Mărire Îndelung-răbdării Tale
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Mărire Îndelung-răbdării Tale
Isus, Cerescul Miel Ispăşitor
Tu ne-ai scăpat de-a noastre mari greşale
dând preţul jertfei noastre-a tuturor. 

Mărire Ţie, mărire Ţie
Isus, Cerescul Miel Ispăşitor.

Mărire Îndelung-răbdării Tale
Îţi vom cânta pe veci mărturisind
că din adânc de moarte şi de jale
ne-ai izbăvit cu Sânge Sfânt plătind. 

Mărire Îndelung-răbdării Tale
şi Jertfei Tale-aduse pentru noi
din ea ne umplem sufletele goale
prin ea primim viaţa de apoi. 

Mărire Îndelung-răbdării Tale
Mărire Dragostei ce Te-a trimis
Mărirea Ta e-a slavei noastre cale
şi-n Crucea Ta ni-e Cerul nou deschis. 

Pilat a pus să-L bată
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Atunci, Pilat a luat pe Isus, şi a pus să-L bată.

În chinuirea lui Isus, după marele preot urmează acum marele dregător. După puterea religioasă, urmează puterea lumească. După neamul Său, urmează străinii. 
Aceste două tabere, veşnic dezbinate între ele, în nici o privinţă nu se pot împăca şi uni, numai în ura împotriva lui Hristos. În ura împotriva lui Isus se înţeleg toţi cei răi, se ajută între ei şi se completează cu plăcere şi cu grabă. De aceea, vinovăţia lor este aceeaşi şi răsplata o vor împărţi la fel. 
Pilat a pus să-L bată pe Isus. 
Acest judecător nelegiuit, care spusese cu câteva clipe mai înainte că nu găseşte nici o vină în El, care se încredinţase că omul din faţa lui este un om drept, care ştia bine ce nelegiuiţi şi ce vicleni erau pârâşii Lui, care era convins de partea cui este dreptatea - pune totuşi să-L bată pe Isus... Să-L bată ca pe un ucigaş, ca pe un tâlhar, ca pe un răufăcător vrednic de ruşinea şi de pedeapsa publică. 
Marele preot pusese aprozii săi să-L bată pe Isus, înjosindu-L şi dispreţuindu-L în numele autorităţii religioase. Pilat pune soldaţii săi să-L bată pe Isus, înjosindu-L în Numele autorităţii lumeşti. 
Capii celor două autorităţi Îl înjosesc şi-L nedreptăţesc pe Isus în faţa legii lor şi în numele acestor legi. 
În mâinile celor dintâi, legea lui Dumnezeu devenise legea ucigaşilor. Iar în mâinile celorlalţi, legea Dreptăţii devenise legea bunului plac. Când astfel de legi sunt la putere, astfel de judecători stau în fruntea lor, - vai de cei care trebuie să ajungă să fie judecaţi de ei, vai de cei care îşi pierd libertatea sau dreptatea sau lumina şi ajung să le aştepte de la ei. Vai de toţi acei a căror libertate, dreptate şi lumină depinde de astfel de luminători. Numai moartea sau minunea îi mai poate salva.
Păcatul lui Ana şi păcatul lui Pilat sunt cunoscute şi condamnate de toate veacurile şi de toţi oamenii. Şi vor fi cunoscute şi condamnate veşnic şi veşnic. 
Dar de acest păcat veşnic, fără iertare, cât de mulţi s-au făcut şi se mai fac vinovaţi până azi! Oricine pune să fie bătut unul din ai lui Hristos, loveşte de fapt, în Faţa lui Dumnezeu. 
S-a spus: Cine se atinge de voi, se atinge de lumina Ochilor Mei, zice Domnul. În lumina Ochilor lui Hristos loveşti când pălmuieşti un credincios, când prigoneşti o lucrare a Lui, când strici o adunare frăţească sau întinezi un suflet curat.
Nu personal marele preot L-a lovit pe Isus, nici personal Pilat, cu mâinile sale, L-a bătut. Dar autorul moral al unei nelegiuiri este mai vinovat decât autorul real. Cel care pregăteşte şi ordonă o nelegiuire este mai vinovat decât cel care o înfăptuieşte. Cel care dă cuiva de băut şi îl îmbată este mai urât înaintea lui Dumnezeu decât cel care bea. 

Căci dacă n-ar fi autor moral, de multe ori crima nu s-ar face. Dacă n-ar fi cel care ordonă, n-ar fi nici cel care execută. Şi dacă n-ar fi cel care face rachiul şi-l dă celui care bea, mulţi nu şi-ar pierde sufletul şi casa. 
Dragul meu, desigur te cutremuri şi tu citind versetul cu care începem acest capitol dureros şi cumplit. Desigur ţi se revoltă toată fiinţa ta văzând nedreptatea, ruşinea şi crima înfăptuită împotriva lui Hristos. Dar judecă bine, nu cumva în vreun fel faci şi tu astfel de crimă? Nu cumva loveşti şi tu în Hristos prin ceea ce faci faţă de Lucrarea Lui sau faţă de vreunul din credincioşii Săi? De câte ori cuvintele tale urâte sunt palme dureroase pentru fraţi? Când faptele tale sunt uşuratice şi desfrânate, nedrepte sau nesupuse, când purtările tale sunt nevrednice - tu loveşti cu acestea peste Faţă pe Isus! Când faci acestea eşti tu oare mai bun ca Ana sau mai nevinovat ca Pilat? Nu! Ci dacă nu te-ndrepţi, vei pieri la fel ca ei (Luca 13:1-5). 

Slavă îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, slavă Ţie. 
Zdrobiţi de durere şi de ruşine privim la Faţa Ta lovită de nedreptatea noastră pentru păcatele noastre. Recunoaştem în urmele ranelor Tale pe acelea pe care şi noi le-am făcut. Cu lacrimi de pocăinţă Îţi cerem iertare. Şi cu lacrimi de recunoştinţă Îţi mulţumim că ne-ai dăruit-o. 
Acum, cu lacrimi de umilinţă, Te rugăm să ne ajuţi să nu mai păcătuim, ca să nu mai suferi şi de la noi şi între noi. 
Amin. 

Legea şi judecătorii dintre oameni pe pământ
judecă numai acelea care cunoscute sunt
cele care sunt ascunse, unde nimeni n-a pătruns
le va judeca Acela care vede în ascuns. 

Ce-mi vezi tu ochiul meu? 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ce-mi vezi tu ochiul meu în lume
când eşti deschis şi treaz trecând? 
- un lanţ legând povara-mpinsă
de-un rând de oameni altui rând, 
un lanţ de patimi însetate
după-adevăr şi după vis
ce mult râvnitelor ajungeri
le-aţin un drum mereu deschis... 

Ce-mi vezi tu inimă deschisă
ce uiţi şi crezi aşa uşor? 
- văd Adevărul cum întoarce
plângând din uşa tuturor
şi-nţelepciunea risipindu-şi
pe uliţi aurul ceresc
iar umbrele deşertăciunii
cum râd spre tină şi cerşesc. 

Ce-mi vezi tu sfântă-nştiinţare
spre Mâine când priveşti acum? 
- o parte-o văd întunecime
şi foc şi grindină şi scrum
şi-o parte-o văd lucind de-un soare
nemaivăzut şi nesfârşit
dar Strălucirea şi Uitarea
le despărţesc desăvârşit... 

Unii-s orbi, iar alţii sunt de inimă orbiţi, 
vai, aceştia din urmă mult sunt mai nenorociţi, 
că cei orbi de ochii minţii şi de-ai inimii - pe veac
sunt sortiţi la întuneric şi la chinuri fără leac. 

O cunună de spini
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ostaşii au împletit o cunună de spini, I-au pus-o pe cap, şi L-au îmbrăcat cu o haină de purpură.

Când un conducător este nedrept, supuşii vor fi şi mai nedrepţi. Când capul este stricat, mădularele vor fi şi mai mult stricate. Şi când cruzimea începe de la cel dintâi, cât va ajunge ea oare până la cei din urmă? Aceasta este ca avalanşa din munţi care începe din vârf cu o piatră, dar ajunge apoi o grozăvie ce nu mai poate fi oprită de nimic. 
Pilat pune numai să-L bată pe Isus, dar supuşii lui fac nespus mai mult decât li se spusese. Poate că cei ce îl plătiseră pe Pilat, le promiseseră o plată şi soldaţilor săi pentru cât făceau. Sufletele nelegiuite nu se dau în lături de la nici o cruzime. 
Ura religioasă, ura în Numele lui Dumnezeu este în stare de cele mai înspăimântătoare dintre fărădelegi. Această ură a inventat cele mai nebănuite mijloace de tortură. Şi le-a executat cu cea mai fioroasă încetineală şi cu cea mai satanică seninătate. 
A face cât ţi se porunceşte este datoria ta. A face mai mult decât ţi se cere, aceea este partea ta. Meritul sau pedeapsa pentru ceea ce ţi se cere este al altora. Dar pentru ceea ce faci tu mai mult decât ţi se cere este al tău. Omul care nu este nici bun nici rău va face exact numai cât este dator. Nici mai mult nici mai puţin. Dar omul care este ori mai bun ori mai rău va arăta aceasta prin ceea ce adăugă el de la sine. 
Cunoaştem cu amărăciune pe fiii urii care adaugă răzbunare la răzbunare, umplând lumea de foc, de sânge, de închisori şi de spaime. 
Cunoaştem pe fiii lăcomiei, pe fiii minciunii, pe fiii întunericului, pe fiii diavolului care fac totdeauna abuz de putere, exces de zel, depăşiri de măsură - grăbind întinderea nefericirii... 
Şi ne îngrozim de amintirile oricăror vremi când lumea a fost dată pe mâinile acestora. Când dreptatea a fost lăsată s-o facă nedrepţii. Şi când libertatea nevinovaţilor era în seama chinuitorilor. Pentru nimic n-ar trebui să ne rugăm mai stăruitor decât pentru ca aceste vremi să nu mai vină niciodată pe lume şi nicăieri. Iar dacă vin, ele să fie sfârşite cât mai repede. Căci din cauza acestora şi cu ajutorul lor, diavolul tronează ucigaş - iar Hristos este tratat cu bestialitate. 

Credinciosule şi frate! Grăbirea venirii Împărăţiei lui Dumnezeu depinde mult chiar de ceea ce şi noi facem în plus: pentru Hristos mai mult decât ni se cere, pentru semeni mai bine decât suntem datori, pentru Lucrarea Duhului Sfânt mai mult decât este obişnuit. 
Hristos ne-a învăţat: Dacă te loveşte cineva peste obrazul drept, întoarce-i şi pe cel stâng. Dacă te roagă cineva să mergi cu el o milă de loc, mergi cu el două. Şi dacă-ţi ia cineva cu sila haina ta, lasă-i şi cămaşa (Matei 5:39-41). 

Sau: Dacă faceţi bine numai celor ce vă fac bine, dacă iubiţi numai pe cei ce vă iubesc, dacă daţi numai celor ce vă dau înapoi - aceasta nu-i nimic. Şi cel ce face numai atât nu-i nimic; şi păgânii fac la fel. Ceva mai mult începi să fii abia când începi să faci ceva mai mult decât eşti dator. Ceva mai frumos decât obişnuit. Ceva mai bine decât se cere. Prin ceea ce faci mai mult se vede cât eşti de credincios. Prin ceea ce faci mai grăbit se vede cât eşti de iubitor, şi prin ceea ce faci mai frumos se vede cât eşti de bun. Împărăţia lui Dumnezeu a venit numai prin ceea ce ai Săi au făcut mai neobişnuit decât ceilalţi oameni. Lucrarea lui Hristos a propăşit numai prin cei care sunt în stare să facă mereu ceva mai mult decât alţii. Să sufere mai mult, să lucreze mai mult, să alerge mai mult, să dea mai mult. 
Credinciosule şi frate, dacă tu eşti numai un om obişnuit, tu nu eşti mare lucru. Cu tine sau fără tine este tot atât. 
Dacă tu nu faci tot mai mult, tot mai grăbit, tot mai bine şi tot mai frumos din zi în zi tot ce faci în slujba Domnului şi în mijlocul semenilor - vai de credinţa ta. Vai de moartea ta. Şi vai de răsplata ta. 
Dacă sufletul tău nu sporeşte în virtuţi, dacă rugăciunea ta nu sporeşte în putere, dacă mâna ta nu sporeşte în binefaceri, dacă credinţa ta nu sporeşte în fapte, dacă viaţa ta nu sporeşte în sfinţenie, dacă dragostea ta nu sporeşte în părtăşie, dacă adunarea ta nu sporeşte în număr şi în roade - Hristos n-are nici un folos de tine. Evanghelia nici un ajutor. Fraţii nici o bucurie. Predicuţele tale şi starea ta, sunt tot cum erau şi acum 10 sau 20 de ani. Chiar râvna tot mai mare a celor răi pentru rău te va învinui cândva. Fiindcă ei întrec totdeauna măsura. Ei fac totdeauna mai mult, pentru diavolul. Dar tu nu faci mai mult pentru Hristos. 

Mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
Cu sufletele pline de cutremur abia mai putem privi la Tine. Ne înspăimântăm de mărimea păcatelor noastre care Ţi-au cerut Ţie un preţ atât de grozav pentru a putea fi răscumpărate. Slăvit şi Dumnezeiesc Miel de Jertfă, cu toată recunoştinţa noastră Te adorăm, Te preamărim şi ne închinăm Ţie. Ajută-ne să cuprindem nemărginirea dragostei cu care ne-ai iubit. Şi să facem şi noi ceva mai mult pentru Tine, mai frumos, mai bun şi mai grăbiţi. 
Amin. 



Chiar mergând cu Domnul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Chiar mergând cu Domnul
fii cu grijă-ntruna
cel rău îţi pândeşte
viaţa-ntotdeauna
nu uita de curse, 
umblă plin de teamă
- tu cazi doar în locul
unde nu bagi seamă. 

Chiar când stai cu Domnul
fii cu grijă sfântă
patima vrăjeşte
şarpele încântă
rupe vraja care
ochii ţi-nfăşoară
- doar când uiţi ispita
duhul ţi-l doboară. 

Chiar când eşti în Domnul
temerea fă-ţi pază
nici nu ştii vrăjmaşul
laţul cum ţi-aşează
nu de rău te teme
ci de unde-ţi vine
teme-te de firea
cea ascunsă-n tine! 



N-a trăit mai mult cel care are timp mai mult trecut
ci acel ce mai mult bine în viaţă a făcut
unii oameni dintr-o viaţă n-au trăit un an pe plac
alţii însă într-o vară au făcut cât alţii-un veac. 

... Şi Îi dădeau palme
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Apoi, s-au apropiat de El, şi ziceau: Plecăciune, Împăratul iudeilor! Şi-I dădeau palme.

Dintre toate fiarele pământului, cea mai crudă faţă de semenul său este slugarnicul. 
Dintre toate creaturile din lume, cea mai urâtă este târâtoarea. Şi dintre toate urâciunile sufleteşti cea mai respingătoare este josnicia. 
Îngustimea de minte îl face pe om primejdios de crud. 
Micimea de suflet îl face neruşinat de linguşitor. Puterea pe care o are îl face neînchipuit de obraznic. Nefiind în stare de nimic altceva decât de slugă, acest fel de om este destul de viclean să ghicească voia şi plăcerea stăpânului. Prin tot ce poate el caută să-i intre stăpânului pe sub piele arătându-i-se mai slugă decât i se cere. Făcându-i mai mult decât trebuie. Prefăcându-i-se totdeauna mai devotat decât este. 
Astfel de slugi sunt primejdioşi şi răi chiar şi atunci când stăpânii lor sunt oameni şi nu fiare. Dacă stăpânul om nu le temperează adesea zelul, aceste slugi târâtoare sunt în stare să întreacă orice măsură de răutate. 
Dar ce sunt ei în stare să facă oare atunci când şi stăpânul este asemenea lor? 
Iată ce au fost în stare să facă slugile lui Ana mai înainte. Şi iată ce sunt în stare acum să facă slugile lui Pilat. 

Aprozii erau soldaţii lui Ana. Soldaţii erau aprozii lui Pilat. Ambii stăpâni fiind la fel, la fel erau şi slugile lor. Nici unii nu erau în stare să facă altceva decât să slujească la cele mai respingătoare dintre îndeletnicirile lumii: la osândirea şi la chinuirea nemiloasă a acelora care ar putea ameninţa desfrâul stăpânilor lor! 
Când au ghicit că Isus este unul din aceştia, ba încă cel mai primejdios, slugile se întreceau în sălbăticie. 
Cu câtă satisfacţie trebuie să fi privit stăpânii, la fel de nelegiuiţi, la ceea ce făceau slugile lor acum cu Hristos! 

Şi Isus - Împăratul Slavei, Isus Dumnezeul Veşniciei, Isus Biruitorul Etern - tace răbdând. Şi rabdă tăcând. Suporta toate cu o cutremurătoare linişte, cu o Dumnezeiască milă, cu o înfricoşată măreţie, cu o nepământească neclintire. 
Răbdarea Lui era tăcută. Precum spusese profeţia: El nu Şi-a deschis gura
(Isaia 53:7). Nici să Se vaite. Nici să strige. Nici să Se apere. 
Tăcerea Lui era înaltă, demnă şi răbdătoare. Nu mânioasă. Nu vrăjmaşă. Nu fricoasă. 
Mărimea păcatelor omenirii şi mărimea osândei acestor păcate cereau un preţ răscumpărător de aceeaşi mărime. 
Hristos-Dumnezeu şi Omul era conştient de aceasta. 

Aceste făpturi inconştiente erau uneltele prin care se storcea acum acest uriaş preţ de la iubirea lui Dumnezeu. 
Cumplită a fost nu numai suferinţa lui Isus. Cumplit a fost şi modul în care I-a fost produsă. Cumplite au fost şi uneltele care I-au produs-o. Felul brutal şi fiinţele brutale I-au făcut lui Hristos suferinţa nemărginit mai mare decât putea să fie. 
În tot acest timp însă era lângă Isus şi ucenicul dragostei statornice şi adânci. 
E adevărat că în neputinţa lui, iubitorul ucenic nu-I putea ajuta cu nimic Domnului Isus. 
Cu toată inima sa zdrobită de durere, cu toată fiinţa lui cutremurată de cruzimea pe care o vedea, cu toată faţa plină de lacrimi - ucenicul va fi privit cu nemărginită uimire răbdarea Învăţătorului său, fără să poată înţelege cum poate fi chiar atât de mare. Atunci i se vor fi deschis de tot şi ochii săi duhovniceşti. Şi va fi priceput că numai în acest unic fel putea să se arate cu adevărat cât de mare era păcatul lumii. Şi cât de mare preţ se cere pentru răscumpărarea lui. 
Cât de mare a fost dragostea lui Dumnezeu pentru lume. Şi de câtă suferinţă era nevoie, ca noi să putem vedea această dragoste. 

Suflete dragă, oricine ai fi tu, vino să privim la Mielul lui Dumnezeu, dat ca Jertfă pentru plata păcatelor noastre. 
Vino să ne prăbuşim la picioarele Lui şi să ne cutremurăm cât de osândiţi eram noi, cât de mult ne-a iubit El! 
Vino să ne închinăm aşternut picioarelor Lui şi să sărutăm în praful pământului stropii Sângelui Său Sfânt, pe care, prin cruzimea acelor nelegiuiţi, noi L-am vărsat. 

Slavă îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, slavă Ţie. 
Cu inimile zdrobite de durere privim cât eşti de chinuit şi de batjocorit pentru fărădelegile noastre. Suferinţele Tale atât de mari, arată cât de mari sunt păcatele noastre pentru care acum Te aduci Tu Jertfă de ispăşire. 
Te rugăm să primeşti durerea pocăinţei, ca o jertfă din partea noastră. 
Şi să ne faci şi pe noi părtaşi mântuirii aduse de Jertfa suferinţelor Tale. 
Amin. 


Cine n-a-ndurat el însuşi nedreptatea îndelung
n-are milă nici de alţii când în strâmtorare-ajung
dar acel ce ştie greul, însă, după ce-a scăpat, 
chinuie nedrept pe alţii - face-un înzecit păcat. 

+

Când dreptatea e dreptate, 
ea-i aceeaşi pentru toţi
cât de jos ar fi cei vrednici
cât de sus ar fi cei hoţi. 

E mult prea scumpă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

E mult prea scumpă viaţa asta
ca s-o petreci nepăsător
e mult prea scumpă orice clipă
s-o laşi să treacă fără spor. 

E mult prea scump Cuvântul Vieţii
să-L poţi uita şi-un ceas măcar
e mult prea scumpă rugăciunea
să-i poţi nesocoti vreun har. 

E mult prea scumpă adunarea
să nu faci totul pentru ea
e mult prea scumpă-mbrăţişarea
să-ţi pară vreo iertare grea. 

E mult prea scumpă răsplătirea
statorniciei la sfârşit
să-ţi pară-acum prea grea-ncercarea
pe care ai de suferit. 

E mult prea scumpă mântuirea
să nu-i dai totul pe pământ
şi pacea inimii
şi slava
statornicului legământ. 

E mult prea scumpă veşnicia
s-o dai pe-o umbră şi pe-un fum
e mult prea scump Hristos şi Raiul
să nu dai tot să-L ai acum! 

Singura dorinţă care vreau ca s-o mai am sub cer
e-a trecutului iertare, a prezentului răbdare
şi-o nădejde-nvingătoare - pentru viaţa viitoare. 

Iată, vi-L aduc, ca să ştiţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Pilat a ieşit iarăşi afară, şi a zis iudeilor: Iată că vi-L aduc afară, ca să ştiţi că nu găsesc nici o vină în El.

Iubitor desăvârşit al voii lui Dumnezeu, împlinitor desăvârşit al Sfintei Legi, cinstitor al Sfântului Lăcaş, - Domnul Isus era totuşi atât de urât de autoritatea religioasă, care, normal ar fi trebuit să se bucure cel mai mult de astfel de oameni. 
Iubitor desăvârşit al poporului, împlinitor desăvârşit al tuturor îndatoririlor Sale cetăţeneşti şi sociale, respectuos, corect şi binevoitor faţă de toţi semenii, Domnul Isus era totuşi atât de nesuferit autorităţii lumeşti care, normal, ar fi trebuit să apere, să încurajeze şi să ajute cât mai mult pe astfel de oameni. 
Dar din pricina păcatului în care trăiau cei care aveau acele locuri de răspundere, n-au putut nici cunoaşte şi nici iubi pe Hristos. 
Conducătorii religioşi desigur vedeau pe Isus nelipsit din Templu. Vedeau că ai Lui îşi împlinesc cu conştiinţă toate îndatoririle religioase. Vedeau cum Isus şi ai Lui ţin cu tărie şi împlinesc cu fapta poruncile propovăduite în casa Domnului, nespus mai mult decât ceilalţi. Că de multe ori, dacă n-ar fi mers ei la slujbe, preoţii ar fi slujit singuri la altar... 
Dar cu toate acestea, ei urau pe Isus. 

Nu găseau nici o vină în El. 
Nu-I puteau afla nici o călcare de lege. 
Nu-L puteau dovedi cu nici un păcat (Ioan 4:46). 
Nu-I descoperiseră nici o uneltire - şi cu toate acestea ei Îl urau de moarte pe Isus Cel Sfânt, unelteau împotriva Lui, falsificau cuvintele Sale, strângeau piese compromiţătoare împotriva Lui, adunau mărturii şi informaţii mincinoase şi urmăreau cu orice preţ nimicirea lui Hristos, fiindcă prezenţa Lui era permanent o condamnare pentru viaţa cea plină de nelegiuiri pe care ei o trăiau chiar în locul cel mai sfânt. Şi chiar în slujba cea mai sfântă a lui Dumnezeu. 
De aceea Îl urau pe Isus preoţii cei mai de seamă. Şi nu numai ei, dar şi iudeii cei mai apropiaţi lor. Cei mai influenţaţi de ei. Cei care duceau şi ei acelaşi fel de viaţă făţarnică, desfrânată, lacomă şi superstiţioasă. 

Autoritatea lumească şi păgână Îl ura la fel de mult pe Hristos. 
Dorind să domnească peste o gloată fără cap, numai cu picioarele de dus poveri şi cu mâinile de muncit neîntrerupt - nu le convenea de Hristos care căuta să le deschidă ochii gloatelor. Să le trezească conştiinţa. Să le descopere libertatea. Să arate adevărul. 

Pentru o stăpânire tiranică, un popor luminat este totdeauna socotit primejdios. De aceea Hristos, care este Lumină pentru lume, va fi totdeauna urât de către stăpânitorii lumeşti, care au nevoie ca poporul să rămână în întuneric. 
În această ură împotriva lui Hristos aceste două feluri de stăpâni îşi vor da mâna şi vor colabora până în Ziua Judecăţii Lui. 

Iată-l deci pe Pilat spunând a treia oară cu tărie şi cu neputinţă că el nu găseşte nici o vină în Hristos. 
Şi-L ducea pe Isus înaintea lor ca să-I privească ei înşişi Faţa Lui strălucind de curăţie şi Ochii Lui strălucind de sfinţenie. 
Toată Fiinţa lui Isus strălucea de o frumuseţe pe care numai nevinovăţia o poate da. 
Şi să vadă ei înşişi că din toată înfăţişarea Acestui Om Sfânt se ridică sfinţenia şi nevinovăţia... 
Sub cununa de spini, în haine de purpură, bătut şi legat, nevinovăţia lui Isus pe care Pilat n-o mai putea privi - apărea şi mai cutremurătoare. Învinuind în tăcerea ei măreaţă, pe cei care o chinuiau. Cu un grai mai puternic ca orice tunet, cu o strălucire mai mare ca orice fulger. 

Iată suflete, prin aceste cuvinte Isus este adus în faţa ta. Priveşte-L cutremurat şi înţelege că nu nevinovăţia Lui, ci vinovăţia ta merita aceste chinuri. 
Priveşte suflete credincios, şi înţelege că aceasta este şi soarta ta în lume, urmând pe Domnul tău Isus. 
Fără vină în faţa tuturor, căutând binele tuturor, jertfindu-te pentru mântuirea tuturor - tu vei fi urât de toţi precum ţi-a spus El (Matei 24:9). 
Căci nu este ucenicul mai presus decât Învăţătorul său. Nici robul mai presus decât Stăpânul. 
Dacă Domnului nostru I-au făcut aceste lucruri, cu cât mai mult ni le vor face nouă! 
Să ne înarmăm şi noi cu răbdarea Lui. Şi ori de câte ori vom pătimi pe nedrept - să ne aducem aminte de Domnul Isus Hristos (2 Tim. 2:8). 

Mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
Noi ştim că Tu n-ai avut nici o vină şi că în Tine n-a fost nimic vrednic de osândă şi de moarte. 
Că tot ce-ai suferit a fost numai pentru arătarea marii iubiri cu care Te-ai adus Jertfă pentru mântuirea noastră. 
Te rugăm să ne îmbraci şi pe noi cu tot acest fel de gândire şi în măsura în care Te înduri să ne faci parte de suferinţele Tale, fă-ne parte în aceeaşi măsură şi de nevinovăţia Ta şi de seninătatea răbdării Tale. 
Amin. 

Când durerea sau iubirea sufletul ţi-l chinuieşte
bucură-te: suferinţa curăţeşte şi sfinţeşte. 


Fie-ţi timpul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Fie-ţi timpul ca un munte
urcă-l drept şi până sus, 
căci ajuns în vârf cu bine
te va-ncununa Isus. 

Fie-ţi timpul ca o apă
socotindu-l trecător, 
fiecare clipă-a vieţii
s-o străbaţi cum eşti dator. 

Fie-ţi timpul ca un aur
strâns şi împărţit avar
nici fărâma cea mai mică
nu ţi-o cheltui-n zadar. 

Fie-ţi timpul ca unealta
care-o porţi mai cu folos
tot ce scoţi din el să-ţi fie
ca făcut pentru Hristos. 

Fie-ţi timpul ca o cale
către care mergi pe veci, 
strânge tot ce-ţi vrei Acolo
de pe unde numai treci. 

Dac-aşa-ţi va fi tot timpul
pas cu pas şi rost cu rost
o să-l ai ca veşnic aur
când va fi cum n-ar fi fost. 



Părăseşte fără murmur, de se cere, orice-avere
ce aduce-atâtor oameni apăsare şi durere; 
de o singură avere ţine-ţi inima legată, 
de aceea ce nu piere, nici nu scade, niciodată. 

Iată Omul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus a ieşit deci afară, purtând cununa de spini şi haina de purpură. Iată omul! le-a zis Pilat.

Pilat, ştim acum că era un nelegiuit tot atât de crud şi de făţarnic ca şi ceilalţi vrăjmaşi ai lui Isus. Cu o faţă se arăta binevoitor cu Isus; cu alta se arăta binevoitor cu iudeii; cu o faţă poruncea soldaţilor să-L chinuie şi cu alta se bucura în ascuns, desfătându-se în aceste privelişti vrednice de fiare. 
- Iată Pilat - omul păcatului, iată Pilat, omul-diavol. 
Iată Pilat, omul care pus în locul cel mai înalt, este în stare numai de josnicie. Pus în fruntea dreptăţii, este uluitor de nedrept. Pus să apere nevinovăţia împotriva crimei, se arată satanic de complice la crimă. Spunând mereu: nu găsesc nici o vină în El - Pilat pune să-L bată pe Isus.
Bătaia aceasta era cumplit de dureroasă. 
Un bici cu două-trei corzi, care la capăt avea legate nişte greutăţi de plumb, era instrumentul obişnuit de bătaie. 
Patruzeci de lovituri fără una, era porţia care se dădea obişnuit, cu acest bici, sau cu nuiele, peste spatele gol al celui bătut, care stătea legat de mâini, aplecat peste stâlp. 
După fiecare lovitură, pielea crăpa şi de sub greutăţile de plumb sângele ţâşnea stropind până departe. 
De la a treia lovitură plesnele biciului sau nuielele, cădeau pe carnea vie, cu usturime nebănuită. 
Chiar şi dacă ar fi lovit o mână milostivă, aceste lovituri ar fi fost îngrozitor de dureroase. 
Cum însă îi cunoaştem pe cei care loveau, ne putem uşor închipui cât a suferit Scumpul nostru Mântuitor... 
O, cum trebuie să fi arătat trupul Său Sfânt, după cele treizeci şi nouă de lovituri... 
Haina de purpură va fi fost aleasă tocmai spre a ascunde trupul înroşit de sânge şi spatele brăzdat ca de fiarele unor pluguri. 
Întocmai după cum se spusese în psalmi: plugarii au arat pe spinarea mea; au tras brazde lungi pe ea (Psalm 129:3). 
O, ce plugari sângeroşi şi ce brazde însângerate.
Iată Omul - le-a zis Pilat, fălindu-se cu isprava lui şi cu isprava slugilor lui. 
Poate ideea cu cununa de spini să fi fost chiar a lui Pilat. 
Mintea redusă a soldaţilor lui plătiţi nu va fi fost în stare să scornească o aluzie atât de străvezie şi o batjocură atât de dureroasă la nădejdea iudeilor de un împărat al lor. 
Pilat voia prin aceasta să îngrozească nu numai pe Isus ci şi pe iudei, pe care, în inima lui, îi dispreţuia. Chiar dacă pentru arginţii lor, îi slujea cu prefăcută autoritate. 
Voia - dar n-a reuşit cu adevărat, decât să se arate pe sine însuşi ce era. Se arăta pe sine însuşi că poate fi orice, dar că nu putea fi om. 

Înfăţişarea lui Isus, plin de sânge şi de vânătăi, cu o cunună de chinuri şi cu o haină de batjocură, nevinovat în faţa legii, nevinovat în faţa Templului, nevinovat în faţa poporului, nevinovat în faţa lui Dumnezeu - dar chinuit în faţa tuturor acestora, această înfăţişare slăvită a lui Isus, era pentru toţi chinuitorii Săi, prin măreţia ei, cea mai puternică acuză. 
Tăcerea Lui Dumnezeiască striga ca un tunet puternic aruncând spre toţi cei din faţa Sa, constatarea cea mai amară a decăderii: iată omul fără Dumnezeu! 
Iată până unde a putut să decadă şi să se îndiavolească cel ce fusese creat să fie om. Iată ce s-a făcut şi ce s-a prefăcut din om. Iată ce a fost în stare să gândească şi să facă omul faţă de Binefăcătorul său. Faţă de semenul său. Faţă de Dumnezeul său. 
Dar iată şi Omul adevărat - Isus. 
Iată Omul durerii (Isaia 53:3), iată Omul ispăşirii pentru a face pe om iarăşi om. Iată Omul Jertfei, iată Omul iubirii, iată Omul - Dumnezeu. 
Priveşte la Isus, suflete al meu, ca să vezi cât de mari erau păcatele tale şi cât preţ de jertfă I s-a cerut Lui spre a le răscumpăra. 
Priveşte-L adânc, priveşte-L cutremurat, priveşte-L puternic, ca să ţi-L întipăreşti pe inimă aşa ca să nu-L mai poţi uita niciodată. 
Pentru a nu mai putea să uiţi ce grozav lucru este a păcătui. Şi ce preţ scump are mântuirea. 
Iată Omul, iată Omenirea, iată noi toţi. Bătuţi în Isus, dispreţuiţi în El, osândiţi în El pentru toate păcatele noastre.
După cum Hristos S-a identificat cu noi, să ne identificăm şi noi cu El. După cum Hristos S-a transpus în noi, să ne transpunem şi noi în El. Şi astfel, devenind una cu El prin părtăşia noastră la suferinţele Lui şi făcându-ne asemenea cu El în moartea Lui - să ajungem prin toate la slava Învierii Lui din morţi, după îndemnul sfântului apostol (Filip. 3:10-11). 
Şi la Înfierea lui Dumnezeu. 
Iată Omul - era marele adevăr că acolo Singur Isus era Om. Toţi ceilalţi erau şi puteau fi numiţi orice, numai om, numai oameni, nu arătau a fi nici unul, nici toţi. 

Slavă îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, slavă Ţie. 
Privim cutremuraţi la înfăţişarea Ta din această clipă a patimilor Tale şi ne închinăm Ţie. 
Tu ai fost pe pământ Omul-Dumnezeu. Tu eşti acum în ceruri Dumnezeul-Om. Aici ne-ai arătat cum trebuie să fim noi. Acolo ne vei arăta cum am fost, şi cum vom fi. 
Întipăreşte-ne pe veci în inimi priveliştea aceasta, spre-a ne îngrozi totdeauna de orice păcat prin care Te-am putea face să suferi din nou chinurile răscumpărării noastre. 
Amin. 

O, Sfinte Răni
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, Sfinte Răni însângerate
dovezi a-harului Slăvit
şi-a Dragostei nemăsurate
cu care Tatăl ne-a iubit. 

O, Sfinte Răni a lui Hristos
eu sunt nespus de păcătos
dar cred că-n Voi păcatul meu
mi-a fost iertat de Dumnezeu.

Doar Sângele prelins pe Cruce
fierbinte izvorând din Voi
iertarea ne-a putut aduce
şi Raiul ni l-a dat napoi. 

O, Sfinte Răni din care toată
spălarea vinei ne-o primim
din starea noastră vinovată
doar înspre Voi nădăjduim. 

O, Sfinte Răni mereu deschise, 
vărsând al dragostei izvor, 
salvaţi vieţile ucise
redaţi sfinţirea tuturor. 

Căci când Voi Sfinte Răni odată
o să-ncetaţi a mai ierta
doar îngrozita Judecată
şi iadul veşnic va urma. 

O, Sfinte Răni, chemaţi mai tare
spre cei căzuţi şi-ntârziaţi
căci vai ce plâns şi ce strigare
va fi când Voi o să-ncetaţi! 

Plânsul revărsat căit, uscă răul săvârşit
plânsul înnoit mereu, pacea dă cu Dumnezeu. 

Nici o vină...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Când L-au zărit preoţii cei mai de seamă şi aprozii, au început să strige: Răstigneşte-l! Răstigneşte-l! Luaţi-L voi şi răstigniţi-L, le-a zis Pilat, căci eu nu găsesc nici o vină în El.

Adevărurile la care medităm acum ne umplu inima cu cele mai dureroase şi amare constatări despre răutatea inimii omeneşti. Ceea ce s-a spus demult că inima omului este nespus de înşelătoare şi de deznădăjduit de rea - se adevereşte mereu (Ieremia 17:9).
Ura îl face pe om mai crud ca o fiară. 
Iată ce privelişte fioroasă şi dezgustătoare ni se înfăţişează acum: o gloată înnebunită de ură şi însetată de sânge, urlă, se agită, răcneşte şi ţipă, aţâţată de preoţii ei cei mai mari şi de aprozii lor, arătând cu pumnii strânşi spre Isus şi cerând lui Pilat: Răstigneşte-L, Răstigneşte-L! 
Arhiereii cei mai mari, în rând cu aprozii... Ce ruşine şi ce degradare! 
Se pregăteau să mănânce Paştile... - şi doar cu câteva ceasuri înaintea acestui mare Praznic al Izbăvirii, ei stăruiau cerând condamnarea unui Nevinovat şi Sfânt. 
Ce orbie şi ce crimă! 

La intrarea într-un mare circ, în care se puteau vedea multe fiare sălbatice, o asociaţie de credincioşi a aşezat un afiş pe care scria: aici, în partea dreaptă, se poate vedea cea mai crudă dintre fiarele lumii. Oamenii se înghesuiau în partea aceea, să vadă fiara cea mai crudă din lume. Dar acolo era numai o oglindă, în care fiecare privitor se putea vedea pe sine însuşi. Dedesubtul acestei oglinzi era scris versetul: Oricine urăşte pe fratele său este un ucigaş (Ioan 3:15).
Astfel oamenilor li se dădea prilejul să se cerceteze fiecare pe sine însuşi în lumina Cuvântului Dumnezeiesc, spre a vedea ce amar adevăr cuprindea acel afiş. 

Toată istoria omenirii este plină de cruzimile şi sfâşierile acestei fiare fioroase contra semenului său, care este omul. Şi lucrurile nu s-au schimbat în nimic spre bine nici astăzi, cu tot progresul cu care îi tot place acestei fiare să se laude amăgindu-se.
E de-ajuns să priveşti războaiele de jaf care nu mai încetează, ale celor tari asupra celor slabi. Mijloacele de asuprire ale celor mari asupra celor mici. Formele de subjugare şi înrobire ale celor culţi asupra celor desculţi - şi se va vedea uşor că fiara nu şi-a schimbat ci numai şi-a perfecţionat mijloacele de nimicire şi colţii de rupt. 
Numai Hristos a avut şi are puterea de a transforma fiara în frate, ucigaşul în binefăcător şi ura în iubire. 

Nimeni altcineva decât Hristos n-a mai putut face astfel. Nici un erou n-a mai putut sta atât de liniştit în faţa vrăjmaşilor săi şi să le sufere atât de mult, când putea să-i nimicească pe toţi doar cu un gest. 
Isus Singur a arătat că cel mai puternic este acela care poate să rabde mai mult. 
O Doamne Isuse, toate virtuţile Tale au fost desăvârşite şi au fost mari. Mare a fost mila Ta. Mare bunătatea. Mare blândeţea. Mare înţelepciunea Ta. Dar în clipa aceasta ne cutremurăm cât de mare Îţi este răbdarea Ta. Cât de neînţeles de mare este răbdarea Ta. 

Ce nelegiuit şi ce slăbănog e Pilat. 
Este convins că Isus este nevinovat şi totuşi Îl bate şi pune să-L chinuie spre a-I stoarce vreo declaraţie învinuitoare, care să-i ajute pe iudei să-şi ajungă scopul lor ucigaş. 
Aceasta este a treia oară la rând când Pilat declară în faţa tuturora că nu găseşte nici o vină în Isus. Şi totuşi mâinile lui sunt pline de Sângele Nevinovat al lui Isus bătut şi chinuit de el. Chiar cuvintele sale vor mărturisi împotriva faptelor sale. Acum şi în vecii vecilor. 

Tu, dragă suflete, ce faci cu Hristos? Ce spui despre El şi cum te porţi faţă de Evanghelia şi Lucrarea Lui? Cum Îl afli tu pe Hristos? Ce atitudine iei faţă de El? 
Dacă cuvintele lui Isus sunt adevărate - de ce nu le crezi? 
Dacă Lucrarea şi Calea Lui sunt sfinte, de ce nu le primeşti? 
Dacă mărturiseşti cu gura ta că Isus este Dumnezeu, de ce nu-L urmezi cu ascultare? De ce Îl batjocoreşti cu purtările tale? Şi de ce Îl chinui cu trăirea ta în păcat? 
O, cât de strălucite adevăruri le putem nesocoti şi noi. Cât de cutremurătoare lucruri nu vrem să le înţelegem! Şi cât de unice prilejuri le pierdem pe totdeauna! 

Mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
Cu inimile strânse de durere privim făpturile înnebunite de furie, ale celor care cer răstignirea Ta. 
Privim mâinile vinovate ale vândutului judecător, pline de sângele Tău nevinovat. 
Şi ne cutremurăm de răutatea oamenilor. Ne uimim de răbdarea Ta. Şi ne închinăm cu o veşnică recunoştinţă înaintea Ta, preamărindu-Ţi iubirea nespus mai mare decât toate acestea - iubirea prin care ne-ai mântuit sufletele noastre, ale celor care vrem să primim mântuirea Ta. 
Amin. 


Cine n-a-ndurat el însuşi nedreptatea îndelung
n-are milă nici de alţii când în strâmtoare-ajung. 
Dar acel ce ştie greul, însă după ce-a scăpat
chinuie nedrept pe alţii - face-un înmiit păcat. 


În clipa morţii vede omul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



În clipa morţii vede omul
cum trebuia să fi trăit
ce cale trebuia s-aleagă
s-ajungă bine la sfârşit. 

O, n-aştepta, o, n-aştepta
c-atât de-aproape-i clipa ta
primeşte-L pe Hristos acum
să mergi în slavă, nu la scrum.

În clipa morţii vede toată
deşertăciunea ce şi-a strâns
pe care-aşa curând o lasă
schimbând-o cu un veşnic plâns. 

În clipa morţii vede calea
păcatului pe care-a mers
că nici un pas şi nici o vorbă
şi nici o faptă nu s-au şters. 

În clipa morţii vede groaza
în care se aruncă-mpins
ce-i viermele ce nu mai moare
ce-i focul cel pe veci nestins. 

În clipa morţii vede slava
ce-l aştepta, dar n-a crezut
şi fericirea şi lumina
din cerul lui, pe veci pierdut. 

În clipa morţii, - dar atuncea
e prea târziu, e prea târziu
- un râs de-o clipă se plăteşte
cu plâns prea veşnic şi pustiu! 



Trebuie s-avem în suflet gânduri nalte şi curate
pentru ca s-avem în viaţă măcar fapte de dreptate. 

Noi avem o lege...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Iudeii i-au răspuns: Noi avem o Lege, şi după Legea aceasta, El trebuie să moară, pentru că S-a făcut pe Sine Fiul lui Dumnezeu.

Câtă vreme iudeii aveau Legea Domnului şi cugetau zi şi noapte la ea (Psalmi 1:2), şi câtă vreme Duhul Legii Domnului era lumina călăuzitoare a gândurilor şi faptelor lor, nevinovatul trăia, Fiul lui Dumnezeu era binecuvântat, prezenţa lui Dumnezeu era în mijlocul lor şi toţi erau fericiţi (Deut. 5:29-33). 
Dar când în locul Legii Domnului ei au pus legea lor, când în locul voii lui Dumnezeu îşi urmăreau împlinirea voii lor, când în locul Duhului Sfânt în inimile lor s-a înstăpânit duhul urii, al răzbunării, al întunericului şi al stricăciunii - prezenţa lui Dumnezeu plecase, Fiul lui Dumnezeu era osândit, nevinovatul trebuia să moară (Ioan 7:19). 
Aşa se întâmplă totdeauna când în loc să primească Legea lui Hristos şi să se conducă numai în duhul de iubire, oamenii îşi fac legea lor şi se împietresc în duhul ei de ură. 
Legea lui Hristos îi uneşte pe oameni înfrăţindu-i pe toţi, legea omului îi dezbină şi-i aruncă în cea mai cruntă dintre toate urile: ura religioasă. 
Legea lui Dumnezeu este pace şi dragoste (Ioan 13:34). Legea omului este ceartă şi combatere. Legea Domnului conduce la viaţă prin fericirea tuturor (Psalm 19:7); legea omului firesc duce la pierzare prin nimicirea tuturor. 
E o mare nenorocire că în locul dragostei lui Hristos care ar trebui să fie singura lege a lumii întregi, sunt astăzi atât de multe legi omeneşti. 
E o şi mai mare nenorocire că între creştinii care mărturisesc Numele lui Dumnezeu şi credinţa lui Hristos, totuşi nu stăpâneşte această unică Lege fericită. 
Ei mărturisesc din gură Legea lui Hristos, predică frumos despre ea, scriu atât de mult despre binecuvântările ei, cântă atât de minunat despre binefacerile ei - dar apoi duc sufletele tot în legea lor. Împing foloasele tot spre legea lor. Strâng prada tot în curtea legii lor. Şi se duc să se culce tot la sânul legii lor. 
Fiindcă nu sunt sub har - ci fiecare sub o lege a sa 
(Rom. 6:14). De aceea fiecare îşi caută foloasele lor sau ale legii lor. Şi nu foloasele adevăratei legi a lui Hristos 
(Filip. 2:21). 
Dar slăvit să fie Domnul că în toate aceste gloate împărţite între îngrădirile atâtor legi, Duhul lui Hristos lucrează la desăvârşirea Bisericii Sale Veşnice şi unice şi la sfinţirea poporului Său unic, prin întoarcerea celor aleşi la Unica Lege fericită de la început: Legea dragostei în Hristos. 
În Duhul acestei Legi este unitate, este respect, este părtăşie, este fericirea adevărată. 

În lumina acestei Legi, toate celelalte dispar. 
Cine slujeşte Legii lui Hristos este binecuvântat şi folositor tuturor semenilor săi. 
El va trăi şi pe mai departe în legea sa, dar prin Hristos va lărgi hotarele acestei legi până la nemărginirea hotarelor Legii lui Dumnezeu. 
Şi când toţi vor fi ajuns să facă astfel, atunci micile hotare ale tuturor legilor se vor lărgi, se vor întrepătrunde, se vor depăşi până vor deveni toate iarăşi numai unul singur, aşa cum a fost la început. Toate legile vor deveni o singură Lege. Toate turmele o singură Turmă. 
Şi toţi păstorii un singur Păstor: Isus Hristos (Ioan 10:16). 

O, credinciosule şi frate, la aceste gânduri desigur şi inima ta saltă de bucurie. Şi simt cum doreşti de fierbinte şi tu să vină mai curând această fericită vreme... 
E foarte bine că ai ajuns şi tu să te încredinţezi că aşa este voia lui Dumnezeu şi că aşa va trebui să fie. 
Dar oare ce faci tu însuţi pentru grăbirea venirii acestui timp fericit? (2 Petru 3:12). 
Oare nu cumva spui cu gura că doreşti să vină Împărăţia lui Dumnezeu, dar cu fapta lucrezi să întinezi tot împărăţia ta şi a aliaţilor tăi? 
Zici că iubeşti Legea lui Hristos, dar propovăduieşti tot legea ta? Chemi sufletele în turma lui Isus, dar le împingi tot în staulul tău? Vesteşti Cuvântul lui Hristos, dar Îi dai tot interpretarea care aduce folos cauzei tale! 
Aşa s-a făcut până acum, o mie de ani. De acum să nu se mai facă aşa! Să ne lărgim hotarele. Să ne facem legile noastre roabe Legii lui Hristos! Să ne lărgim hotarele până la marginile hotarelor Lui. Atunci legea noastră nu va mai nedreptăţi pe nimeni. Nu va mai ucide pe nimeni. Ci va mântui pe toţi. Şi în primul rând pe noi, care ne-am lărgit (2 Cor. 6:13). 

Slavă îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, slavă Ţie! 
Cu tot sufletul sătul de amărăciunea legilor omeneşti, dorim dulceaţa Legii Tale. Cu toată amintirea zguduită de nedreptăţile şi crimele săvârşite de legile omeneşti, ne rugăm pentru venirea Împărăţiei Tale, Isuse Doamne, în care Legea Iubirii va fi singura Lege. Şi fericirea ei va fi partea tuturor oamenilor fără deosebire de limbă, de stare, de neam şi de fel. 
O, Doamne Isuse, grăbeşte venirea acestei zile fericite şi veşnice. Noi putem să o dorim, să ne rugăm şi să facem câte ceva pentru ea - dar numai Tu o poţi aduce, căci numai Tu ai puterea aceasta. Te rugăm, adu-o cât mai curând. 
Amin. 

Doamne, cum să-Ţi cer? 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Doamne, cum să-Ţi cer iertare
c-am făcut cum nu mi-ai spus
unora le-am dat de toate
altora nimic n-am dus? 

Lângă unii-am stat o viaţă
şi tot mi-a părut puţin, 
lângă alţii-am stat o clipă
şi-am dorit să nu mai vin! 

Pentru cine mă urăşte
doar odată m-am rugat
pentru cel ce mă iubeşte
m-aş ruga neîncetat. 

Glasul celor buni, întruna
aş dori să-l tot ascult
glasul celor răi şi-odată
mi-este greu şi-mi pare mult. 

Peste cei vrăjmaşi, odată
cer a Tale îndurări
celor dragi le-aş cere-ntruna
mii de binecuvântări. 

... Doamne, cum să-Ţi cer iertare
pentru tot ce sunt - şi nu-s
pentru ce nu fac - şi-aş face
căci Tu nu aşa mi-ai spus! 

Fiul meu, tu orişiunde şi oricând putea-vei face
fă de-a pururi ca să fie numai pace, numai pace. 
Căci pe-aceia care pacea vor căuta-o-n orice vreme, 
Dumnezeu întotdeauna fiii Lui are să-i cheme. 

Şi mai frică...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Când a auzit Pilat aceste cuvinte, i-a fost şi mai mare frică.

În oamenii păcatului este întotdeauna o mare frică de Dumnezeu. Ei trăiesc în nelegiuiri, nesocotesc orice îndemn sfânt, vorbesc orice cuvinte desfrânate şi satanice, dar în subconştientul lor, în adâncul fiinţei lor au o chinuitoare frică de Dumnezeu. O spaimă de moarte. O groază necontenită de Judecata Veşnică. 
De aceea ei caută să ocolească orice stare de vorbă cu Isus. Orice adâncire a adevărului veşnic. Orice împrejurare în care ar ajunge faţă în faţă singuri cu Dumnezeu. 
În întuneric se tem de orice. În singurătate le este urât. În boli se îngrozesc, în moarte sunt disperaţi. Şi în veşnicie merg împinşi cu spatele înainte, strângând din ochi, scrâşnind din dinţi, asudând rece şi crispând din mâini spre a se mai agăţa de orice, numai să nu meargă. 
Ce îngrozitoare este singurătatea şi boala şi moartea şi veşnicia celor ce trăiesc şi mor vrăjmaşi cu Dumnezeu! 

Nu există om total necredincios. În fundul inimii, chiar şi a celui mai necredincios, este o spaimă de necunoscut. Groaza de Cel Veşnic. Cutremurul de întunericul din sine şi din viitorul său. Spaima superstiţioasă îi umple sufletului nelegiuit orice singurătate şi orice noapte. De aceea el n-are vrea să audă niciodată de existenţa lui Dumnezeu, nici de o judecată a Lui. 
Spre cer nu vrea să privească niciodată. Nelegiuitul simte că acolo Sus el are un duşman, a cărui existenţă este cea mai cumplită şi de neînlăturat ameninţare pentru el. De aceea toată lupta lui contra lui Dumnezeu nu este atât de mult a-i încredinţa pe alţii ci a se linişti pe sine însuşi şi conştiinţa sa care nu se lasă liniştită niciodată. În colţul cel mai ascuns al fiinţei sale întunecate, omul necredincios vede sticlind fioros şi ameninţător Ochiul lui Dumnezeu. Din adâncul cel mai intim al conştiinţei sale răzbate mereu strigătul care îl umple de frică: vai, şi dacă totuşi este! 
Prin visurile sale vin din lumea tainică a duhului său spre lumea nelegiuită a trupului său vedenii cărora nu le mai găseşte explicaţii necredincioase. Din fiinţa cea spirituală îi vin spre fiinţa cea materială presimţiri şi înştiinţări ale căror nevăzute legături cu întâmplările văzute, îi răvăşesc sufletul, îi răstoarnă toate înjghebările ridicate cu atâta nelinişte şi îi aruncă fiinţa într-un vârtej de spaime tot mai mari, de îndoieli şi chinuri, pe care nu şi le poate linişti deplin, cu nici o teorie necredincioasă. 

Ce îngrozitoare este apoi moartea celor care luptă contra lui Hristos! 
Despre Pilat se spune că la puţin timp după răstignirea Mântuitorului, a căzut în dizgraţia Romei şi a fost înlăturat din dregătoria lui. 

Nemaifiind stăpân, slugile l-au părăsit. L-a părăsit şi soţia. L-au părăsit şi l-au urât şi mai marii iudeilor care s-au folosit de el ca de o unealtă murdară pe care apoi au lepădat-o cu scârbă. Astfel Pilat a ajuns singur şi bolnav. De spaimele pe care le avea zi şi noapte neîntrerupt, a înnebunit. 
Mâinile şi le vedea mereu pline de sânge şi alerga înspăimântat pe la toate izvoarele şi râurile să şi le spele, fără să şi le mai poată spăla niciodată. În faţa ochilor săi aprinşi revedea clipă cu clipă tot calvarul Mântuitorului şi toate loviturile usturătoare date lui Isus. Şi le simţea arzându-l ca nişte plesne de foc nu numai pe trupul lui ci şi pe sufletul lui. Mâncarea şi-o vedea sânge, hainele spini şi casa foc. 
Când istovit de foame, de alergări şi de groază a căzut la pat, el n-a mai putut să se ridice şi, părăsit de toţi, înnebunit de vedeniile sale şi mâncat de viermii de sub el - Pilat şi-a dat sufletul în mâinile diavolului pe care l-a ascultat şi slujit. 

Nu ştim cum şi-au sfârşit viaţa ceilalţi vrăjmaşi ai lui Isus în afară de Iuda (Fap. Ap. 1:16-20). Dar suntem încredinţaţi că nici moartea celorlalţi n-a fost mai bună. Noi înşine am văzut chiar în zilele noastre cât de grozavă a fost moartea unora din cei care au chinuit pe fiii lui Dumnezeu. Şi ne înspăimântăm chiar numai gândindu-ne. Şi aşa vor sfârşi toţi. 

Dragă suflete, încă necredincios şi încă vrăjmaş al lui Isus, vrei tu să scapi de grozavul blestem al spaimelor, al chinului tău veşnic? 
Vino acum la Isus Cel care a suferit şi pentru tine, şi de la mine, zdrobeşte-ţi inima în cea mai adâncă din toate pocăinţele lumii şi întoarce-te la El cu cele mai amare din toate lacrimile tale. Pune-ţi în Jertfa şi în iubirea Lui cea mai puternică din toate nădejdile tale. Şi cere-I Lui cu credinţă cea mai fericită din toate avuţiile veşnice: mântuirea sufletului tău prin suferinţele sufletului Lui. Şi dacă vei face aşa, o vei primi. Dar fă aceasta chiar acum. Şi chiar aşa. Altfel să ştii că şi soarta ta va fi ca a celorlalţi vrăjmaşi ai lui Isus de dinainte de tine. 

Mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire Ţie! 
Pentru nesfârşit de marea Ta iubire cu care ai răbdat totul de la toţi spre a mântui sufletele noastre şi ale tuturor oamenilor - mărire Ţie! 
Pentru că în patimile Tale şi în moartea Ta n-ai privit pe nici unii ca vrăjmaşi ai Tăi, pentru ca să Te poţi ruga pentru toţi şi să-i poţi mântui pe toţi - mărire Ţie! 
Pentru că oricine s-a întors chiar şi în cea din urmă clipă a vieţii lui cerându-Ţi iertare, Tu i-ai dăruit-o. Mărire veşnică Ţie. Ajută Doamne ca nimeni să nu moară vrăjmaş cu Tine. Ca nimeni să nu fie pierdut. 
Amin. 



Încredinţează-ne iubire
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Încredinţează-ne iubire
că-n clipa-n care-am acceptat
să dăm un preţ de plâns ori sânge
e tot aşa cum l-am fi dat. 

C-atunci când acceptăm Lumina
am şi ajuns sfinţiţi de ea, 
c-odată noaptea biruită
nu-i luptă să mai fie grea. 

C-atunci când acceptăm calvarul
am şi ajuns biruitori, 
că cel ce-a-nvins, în el, viaţa
e-nvingător de mii de ori. 

C-atunci când acceptăm ocara
nimica nu va fi prea greu, 
vor curge pietrele, dar ochii
ni-i vom scălda în Dumnezeu. 

C-atunci când acceptăm mormântul
am şi ajuns nemuritori
- pot, cât vor vrea să ne zdrobească
noi şi suntem biruitori. 

Că moartea acceptată vrednic
şi liniştit şi curajos
e-o biruinţă şi-o cunună
şi-o-mpărtăşire cu Hristos. 



Cea dintâi greşeală este rodul neştiinţei tale, 
de aceea fii cu grijă când mai mergi pe-această cale. 
Când însă ştiind aceasta cazi mereu şi neoprit
nu greşeli faci, ci păcate... şi-ai ajuns nenorocit. 

... Nici un răspuns
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

A intrat iarăşi în odaia de judecată şi a zis lui Isus: De unde eşti Tu? Dar Isus nu i-a dat nici un răspuns.

Sunt unele întrebări care nu merită nici un răspuns. Sunt stări în care cel mai înţelept lucru este tăcerea şi sunt unii oameni cărora nu le mai poţi spune nimic. 
La întrebările care nu au nimic a face cu adevărul, în stările când oamenii nu pot să asculte şi să primească şi inimilor cărora, de prea mult spus şi de prea multe încălcări, adevărul le este cu neputinţă de înţeles, mai bine să li-l taci, să nu li-l mai spui. Întrebările lor sunt puse neserios, numai să se afle în treabă. Sau numai să se distreze chinuind. Sau numai să-şi bată şi mai mult joc. Nevinovatul când ajunge în mâinile celui nelegiuit să fie de la început pregătit pentru moarte. 
Numai când omul merge mai dinainte pregătit pentru soluţia finală, atunci el ştie să vorbească doar ce trebuie. Şi ştie să tacă atunci când nu merită vorbit. 
Abia când omul nu-şi mai face iluzii de viaţă, ştie să fie atât de serios cu fiecare semen, cu fiecare cuvânt, cu fiecare adevăr - cât se cuvine. 
Atunci mâinile nu-i tremură, spinarea nu i se încovoaie, ochii nu i se milogesc, glasul nu i se văicăreşte, conştiinţa nu i se leapădă, sufletul nu i se târăşte. 
Atunci este fiu al lui Dumnezeu care rabdă în tăcere. Răspunde cu linişte, priveşte cu seninătate, tace cu înţelepciune. Stă în faţa călăilor săi, dar e mai tare decât ei. Priveşte în ochii fiarelor şi privirea lui este mai puternică decât a lor. Ochii lor, nu ochii lui, sunt nevoiţi să se plece sau să fugă. 
O, cât de mare este lupta de duhuri care se dă între ochii care privesc din cele două părţi ale mesei de judecată. Ceea ce nu-şi pot spune glasurile, îşi spun ochii. Nu există grai pe lume să poată spune atât de mult cât poate spune uneori o privire. 

Lupta cea adevărată se dă între priviri. Căci înfruntările cele mai sângeroase se dau între duhuri. Când săbiile ochilor se încrucişează şi când săgeţile lor se străpung, atunci se dă adevărata bătălie. Ochii cei care sunt siliţi să se plece cei dintâi, sunt cei învinşi. Atunci cuvintele nu vor face decât să strângă prada, să-şi îngroape morţii, său să-şi plângă pierderile, căci lupta s-a sfârşit. 
Nimic pe lume nu poate fi mai puternic decât ochii nevinovăţiei. Să mă apere nevinovăţia - se roagă psalmistul Domnului - căci nu poate exista o mai puternică apărare decât ea.

Poţi uita orice pe lume, dar privirea unui nevinovat osândit de tine, n-o vei mai putea uita niciodată. 
De aceea, voi cei nevinovaţi, priviţi-i pe călăii voştri cu toată mila, cu toată blândeţea, cu toată rugăciunea, cu toată iertarea, dar mai presus de acestea cu toată puterea nevinovăţiei ochilor voştri curaţi şi sfinţi. 
Priviţi drept în ochii lor. Priviţi-i până vor fi siliţi să-şi plece ei ochii biruiţi de ochii voştri curaţi. Aceste priviri ale voastre vor pătrunde în conştiinţele lor şi vor rămâne împlântate acolo pe veci. 
Ei vă vor condamna, dacă trebuie să fiţi condamnaţi, vă vor chinui, dacă trebuie să fiţi chinuiţi şi vă vor ucide dacă trebuie să fiţi ucişi - dar nu vă vor putea uita niciodată nevinovăţia privirilor, nu vor putea uita niciodată că au condamnat, că au chinuit, că au ucis nişte nevinovaţi. 
Şi acesta le va fi apoi focul care îi va arde şi viermele care îi va roade veşnic şi veşnic. Sau îi va prăbuşi cândva la picioarele lui Isus, pe care L-au chinuit şi L-au ucis în voi. 

O, omule uşuratic, neascultător, necredincios, mizerabil, - n-ai ajuns şi tu oare în starea lui Pilat? N-ai ajuns tu oare să nu-ţi mai spună nimeni nimic? Nu cumva umbli cu beţivii, cu desfrânatele, cu vânzătorii, cu fiarele - şi nimeni nu-ţi mai spune nimic? Soţia îţi tace, fraţii îţi tac, conştiinţa îţi geme, privirile ţi se întorc, Hristos nu-ţi mai răspunde nimic? 
Poţi tu pricepe grozăvia unei astfel de prăbuşiri? O, dacă mai poţi, trezeşte-te îngrozit. Şi prăbuşeşte-te în faţa oricărei priviri care te-ar putea ierta. În faţa oricărei victime care te-ar putea uşura de blestemul tău. În faţa oricărei jertfe care ţi-ar putea spăla ceva din marele tău păcat. 
Şi mai ales prăbuşeşte-te la picioarele lui Isus cu o moarte şi cu o înviere adevărată, căci numai Lui I-ai greşit totul. Şi Singură Jertfa Lui te poate despovăra deplin. Dacă mai poţi să faci acest lucru. 

Slavă îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, slavă Ţie! 
Slavă Ţie pentru răbdarea şi puterea pe care ai dat-o totdeauna nevinovaţilor Tăi, care oricât au fost de slabi - au biruit pe toţi vrăjmaşii lor prin nevinovăţie şi prin răbdare. 
Te rugăm dăruieşte tuturor aleşilor Tăi, ajunşi în faţa judecătorilor, puterea cea mare şi nebiruită a nevinovăţiei şi a răbdării. 
Pentru ca măcar amintirea acestora să-i aducă odată la Dumnezeu şi la mântuire, pe cei ce i-au chinuit. 
Amin. 

Îndeajuns e pentru mine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Îndeajuns e pentru mine
siguranţa în Hristos
orişicât mi-ar fi tot drumul
ne-ncetat primejdios. 

Doamne, fii-mi scut puternic
pas cu pas cu braţul Tău
căci vrăjmaşul meu e-atâta
de primejdios şi rău.

Orişicât de rele curse
mi-ar fi-ntinse-n drumul meu
plin de-ncredere pot merge
când mă ţine Dumnezeu. 

Simt în jurul meu oriunde
un vrăjmaş ameninţând
dar Hristos când mă păzeşte
trec pe lângă El cântând. 

Ştiu ce mare rău mi-ar face
pas cu pas în orice fel
dar Hristos e totdeauna
între mine şi-ntre el. 

Nu-i alt semn s-arate-n lume că un suflet este mare
decât semnul bunătăţii ce s-arată prin iertare. 

Mie nu-mi vorbeşti?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Pilat I-a zis: Mie nu-mi vorbeşti? Nu ştii că am putere să Te răstignesc, şi am putere să-Ţi dau drumul!

Numai cei proşti se laudă cu înţelepciunea lor. 
Numai cei neputincioşi se laudă cu talentele lor. Şi numai cei slabi se laudă cu puterea lor. Cei înţelepţi n-au nevoie să se laude: înţelepciunea se cunoaşte. Cei talentaţi n-au nevoie să se laude - talentul se simte. Cei tari n-au nevoie să se laude - puterea se vede. 
Puternic cu adevărat este numai omul care este în stare să facă binele, căci răul orice nenorocit şi orice nebun de om poate să-l facă. 
A face o casă nu poate decât un om puternic şi harnic. A o aprinde şi a o ruina poate orice netrebnic. 
A salva o viaţă nu poate decât un om credincios şi bun. A o pierde poate orice ticălos. A face o lucrare duhovnicească, o adunare sfântă, poate numai un om trimes de Dumnezeu. Dar o nimici poate orice trimis al diavolului. 
A face dreptate poate numai omul cel drept. A înălţa nevinovăţia, a apăra adevărul, a slăvi pe Dumnezeu cu curaj - acesta este un act de eroism sfânt - şi nu-l poate face decât omul care are harul lui Dumnezeu. 
Ceilalţi, care au ales calea diavolului, nu pot face decât răul. Şi nu simt plăcerea decât pentru nelegiuire. Ei nu pot face decât răul. Şi nu simt plăcerea decât pentru nelegiuire. Ei nu pot decât dezbina, strica ce este făcut de alţii. Prin aceasta se vede cine este erou şi cine este lichea. Cine este înger şi cine este demon. După roadele lor îi veţi cunoaşte - a spus Domnul. 

Nelegiuit este acela care se laudă cu averea sa către cel sărac sau cu fericirea sa către cel nefericit. Şi cu puterea sa către cel slab. 
Plin de goliciunea lui, Pilat se făleşte în faţa lui Isus zicând: Mie nu-mi vorbeşti? Tu ştii cine sunt eu? 
O, ce bine îl cunoştea Domnul cine era el. Şi ce uşor îl putea vedea oricine ce era. O, ce uşor se vede ce putere avea el din felul cum se purta. Şi, o, ce bine te cunoaşte şi pe tine Dumnezeu, omule, care te făleşti cu puterea ta, cu înţelepciunea ta, cu funcţia ta, cu isteţimea ta!
Acum se vede ce poate Pilat şi ce este el, când este acolo unde e, în focul iadului. Acum să se mai laude! Acum să mai poată!

Dragul meu, Hristos îţi vorbeşte şi ţie, cum i-a vorbit destul şi lui Pilat. Hristos a fost destul trimis în faţa ta - şi poate că mai este încă, după cum a fost şi în faţa lui Pilat, atunci, un timp. Ai avut şi tu destule ocazii să asculţi cuvintele Lui, să-I pui întrebările tale. Şi să-I auzi răspunsurile Lui. Să-I dai drumul în inima ta. 

Sau să-L răstigneşti în ea. Poate şi tu te-ai purtat faţă de Hristos în clipa de faţă tot ca Pilat: uşuratic, dispreţuitor, nedrept - sau chiar violent. Aşa cum ţi-au poruncit diavolul şi lumea. Păcatul şi prostia, slujba sau pofta. Dar acum este marele ceas al judecăţii tale. Acum este marele prilej al vieţii tale. Acum este marea răscruce a mântuirii. 
Dragă suflete care mă auzi, opreşte-te să mă asculţi. Primeşte-L pe Cel din faţa ta: Acesta este Hristos, Dumnezeul şi Mântuitorul tău. El mai stă acum, dar poate să şi plece în clipa următoare. Îl vezi acum, dar poate să nu-L mai vezi din clipa următoare niciodată. Ai acum putere să-L primeşti şi ocazia să-L urmezi şi harul să-L câştigi, dar se poate să le pierzi toate acestea chiar din clipa următoare şi pentru vecii vecilor. Înţelege acest unic ceas, acest unic prilej, acest unic har - şi aruncă-te la picioarele Celui din faţa ta, strigându-L ca Toma: Domnul meu şi Dumnezeul meu eşti Tu: cred Doamne, mântuieşte-mă Isuse, Răscumpărătorul meu Scump!

Ce-a fost Pilat ieri, eşti tu azi. Ce este el azi vei fi şi tu mâine. 
Cum îl judecăm noi pe Pilat, ne va judeca el mâine pe noi, dacă facem şi noi la fel ca el. 
Pilat poate că va putea găsi vreo dezvinovăţire în Ziua Judecăţii, fiindcă toată starea şi creşterea lui fuseseră altfel. Dar ce dezvinovăţire să mai găsească acela căruia i s-a arătat atât de mult şi de către atât de mulţi? 
Dă-I şi tu lui Hristos inima ta... Nu-ţi pese de strigătele iudeilor nici de ameninţările lor. Fii gata să răspunzi hotărât în faţa tuturor, apărând adevărul, condamnând păcatul, slobozind pe Isus Hristos. Gestul acesta îţi va spăla păcatele trecutului, îţi va lumina prezentul şi-ţi va ferici viitorul tău. Dar fă-l acum şi deplin.

Mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire Ţie! 
Mărire Ţie, care ai smerit pe cei trufaşi, care ai înfrânt pe cei puternici, care ai luminat pe cei întunecaţi, care ai iertat pe cei prăbuşiţi, care ai avut milă şi de cei cruzi. Care ai mântuit pe toţi cei ce s-au întors, oricât de departe veneau, dacă au ajuns până la Tine, dacă s-au ridicat până la Tine! 
Ai milă şi de cei ce plâng acum şi care, cu cea mai adâncă pocăinţă vin la Tine cu cel mai adânc păcat. 
Amin. 


Nebunia este noaptea duhului orbit de rele; 
noaptea asta-i cea mai tristă
- nici cu lună, nici cu stele. 



În lume-aici
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



În lume-aici ca-ntr-un surghiun
trimis e sufletul spre luptă
dar ca s-ajungă drept şi bun
se cere jertfă ne-ntreruptă. 

Cu cât doreşte mai puţin, 
cu-atâta-i creşte fericirea
cu cât i-e duhul mai senin
cu-atât mai răstignită-i firea. 

Din câte bunuri poate-avea
în scurta-i clipă-nşelătoare
Hristos şi libertatea Sa
i-e avuţia cea mai mare. 

Tot ce-i cu-adevărat frumos
sunt roadele neprihănite
şi curăţia ce Hristos
i-o dă fiinţei reînnoite. 

Tot ce-i cu-adevărat de preţ
e mântuirea strălucită
şi slava veşnicei vieţi
prin har şi luptă dobândită. 

Din lume-ntorşi ca din surghiun
când lupta noastră-a fost frumoasă, 
tot mai dulci raze ne-ncunun
cu cât ne-apropiem de-Acasă. 



După cum pui întrebarea, astfel vei avea răspuns, 
după cum îţi va fi mersul, astfel vei avea ajuns; 
după cum îţi va fi viaţa astfel vei avea sfârşit
şi precum îţi e sfârşitul vei fi veşnic răsplătit. 

Cine Mă dă în mâinile tale...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

N-ai avea nici o putere asupra Mea, i-a răspuns Isus, dacă nu ţi-ar fi fost dată de sus. De aceea, cine Mă dă în mâinile tale, are un mai mare păcat.

Cuvântul Adevărului grăieşte: omule, ce te face deosebit? Ce lucru ai pe care să nu-l fi primit? 
Şi dacă l-ai primit, de ce te lauzi ca şi cum n-ar fi primit? (1 Cor. 4:7). 
Că orice dar bun şi desăvârşit coboară de Sus, de la Părintele Luminii (Iacov 1:7). 
Că sunt felurite daruri, dar este acelaşi Duh... care dă fiecăruia după cum voieşte (1 Cor. 12:4-11). Că Domnul înalţă şi tot El coboară (Psalm 75:7). Că Domnul omoară şi tot El învie 
(1 Samuel 2:6). Că Domnul sărăceşte şi tot El îmbogăţeşte 
(1 Samuel 2:7). Că El schimbă vremile şi împrejurările. 
El răstoarnă şi El pune pe împăraţi. El dă înţelepciunea şi priceperea. El descopere ceea ce este ascuns. El ştie ce este în întuneric şi la El locuieşte lumina (Daniel 2:21-22). 
Cât de bine se vede acest mare adevăr prin toate vremile şi prin toate întâmplările cu toţi oamenii şi cu toate lucrurile. 
Cât de bine ar fi putut să-l vadă acest lucru şi Pilat. Cât de bine putea să vadă şi Pilat ce putere avea Hristos şi cât de măreţ stătea El în faţa judecăţii sale. 
Răspunsurile lui Isus erau puternice. Privirile Lui erau biruitoare. Răbdarea Lui era neînfrîntă. Seninătatea Lui era desăvârşită. Şi toată înfăţişarea Lui era măreaţă şi plină de autoritate. Cine a mai stat vreodată atât de luminos în faţa judecăţii şi morţii ca Isus? Pilat auzise din gura lui Isus o vorbă mare: Eu sunt Împărat. Pilat vedea în toată înfăţişarea lui Isus o măreţie şi o lumină plină de putere; Pilat simţea în prezenţa lui Isus, acel ceva unic, imposibil de explicat, care pe el îl copleşea şi îl anula. De aceea făcea aceste sforţări să iese de sub greutatea acestei poveri zdrobitoare sub care se vedea umilit. Dar n-a avut curajul şi mintea să recunoască adevărul. Trufia şi prostia au învins în Pilat orice pornire bună. Trufia şi prostia înving în cei mai mulţi oameni toate bunele porniri care vin în inima lor spre a-L recunoaşte şi primi pe Hristos ca Împărat al vieţii lor. 
Şi puterea pe care o ai tu, dragul meu, îţi este dată tot de Sus. Fie că vrei să recunoşti fie că nu. Acesta este adevărul. Dacă tu ai vreo autoritate, dacă ai vreo pricepere, dacă ai vreun talent, dacă ai vreo avuţie de vreun fel şi vreo condiţie mai deosebită decât alţii - toate acestea ţi-s date ţie de către Dumnezeu pentru o vreme şi pentru un plan pe care îl are Dumnezeu şi cu tine. Toate acestea ţi s-au dat şi ţie cum i s-au dat şi lui Pilat, spre a le pune în slujba lui Hristos. Ce mult bine putea face Pilat atunci cu puterea pe care o avea. Dacă tu erai în locul lui Pilat, acum ştii ce ai fi făcut. 

Dar tu eşti acum în locul tău şi totuşi tu nu faci ce ştii că trebuia să facă el atunci. Noi spunem adesea: dacă aş fi fost eu în locul lui cutare, aşa aş fi făcut. Ştim foarte bine de multe ori ce ar trebui să facă alţii dar ştim aşa de rău ce ar trebui să facem noi. 
Iată-ne deci în faţa lui Hristos. Vei şti tu oare ce trebuie neapărat să faci în aşa fel ca în Ziua Veşniciei să poată spune: ce fericit că am făcut aşa? 
O, ce mare păcat are acela care îl dă pe cel nevinovat la judecător. Pe cei buni la osândă. Pe cel sfânt la moarte. 
O, ce mare păcat are acela care vinde pe învăţătorul său. Care dă în mâinile vrăjmaşului pe binefăcătorul său. Care trădează pe Mântuitorul său. O, ce mare păcat are acela care pârăşte pe vestitorul Evangheliei. Pe ocrotitorul săracilor. Pe ajutorul lipsiţilor. Pe prietenul celor singuratici. Pe mângâietorul celor zdrobiţi. Pe acela care era un sprijin mântuitor şi necesar sufletului unor mari mulţimi. Dacă este un păcat a face acest lucru chiar şi cu cel mai neînsemnat om, cu cât este mai mare acest păcat când dai, când vinzi, când pârăşti pe acela despre care toţi mărturisesc că este un mare binefăcător şi un mare nevinovat şi un mare trimes al lui Dumnezeu. 
Dragul meu, nu cumva şi tu ai dat, sau poate chiar acum te gândeşti să dai în mâinile vreunui dregător pe cineva? Nu cumva ai pârât şi tu sau încă pârăşti pe nişte nevinovaţi? Nu cumva ai vândut, sau umbli încă să vinzi pe Isus sau pe cineva din ai Lui? 
O, dacă da, înspăimântă-te de nelegiuirea ta şi opreşte-te din prăbuşirea iadului. Nu da pe nimeni. 

Mare păcat a avut Pilat, dar mai mare au avut cei ce L-au dat pe Isus în mâinile lui. Nu este mai mare păcat decât a-i da pe ai lui Dumnezeu în mâinile chinuitorilor. Tu să nu faci asta: nu mai da pe nimeni în mâinile nimănui. Iar dacă trebuie totuşi neapărat să dai pe cineva, dă-te numai pe tine, cum a făcut şi Domnul Isus. 

Slavă îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, slavă Ţie! 
Te rugăm îmbracă pe toţi nevinovaţii Tăi în măreţia răbdării Tale şi în autoritatea nevinovăţiei depline. Fă Doamne Isuse, ca fiecare să-şi dea seama bine când Te are în faţa lui - şi să se poarte ca faţă de Dumnezeul şi Mântuitorul său. Iar pe noi, fereşte-ne să nu dăm niciodată în mâinile celor nedrepţi pe nici un drept. 
Amin. 

Învaţă-ne Lumină
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Învaţă-ne Lumină al mersurilor fel
peste-orice timp să trecem cum Tu treci peste el. 

Să trecem prin cuvinte ca sfântul înţeles
al razelor curate când intră şi când ies. 

Să trecem prin noroiul ce nu-l putem feri
ca aripa Ta albă prin cea mai sfântă Zi. 

Să trecem peste spice sudoarea răcorind
ca dulcea unduire a inimii iubind. 

Să trecem prin durerea pe care-o întâlnim
alinător ca zborul uşor de heruvim. 

Să trecem peste lume lăsându-i amintiri
frumseţea şi mireasma înaltelor trăiri. 

Să trecem prin iubire sfinţind-o pe pământ
ca duhul rugăciunii prin ceasul cel mai sfânt. 

Să trecem prin viaţă aşa cum Tu-ai făcut
lăsând mai bună lumea prin care am trecut! 

Numai focul îndreptează lemnul care-i strâmb crescut
numai suferinţa-ndreaptă pe un om adânc căzut. 
De aceea totdeauna e un bine-n orice rău
dacă omul înţelege şi-şi îndreaptă drumul său. 

+

Credinciosul e ca ceasul
cu tot ce-i ajuns în el, 
va lucra ca să arate în afară-un singur ţel, 
va lucra ca să-L arate în afară pe Hristos, 
ţelul ultim ce conduce mersul tuturor frumos. 

Dacă dai drumul lui Isus...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

De atunci, Pilat căuta să-I dea drumul. Dar iudeii strigau: Dacă dai drumul omului acestuia, nu eşti prieten cu Cezarul. Oricine se face pe sine împărat, este împotriva Cezarului.

Iudeii strigau acum împotriva lui Pilat. Iudeii îl ameninţau în gura mare, făcându-l pe Pilat să înţeleagă că dacă dă drumul lui Isus, va ajunge el în locul Lui. Cu câteva minute mai înainte, Pilat numise în batjocură pe Isus Împăratul iudeilor (Ioan 18:39). Voise atunci să facă o glumă răutăcioasă şi înjositoare atât faţă de iudei, cât şi faţă de Isus. Dar acum Pilat era prins în laţul prostiei sale. Batjocura lui ajunge nefericirea sa. Ceea ce el spune în glumă, este luat acum în serios şi devine în mâinile iudeilor cleştele din care Pilat nu poate să mai scape. Cleştele cu care vrăjmaşii săi l-au băgat pe el în focul veşnic iar pe Isus au reuşit să-L condamne. 
O, ce bine ştie să se folosească criminalul viclean de orice cuvânt care îi poate folosi în scopul lui. Şi, o, ce nebunesc lucru este pornirea de a glumi oriunde şi cu orice. Ce mari nenorociri au făcut de multe ori vorbele nesocotite, spuse în chip uşuratic. 
O vorbă nesocotită a lui Irod, mai mult o glumă trufaşă şi prostească, l-a condamnat la moarte pe neprihănitul Ioan Botezătorul, profetul lui Hristos (Marcu 6:14-29). 
Şi iată că acum, tot o vorbă nesocotită a lui Pilat, le dă în mâna iudeilor cel mai neaşteptat prilej să-L omoare pe Hristos Însuşi. Ce bine a ştiut vicleana irodiadă să se folosească de gluma prostească a lui Irod, ca să obţină ceea ce urmărea ticăloşia ei demult. Şi ce bine ştiu acum şi iudeii, vrăjmaşii lui Isus, să se folosească de gluma nebunească a lui Pilat. Amândouă aceste secături batjocoritoare au ştiut să se bage în nebunească încurcătură, dar n-au mai ştiut să iese din ea. Irod vedea pe Ioan neprihănit şi că irodiada era o nelegiuită, vedea că s-a legat cu un cuvânt prostesc, vedea prăpastia spre care este împins - şi cu toate acestea n-a avut puterea să se împotrivească. Ce uşor i-ar fi fost să spună când a văzut că se urmăreşte uciderea lui Ioan cel sfânt: Am glumit... Pentru o glumă nu se poate ucide un om... Aşa putea spune el, dacă ar fi avut minte măcar după ce spusese prostia. Dar atunci a tăcut. A fost priceput numai să facă răul, nu să-l şi îndrepte.
Ce uşor i-ar fi fost şi lui Pilat acum să spulbere această neserioasă acuză, cu primejduirea lui Cezar, din partea Împăratului Isus. Nici Pilat nici iudeii nu credeau câtuşi de puţin în ea. Vedea bine cum ticăloşia vrăjmaşilor lui Isus răstălmăcesc voit gluma lui. Vedea vicleşugul lor ucigaş. Vedea prăpastia spre care îl împing şi îl trag ei chiar cu mijlocul pe care li-l dase el, într-o clipă nefericită, în mâini - şi totuşi acum n-are nici voinţă, nici pricepere, nici putere să se împotrivească. Dimpotrivă, cade prins pe totdeauna în laţul viclean al glumei lui, în care este acum înfăşurat şi legat fără putinţă de scăpare pe totdeauna, de către viclenii vrăjmaşi ai lui Isus, care devin şi vrăjmaşii lui.

Dragul meu, vom pricepe oare şi noi ce primejdios lucru este pornirea de a face glume oricând şi cu orice? 
Ne dăm şi noi oare seama ce mare rău poate să iese odată dintr-o astfel de glumă? N-am văzut oare şi noi de atâtea ori glume care au sfâşiat în cel mai dureros fel?
Să ne cutremurăm cel puţin acum, în faţa acestor deznodăminte ale unor glume proaste. Şi să tragem din ele cutremurătorul învăţământ că pornirea uşuratică, deprinderea de a face mereu glume, umblarea şi vorbirea grăbită şi neserioasă, dorinţa de a fi admiraţi şi lăudaţi pentru iscusinţa glumelor noastre - este o cursă foarte primejdioasă atât pentru noi cât şi pentru mulţi nevinovaţi. 
Noi am văzut oameni chinuiţi până sub moarte, pentru nişte glume prosteşti, pentru nişte bancuri spuse într-un loc blestemat, de o gură nesocotită, deprinsă cu acest obicei desfrânat. 
Dragul meu, dacă şi tu ai cumva această deprindere, priveşte acum cu ochii înspăimântaţi prăpastia veşnică spre care te trage şi te împinge ea. Şi părăseşte-o cu legământ de îngrozită şi înlăcrimată pocăinţă pe totdeauna. Roagă-L pe Domnul Isus să-ţi ierte toate relele pe care le-ai produs prin acest obicei până acum. Şi să te ajute să-ţi iei alt drum pe viitor, drumul cumpătării, al seriozităţii, al evlaviei, care să-ţi călăuzească orice gând şi cuvânt după Hristos. 

Mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
Cu inima strânsă de durere şi îngrozită de urmările păcatului nesocotinţei, mă rog Ţie să mă izbăveşti de orice pornire uşuratică. Iartă-mă că de atâtea ori am spus şi eu cuvinte şi am avut şi eu umblete vinovate. 
Tu n-ai glumit niciodată, dar ai plâns adesea pentru multe astfel de cuvinte şi de suflete. 
Eu am glumit atât de mult, dar n-am plâns niciodată pentru aceasta până acum. Acum Te rog dă-mi lacrimi grele pentru orice cuvânt uşor şi o căinţă adevărată pentru orice vorbă îndoielnică. Căci acum pun gând şi legământ să-mi schimb viaţa. Ajută-mă, Doamne Isuse! 
Amin. 

Nu vorbi uşor de lucruri care pot costa prea greu; 
preţul lor îl ştie numai duhul tău şi Dumnezeu. 



Curând va trebui
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Curând va trebui să vezi
tot ce nu vrei acum să crezi: 
- că moartea nu e un Sfârşit
ci-un Început nemărginit. 

Şi ce uşor şi ce uşor
puteai avea Mântuitor
şi ce frumos şi ce frumos
puteai fi-n veci lângă Hristos.

Curând va trebui răspuns
de tot ce crezi acum ascuns
de tot trecutul dezgolit
ce-ţi va striga nepotolit. 

Curând va trebui gustat
veninul negrului păcat
şi vei vedea cât e de-amar
nestinsul conştiinţei jar. 

Fiinţele ce le-ai ucis
te vor împinge spre abis
sfinţenia ce-ai pângărit
îţi va fi focul nesfârşit. 

Va trebui plătit din greu
tot ce-ai lovit în Dumnezeu
nevinovaţii schingiuiţi
îţi vor fi viermii neadormiţi. 

Curând va trebui, curând
să tot plăteşti în veci gemând
- şi cât te-a tot chemat mereu
dar L-ai respins, pe Dumnezeu... 



Nu există loc de fugă de răsplata ce te-aşteaptă
de la glasul conştiinţei sau de Judecata dreaptă. 

Pe scaunul de judecător
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Când a auzit Pilat aceste vorbe, a scos pe Isus afară şi a şezut pe scaunul de judecător, în locul numit Pardosit cu pietre, iar evreieşte: Gabata.

Sosise momentul cel mare. Sosise clipa hotărâtoare. Se spusese cuvântul cel greu. Acum trebuia luată hotărârea definitivă. Se strigase în gura mare acuza cea mai mare care dovedea vina cea mai grea şi cerea pedeapsa cea mai mare. Acum era alegerea cea mai mare. 
Pilat alesese uşor între Baraba şi Isus... Câtă vreme nu fusese vorba de el însuşi, Pilat alesese cu uşurinţă şi judecase fără prea multă grijă. Dar acum, când este în cumpănă însăşi soarta sa, Pilat începe să vadă gravitatea situaţiei. Acum nu mai alege chiar aşa de uşor. Şi nu-i mai vine să judece chiar aşa de grăbit. 
Acum era vorba de el, Pilat, să aleagă între Isus şi el. 
- Dacă dai drumul lui Isus - îi ziseră iudeii - nu mai eşti... Nu mai eşti nici dregător. Şi nu mai eşti nici viu. Cezarul este nemilos. Nu iartă nici o neprietenie. 
- Dacă dai drumul lui Isus, trebuie să-I iei tu locul. Trebuie să mori tu în locul Lui. 
- Alege, dacă îţi mai convine! 

Aceasta era alegerea care se impusese acum lui Pilat. La acest hotar se ajunsese. La această cumpănă grea se afla el acum. Abia acum îşi da el seama de gravitatea situaţiei şi de primejdia în care se afla. 
Este convins de nevinovăţia lui Isus. Este conştient de dreptatea şi de Adevărul Lui. Este frământat de înştiinţarea trimisă de soţia sa: să n-ai nimic a face cu Neprihănitul Acesta. Este chinuit de presimţiri rele - dar n-are tăria unei alegeri salvatoare.
Acum era momentul lui Pilat. Marele prilej al mântuirii sale, ultima clipă în care el mai putea lua hotărârea fericită. 
Se găsea pe scaunul cel mai înalt, care stătea încă solid sub el. Locul pardosit cu pietre trebuia să-i inspire o hotărâre tare şi neclintită în acest moment solemn, ca piatra pardoselii pe care judeca. 
Dar soarta lui era acum legată de soarta lui Isus. Şi totul depindea de atitudinea lui din clipa aceasta. 

Dumnezeu a rânduit o vreme pentru mântuirea fiecărui om, fiecărei cetăţi, fiecărui popor, cum a rânduit aceasta întregii omeniri. 
Pilat stătea acum pe scaunul de judecată, dar cel pe care îl avea de judecat era el însuşi. Sentinţa lui însă l-a condamnat pentru totdeauna. 

Dragă suflete, încă odată, acesta este şi pentru tine un moment solemn. Locul în care ne găsim acum, adevărul în faţa căruia eşti acum, sentinţa pe care trebuie s-o dai acum, - este şi pentru tine 

de o însemnătate veşnică. Ce alegere faci tu? Pe cine condamni şi pe cine achiţi tu? Pe cine eliberezi şi pe cine răstigneşti? Pe tine sau pe Hristos? Dacă tu alegi păcatul, Îl osândeşti pe Dumnezeu. Dacă alegi să faci voia lumii, tu dai la răstignire pe Hristos. Dacă alegi felul deşert de vieţuire al oamenilor nelegiuiţi, tu Îl dai la moarte pe Isus. 
Dacă însă tu te hotărăşti acum să dai drumul lui Isus în inima ta, să te predai Lui pe toată viaţa ta, să osândeşti tot felul păcătos în care ai trăit până în această clipă - tu dai atunci la moarte firea ta cea veche şi alegi naşterea din nou. Dacă Îl alegi pe Hristos te răstigneşti pe tine. Nu vei mai trăi tu, ci Hristos va trăi în tine (Gal. 2:20). 
Dar dacă faci dimpotrivă, tu Îl răstigneşti pe Isus Fiul lui Dumnezeu, şi Îl dai afară să fie batjocorit (Evrei 6:6). 
Judecata ta de acum este cu urmări veşnice. Stai bine pe scaunul tău de judecată. De judecata aceasta depinde veşnicia ta. Nu fă ca Pilat. Fă ca Petru... 

Să nu-l uităm însă nici pe Ioan, ucenicul şi martorul cel credincios şi statornic. Să nu credem că el n-a avut de înfruntat ispite, ameninţări şi primejdii în tot timpul pătimirii lui Isus. De câte ori va fi fost privit şi ameninţat cu duşmănie de cei ce-L chinuiau pe Domnul lui. Dar el acestea nu le spune. El Îl vede numai pe Isus. 
Poate vreunul mai blestemat, trecând pe lângă el, îl va fi izbit cu pumnul, scrâşnind din dinţi. Poate mulţi îl vor fi împins afară, spunându-i: 
- Ieşi afară, banditule, până n-o păţeşti şi tu. 
- Ce cauţi tu aici, măi galilean răzvrătit? 
- Vrei să păţeşti şi tu ca El? 
- Ia puneţi mâna pe el şi trageţi-i şi lui vreo câteva, să se înveţe minte. Şi zicând asta îi va fi tras vreun pumn în spate sau vreun ghiont sub coastă. 
Dar îndureratul şi tăcutul ucenic va fi răbdat totul, cum vedea că rabdă Răscumpărătorul său. Era gata să sufere în tăcere orice, dar să nu se despartă nici o clipă de Domnul său. 
Ce minunată pildă pentru noi toţi. Să facem şi noi cum a făcut ucenicul care a cunoscut ce este iubirea adevărată. Ce i-a dat ea, şi ce i-a cerut. 

Slavă îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, slavă Ţie! 
Eu din tot sufletul meu, Isuse Doamne, mă osândesc pe mine şi Îţi dau dreptate numai Ţie. 
Te aleg pe Tine, Isuse, şi mă condamn pe mine cu firea mea cea păcătoasă şi cu umblarea mea cea vinovată. 
Vino Tu, Isuse Doamne, în inima mea - şi răstigneşte tot ce este vechi şi păcătos în mine. Apoi trăieşte Tu în viaţa mea - şi eu, cel vechi şi necredincios, să mor, pentru a trăi eul meu cel nou, firea mea cea duhovnicească, făptura mea cea răscumpărată prin Jertfa Ta. 
Amin. 

Mai întâi de toate
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Mai întâi de toate, voia
Domnului să ţi-o supui
cere-I peste ea deplină
binecuvântarea Lui. 

Doar ce-ţi binecuvântează
şi-ţi îngăduie Hristos
îţi va fi spre-adevărată
fericire şi folos.

Mai întâi de orice-avere
care vrei să ţi-o adui
caută să câştigi comoara
binecuvântării Lui. 

Mai întâi de-orice-nsoţire
care vrei să ţi-o propui
vino, cere-I să-ţi dea Domnul
binecuvântarea Lui. 

Mai întâi de orice vorbă
care ai de gând s-o spui, 
mergi şi cere-I de la Domnul
binecuvântarea Lui. 

Mai întâi de legăminte, 
- nu promite nimănui
până nu ceri - să-ţi dea Domnul
binecuvântarea Lui. 

Poţi avea oricâtă-avere
loc şi scaun cum altul nu-i
- în zadar când nu-ţi dă Domnul
binecuvântarea Lui! 

Oastea Domnului este o mişcare de renaştere duhovnicească în care oricine vine, pune o hotărâre şi un legământ să o rupă cu viaţa dinainte şi cu trecutul păcătos şi să înceapă o viaţă nouă cu Hristos şi pentru El. 

Păr. Iosif Trifa. 

Era ceasul al şaselea...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Era ziua Pregătirii Paştelor, cam pe la ceasul al şaselea. Pilat a zis iudeilor: Iată Împăratul vostru!

Se făcuse deci la amiază. Era în plinătatea zilei de vinerea Paştelor. 
Judecata obositoare şi lungă se apropia de sfârşit. Pilat luase hotărârea: Îl va osândi pe Isus, ca să se dezvinovăţească pe sine şi să scape de orice urmări faţă de oamenii care îl ameninţau. 
În plin miezul zilei s-a făcut cea mai întunecată judecată. În clipa celei mai mari puteri a luminii mintea omenească se prăbuşeşte în bezna celei mai înspăimântătoare nopţi. Dreptatea cedează nedreptăţii. Nebunia triumfă asupra înţelepciunii. Păcatul înăbuşe conştiinţa. Poporul lui Dumnezeu îşi dă la moarte pe Mântuitorul său. Omenirea îşi condamnă, prin Pilat, Pâinea sa, Lumina sa, Viaţa sa, Prezentul său, Viitorul său, Veşnicia sa. 
Poate că este ceasul al şaselea şi pentru tine, suflete al meu. Poate că te găseşti şi tu în cel mai mare prilej să iei hotărârea cea bună. Poate eşti în mijlocul unor mari binecuvântări, în puterea vieţii, în miezul vârstei, în răscrucea anilor tăi: - nu te lăsa biruit de rău ci biruieşte acum răul prin bine (Rom. 12:21). 
Dacă nu faci acest lucru acum, în ceasul acesta, când puterea lui Dumnezeu este mai mare peste tine, când Hristos stă atât de aproape în faţa ta, când chemarea Lui este cea mai puternică, momentul cel mai potrivit, harul cel mai mare - atunci când crezi că vei mai putea s-o faci? S-ar putea ca niciodată să nu mai ai toate aceste condiţii pe care le ai acum. Se poate ca şi tu să pierzi acest prilej pe totdeauna, dacă nu-l înţelegi acum. Aşa cum l-a pierdut Pilat. 

Dar omul spune uneori adevărul chiar şi în nebunia lui, precum zice Scriptura. 
Ceea ce spunea Pilat acum, în batjocură, era încheierea judecăţii lui de condamnare a lui Isus. Dar era şi marele strigăt al Adevărului. Adevărul spune încă odată: Iată Împăratul! 
Isus era Împăratul Veşniciilor (1 Tim. 1:17). Împăratul împăraţilor şi Domnul domnilor (Apoc. 19:16). Domnul Păcii (Isaia 9:6). Împăratul poporului Său 
(Isaia 62:11; Zaharia 9:9). Împăratul Sionului 
(Ioan 11:15). Împăratul Slavei 
(Psalm 24:7-9; Ioan 17:5). 
Dar acest glas al Adevărului Dumnezeiesc, această descoperire a Slăvitei Taine ţinută ascunsă de veacuri şi arătată abia acum (Efes. 3:3-5), Isus, Lumina orbitoare, Soarele veşnic, era prea aproape de ei, nu-L puteau vedea pe El Însuşi, şi n-au putut nici unii să audă, să înţeleagă şi să vadă nimic. Numai fiului iubirii, sfântul Ioan, în clipele celui mai dintâi şi mai greu examen pentru el - drept răsplată a credincioşiei sale, - i se dăruia totul. În cel mai dulce, mai desăvârşit şi mai luminos fel. 

Ce Slăvit Împărat este Hristos şi ce binecuvântată este Împărăţia Lui! 
Împărăţia Sa este o Împărăţie veşnică şi stăpânirea Lui rămâne neclintită în toate veacurile. 
Toţi cei ce se bucură de vederea şi binefacerile acestei Împărăţii doresc să facă pe toţi semenii lor să cunoască strălucirea plină de slavă a Împărăţiei lui Hristos (Psalm 145:12-13). 
Binefacerile ei se întind peste toată fiinţa omului şi omenirii. Peste toate zilele şi veacurile acestei fiinţe. Şi peste toate trebuinţele, atât cele vremelnice cât şi cele eterne. Dar în această Împărăţie nu se poate intra decât prin naşterea din nou 
(Ioan 3:3). 
Ea nu poate fi văzută decât de cei care au căpătat vederea cea nouă. Şi nu poate fi moştenită decât de cei născuţi din Cuvântul lui Dumnezeu şi din Duhul lui Dumnezeu (Ioan 3:5) la viaţa cea nouă. 
În Împărăţia Minunată a Celui Minunat - nu se poate intra decât printr-o naştere minunată care este naşterea de Sus 
(Ioan 5:18). Naşterea din Dumnezeu (Ioan 1:13), naşterea din Cuvântul Adevărului (Iacov 1:18), prin înnoirea făcută de Duhul Sfânt (Tit 3:5). Dintr-o sămânţă neputrezitoare 
(1 Petru 1:23). 
Toate împărăţiile pământului pier, dar Împărăţia Lui nu va avea sfârşit (Luca 1:33). 
Toate promisiunile împăraţilor lumii acesteia trec şi se nimicesc, dar ale lui Hristos rămân veşnic (Matei 24:35). 
Toţi supuşii împăraţilor lumeşti sunt până la urmă înşelaţi şi părăsiţi, dar cei ce-L slujesc pe Isus sunt şi vor fi fericiţi veşnic şi veşnic (Luca 6:20). 
Dragă suflete, iată soarta fericită şi veşnică pe care ţi-o alegi dacă te predai acum lui Hristos, dacă Îl primeşti pe El ca pe Împăratul inimii tale. Dacă te naşti din nou acum - şi dacă rămâi pe totdeauna o făptură nouă (Gal. 6:15). 

Mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
Mărire veşnică Ţie, Isus Hristos, Marele nostru Dumnezeu şi Împăratul nostru Slăvit. 
Noi Te privim cu adoraţie şi nemărginită iubire, pentru că niciodată n-ai fost atât de aproape de noi ca acum când primeşti să fii Jertfa de ispăşire pentru păcatele noastre şi pentru mântuirea întregii lumi. 
Tu eşti Împăratul nostru Etern. Noi iubim Împărăţia Ta şi dorim să fim părtaşi ai ei, oricât de mare preţ ne-ar cere ceasul de acum, pentru veacul nesfârşit. 
Amin. 


Poţi răsuci Cuvântul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Poţi răsuci Cuvântul
să-L faci chiar dimpotrivă
c-o inimă vicleană
şi-o fire guralivă, 
- dar teme-te că vine
odată Judecata
şi gura ta vicleană
îşi va primi răsplata! 

Poţi face cu minciuna
dreptatea să se-nece, 
poţi face cu bârfirea
ca dragostea să plece
poţi face cu satana
atâta rău deodată
- dar tu cain şi iudă
curând o s-ai răsplată. 

Poţi face multor semeni
mult rău în viaţa asta, 
poţi, peste multe inimi
s-arunci acum năpasta, 
- dar teme-te că-ţi vine
da, sigur şi deodată
cumplită şi eternă
a faptei tale plată! 



Nu gândi că Judecata şi Dreptatea sunt departe, 
ele vin şi înainte, cum vin sigur după moarte, 
teme-te de ele-ntruna ca să nu faci ce nu-i bine, 
Judecata şi Dreptatea pot fi tocmai lângă tine. 

Noi n-avem alt împărat...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar ei au strigat: Ia-L, ia-L, răstigneşte-L! “Să răstignesc pe Împăratul vostru? le-a zis Pilat. Preoţii cei mai de seamă au răspuns: Noi n-avem alt împărat decât pe Cezarul!

Când gurile încep să strige, puţine sunt inimile care nu se clatină, puţine sunt minţile care nu se întunecă, şi puţine sunt hotărârile bune care nu se prăbuşesc. 
Dar în Pilat n-are ce să se mai prăbuşească: în el totul este acum prăbuşit. 
Ceea ce mai spune el acum este numai repetarea prostească a unei jigniri cu care vrea să se răzbune pe cei ce l-au învins, cu armele lui. Dar aceasta i-a făcut pe mai marii religiei poporului să spună cel mai mare adevăr şi mai dureros lucru al stării lor: noi nu-L mai avem de Împărat pe Dumnezeu, noi n-avem alt împărat decât pe Cezarul.
Fie spus numai din gură, fie spus din inimă, cuvântul cel strigat în public te angajează şi te reprezintă. Tot ce spui tare, din bună voia ta şi nesilit de nimeni, în auzul altora, este o declaraţie care rămâne pe totdeauna la dosarul tău de judecată. Fiecare un astfel de cuvânt este un act cu urmări veşnice (Matei 12:35-37). 
Pentru cei ce slujesc numai pentru o plată lumească, acela care le dă plata aceasta, le este singurul împărat. A-l sluji cu ascultare este o datorie dreaptă. 
Dar când slujba în care eşti este a lui Dumnezeu, nu a unui om, când casa în care slujeşti este sfântă, când autoritatea de care vorbeşti este cerească, - a declara că tu n-ai alt împărat decât un om, aceasta este cea mai adâncă prăbuşire, cea mai cumplită lepădare, cea mai nefericită stare, cel mai de neiertat păcat şi blestem. Aceasta este şi va fi primejdia prăbuşirii tuturor slujitorilor lui Dumnezeu câtă vreme ei nu depind numai de El, ci şi de om.

Când îţi alegi slujba lui Dumnezeu, când te hotărăşti să te predai lui Hristos şi să-L urmezi pe El, când pui gând şi legământ să umbli călăuzit de Duhul Sfânt (Gal. 5:16) în Casa lui Dumnezeu, - atunci tu trebuie să faci o întoarcere totală dinspre tot ce este din lume, înspre tot ceea ce este din Dumnezeu. Să o rupi cu tot ce este vechi şi firesc, spre a deveni o făptură nouă în Hristos. 
Să renunţi la tot ce poate fi un folos trupesc spre a urmări în totul foloasele duhovniceşti. 
Dacă nu poţi face acest lucru printr-o totală predare şi încredere în slujba Duhului Sfânt - tu vei fi un nenorocit slujitor permanent la doi stăpâni (Matei 6:24), care vei căuta, slujindu-L pe Dumnezeu, să nu-l superi cumva nici pe mamona. Crezând în Hristos, vei umbla să nu-l superi nici pe potrivnicul Lui. Vei aprinde lumină şi la sf. Gheorghe şi la balaur. Vorbind despre plata Celui de Sus, vei căuta să nu o pierzi cumva nici pe a celui de jos, ca să nu te strici cu nici unul. 

Şi astfel vei cădea în robia trupului atât de mult încât, când vine răscrucea alegerii, te vei prăbuşi cu totul în blestemul de a spune şi tu ceea ce au spus cei de mai sus atunci. Şi vei cădea în braţele balaurului, ale păcatului, ale pierzării. Slujirea la doi domni - cam astfel se sfârşeşte totdeauna. 
Slujirea lui Dumnezeu cere totală predare şi putere. Predarea vine de la noi, puterea vine de la Duhul Sfânt. Nimeni nu poate face o slujbă lui Dumnezeu, fără puterea Duhului Sfânt. Această putere trebuie s-o primim zilnic, cum primim lumina soarelui sau pâinea pământului. 
Noi suntem nişte vase sparte şi de aceea este nevoie să primim mereu. Viaţa noastră se ţine numai prin această trecere prin noi a binefacerilor cereşti. Scoşi din şuvoiul lor, noi ne uscăm şi ne risipim. 
Am văzut astă vară în apele unui râu dintr-un sat, tot felul de butoaie şi ciubere uscate puse la umflat, cufundate în apa râului. Ele erau acum pline de apă căci stăteau în albia plină a râului. Acolo nu li se vedea nici o crăpătură. Acolo toate păreau noi şi bune. Când însă erau scoase afară din apă, abia atunci se vedea că nu sunt nici de o treabă. Ele nu puteau ţine nici un strop de apă. Atunci li se vedea câte crăpături şi găuri aveau. 
Şi noi, câtă vreme suntem în Hristos, revărsarea puterii Duhului Sfânt ne umple de putere în cuvinte, în fapte şi în tot felul de roade duhovniceşti. Atunci viaţa noastră are cele trei mari dovezi ale slujbei lui Dumnezeu şi anume: 
- o viaţă sfântă asemănătoare cu a lui Isus şi cu a tuturor aleşilor Lui (Filip. 3:17). 
- Apoi o fierbinte râvnă şi o neîntreruptă osteneală pentru aducerea sufletelor până la Hristos. Nu numai până la biserică sau până la adunare, sau până la Biblie, sau până la rugăciunea lui Hristos. Ci chiar până la El Însuşi. 
- Şi în urmă, o mărturie lăuntrică, o dovadă nevăzută, dar fericită pe care o simte în toată fiinţa sa, acela care Îl are pe Duhul Sfânt. 
Acela care are aceste trei dovezi înafara şi înăuntrul său, acela cu adevărat este un slujitor al lui Dumnezeu, un supus care nu va spune niciodată că are alt împărat decât pe Dumnezeu, pe Hristosul său. 

Slavă îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, slavă Ţie! 
În faţa Ta se aleg toţi oamenii, împărţindu-se şi arătând cui slujesc. 
În faţa Ta se dovedeşte cine Te recunoaşte de Împărat al său şi cine se leapădă de Împărăţia Ta, pentru această deşertăciune a deşertăciunilor care e lumea de acum. 
Te rugăm Isuse, Dumnezeul şi Împăratul nostru, fă pe ai Tăi să nu se lepede de Tine niciodată, chiar dacă i-ar lepăda toţi împăraţii pământului şi toate împărăţiile lumii. 
Căci Împărăţia Ta este nespus mai mult decât toate, cum Tu eşti mai mult decât toţi. 
Amin. 

Nu noi chemăm
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu noi chemăm, ci Adevărul
ce-ţi caută mântuirea ta
pe El Îl calci, de El te lepezi
când nu voieşti a asculta
Ascultă, ascultă, ascultă
să nu-ţi pierzi mântuirea ta.

Nu noi vorbim, în glasul nostru
e-nştiinţarea lui Hristos
de El n-asculţi, pe El L-înlături
când râzi şi-ntorci necredincios
Ascultă, ascultă, ascultă
să nu rămâi necredincios.

Nu noi strigăm, ci-nţelepciunea
vrea să-ţi lumine drumul tău
pe ea o calci, de ea te lepezi
când mergi nepăsător spre rău
Ascultă, ascultă, ascultă
nu fi nepăsător spre rău.

Nu noi răbdăm, ci curăţia
aşteaptă-n uşa ta plângând
de ea n-asculţi, pe ea o-nlături
când calci sfinţenia, căzând
Ascultă, ascultă, ascultă
să nu-ţi pierzi sufletul căzând.

Nu noi, nici Dumnezeu nu pierde
ci tu te pierzi pe rele căi
de El n-asculţi, de El te lepezi
dispreţuind trimişii Săi
Ascultă, ascultă, ascultă
nu lepăda trimişii Săi.

Eu v-am spus că cinstea este mai de preţ ca orice-avere
să n-o vindeţi niciodată, pe nimic, oricine-o cere
căci decât bogaţi pe lume fără cinste, e mai bine
să trăiţi în sărăcie, dar cu frunţile senine. 

În mâinile lor...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Atunci L-a dat în mâinile lor, ca să fie răstignit. Au luat deci pe Isus, şi L-au dus să-L răstignească.

Mântuitorul Isus Hristos spusese de multe ori că El va fi dat în mâinile oamenilor şi că aceste mâini ale lor vor fi uneltele cu care oamenii Îl vor chinui pe El, Dumnezeul şi Mântuitorul lor. 
Iată că ne suim la Ierusalim, şi Fiul Omului va fi dat în mâinile preoţilor celor mai de seamă şi cărturarilor. Ei Îl vor osândi la moarte, şi-L vor da în mâinile neamurilor, ca să-L batjocorească, să-L bată şi să-L răstignească
(Matei 20:18-19). 

Cineva a pus trei întrebări şi anume: 
- Care este cel mai fericit şi cel mai nefericit lucru de pe pământ? 
- Care este cel mai dulce şi cel mai amar? 
- Şi care este cel mai ceresc şi cel mai satanic? 
La prima întrebare răspunsul a fost: mâinile omului. 
La a doua: limba. 
La a treia: inima. 
- Mâinile, pentru că, cu ele poţi mângâia rănile. Poţi şterge lacrimile. Poţi salva vieţile. Dar poţi şi vărsa sânge. Poţi şi provoca dureri. Poţi şi ucide suflete. 
Limba, pentru că, cu ea poţi slăvi pe Dumnezeu. Poţi rosti cuvinte mântuitoare. Poţi apăra Adevărul. Dar tot cu ea poţi şi defăima pe Dumnezeu. Poţi şi zdrobi pe fraţi. Poţi şi răspândi fărădelegea. 
Şi inima, pentru că ea poate fi şi lăcaşul strălucit al lui Dumnezeu. Puterea simţurilor curate. Izvorul faptelor sfinte. Dar poate fi tot aşa şi tronul satanei. Şi adâncul nelegiuirilor. Şi haznaua spurcăciunii. 

O, mâinile oamenilor care erau atât de frumoase când au fost întocmite de Mâinile lui Dumnezeu, când au ieşit din lucrarea Mâinilor dragostei Lui (Iov 10:8; Psalm 119:73). 
Mâinile oamenilor care sunt atât de frumoase când sunt nevinovate, când sunt fragede, când sunt curate. Dar care devin atât de urâte când se murdăresc, când se urâţesc, când se spurcă. 
Ce frumoase sunt mâinile copilului unite pentru închinare şi împreunate pentru rugăciune. 
Mâinile care aduc flori pentru Crucea Domnului Isus, sau pentru amintirea alor Lui. 
Mâinile care îmbrăţişează cu dragoste şi care strâng cu căldură. 
Mâinile care ajută în ascuns celor lipsiţi. 
Mâinile care ridică sarcinile de pe umerii celor slabi. 
Mâinile care sunt înfrumuseţate de Dumnezeu. 
Dar ce monstruoase devin aceste mâini când ele se umplu de lepra păcatului. 

Când sunt închircite de lăcomie şi încleştate de pradă. Când sunt strânse de zgârcenie şi ridicate, făcute pumni, în semn de ameninţare. Când sunt crispate de ură şi mânjite de sânge. Îngălbenite de tutun şi slăbănogite de beţie. Pătate de vânzare şi ticăloşite de desfrânare, - mâinile acestea, urâţite de satana! 

Dragul meu, uneori Hristos Se găseşte şi în mâinile tale. Cuvântul lui Dumnezeu Se găseşte şi în mâinile tale. Mijloacele de mântuire pentru tine şi pentru alţii se găsesc uneori, într-o anumită măsură, şi în mâinile tale. Atunci tu poţi lucra mult pentru mântuirea altora şi pentru Împărăţia lui Dumnezeu. Atunci dacă tu li-L dai oamenilor pe Hristos spre mântuire, poţi acoperi sumedenii de păcate şi poţi salva sumedenii de suflete 
(Rom. 11:14; 1 Cor. 9:22; 1 Tim. 4:16; Iacov 5:20; 1 Petru 4:8). Dacă vei face astfel, tu te vei mântui şi pe tine şi pe cei ce te ascultă (1 Tim. 4:16). 
Sau, cei cărora li-L dai tu pe Isus, se vor mântui crezând, iar tu, dacă nu umbli în sfinţenie te vei pierde (1 Cor. 9:27). 
Sau, dându-L spre pierzare, te vei osândi pe tine şi pe ei, acoperindu-te cu un păcat veşnic (Marcu 3:29; Evrei 6:4-6). 

Nu daţi câinilor lucrurile sfinte şi nu aruncaţi mărgăritarele voastre înaintea porcilor... (Matei 7:6), acesta este un cuvânt la care se cuvine să mediteze adânc şi cu teamă oricine cunoaşte cuvântul: Blestemat să fie oricine face lucrul Domnului cu nebăgare de seamă (Ier. 17:5). 

Noi cum stăm în faţa acestui cutremurător moment şi necruţător examen? Ce facem noi cu Hristos? Îl osândim sau Îl înălţăm? Îl primim ca pe Mântuitorul nostru sau Îl lepădăm ca pe un condamnat? Ce facem noi cu Hristos astăzi, va face El cu noi mâine. 

Mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
Noi Te-am primit, Isuse Doamne, ca Dumnezeul şi ca Împăratul sufletelor noastre. Noi Te primim ca Jertfa Răscumpărătoare care Te aduci pentru păcatele noastre. 
Mâinile noastre se întind spre Tine şi Te rugăm să le speli de orice urme ale păcatului din trecut, să le sfinţeşti şi să le învredniceşti să Te poarte pe Tine în chip sfânt, mântuitor şi vrednic spre toţi oamenii, până la moarte. 
Şi să-i poarte pe toţi oamenii cu dragoste, cu răbdare, cu blândeţe spre Tine, pentru deplina mântuire a noastră şi a lor, prin Jertfa Ta mântuitoare adusă pentru noi toţi. 
Amin. 

Amânarea este hoţul care fură timpul tău, 
- cine-amână nu învie, ci se-ngroapă şi mai rău. 


Înăuntru ţi-e lumina
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Înăuntru ţi-e lumina
ce cu-adevărat sfinţeşte. 
- Cea mai sfântă frumuseţe
dinăuntru, străluceşte.

Înăuntru ţi-e comoara
cea cu-adevărat curată
- avuţia cea mai scumpă
dinăuntru, se arată. 

Înăuntru ţi-e tăria
care rabdă şi voieşte
- stăruinţa care-nvinge
dinăuntru izvorăşte. 

Înăuntru ţi-e iubirea
cea cu-adevărat cerească
- roadele virtuţii, numai
dinăuntru pot să crească. 

Înăuntru ţi-este harul
care luminează faţa
- Duhul şi-Adevărul numai
dinăuntru schimbă viaţa! 

Când Hristos ţi-este-năuntru, 
flacără şi har şi soare
toate razele vieţii
dinăuntru-au să-ţi izvoare. 



Doar de-un om să te-ngrozeşti: de tine, când te priveşti
căci nimeni nu-ţi face-aşa, rău ca tu cu gura ta
şi cu inima cea rea, când învaţă-a nu-asculta. 

Golgota...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus, ducându-Şi crucea, a ajuns la locul zis al Căpăţânii, care în evreieşte se cheamă Golgota.

Aici trebuie să îngenunchem. 
Despre acest loc nu se poate scrie şi citi decât în genunchi. Nu se poate vorbi şi nu se poate asculta decât cu glasul scăldat în lacrimi, cu inima scăldată în flăcări, cu toată fiinţa scăldată în adoraţie... 
O, Golgota, loc unic, care ne grăieşte nemărginit mai cutremurător decât Sinai. O, Golgota, munte mai înalt decât Moria, altar mai sfânt ca Sfânta Sfintelor! Pe tine am primit nu zece porunci, ci numai una singură, dar înmiit mai cutremurătoare. Porunca iubirii şi a Jertfei. 
Lumina ta nu era cea a fulgerelor înspăimântătoare ca pe Sinai, ci lumina negrăită a sărutului lui Dumnezeu îmbrăţişându-Şi cel mai pierdut şi cel mai dorit din fiii Lui: omul.
Jertfa lui nu era jertfa de jos în sus a unui singur fiu al iubirii, pentru dovedirea unei singure credinţe şi pecetluirea unui singur legământ ca pe Moria - ci negrăita Jertfă de Sus în jos, mai mare decât a tuturor fiilor iubirii, a tuturor credinţelor şi legămintelor ei. 
O, Golgota, singurul loc ceresc pe acest pământ, unde Dumnezeu coborându-Se a rămas între noi toţi. Al nostru al tuturor. 
O, Golgota, pe tine Îl putem vedea toţi oamenii pe Dumnezeul nostru. Nu numai unul ca pe Sinai - Moise. Nici numai doi ca pe Moria - Avraam şi Isac. Nici numai trei ca pe Tabor - Petru, Ioan şi Iacov. Nici numai uneori ca în Sfânta Sfintelor - marii preoţi. Ci putem veni oricare. Oricâţi. Şi oricând. 
O, Golgota, câte suflete s-au târât spre tine presărând cu sânge, cu lacrimi şi cu sudoare fiecare urmă a lui Dumnezeu care te-a urcat întâi, lăsându-ne şi nouă calea Ta sfântă. Ca o scară de aur cu capătul celălalt în cer. 

O, Golgota, loc Dumnezeiesc, unde şi eu, dus de mână de acela care mi-a fost mai scump decât zece mii de învăţători - m-am prăbuşit şi eu un om vechi şi m-am ridicat până în genunchi, un om nou. 
O, Golgota, unde am rămas de-atunci în genunchi, în cea mai fericită stare, din care pot să te privesc. Din care pot să te cânt. Şi singura stare din care pot să te merit. 
O, Golgota, nume cutremurător şi cuvânt unic, cu o rezonanţă mai puternică decât toate vuietele furtunilor, decât toate mugetele valurilor, decât toate puterile tunetelor şi împotrivirilor. 
Tu eşti mai presus de toate acestea. 
Până în vârful tău nu ajung nici unele din ele. 
Pe vârful tău este numai întunericul supremei lumini şi al supremei dureri. 

Plânsul supremei fericiri şi al supremei pocăinţe. Sărutul supremei iubiri a cerului pentru pământ. Şi a pământului pentru cer. 
O, Golgota, numele tău a dorit părintele nostru cel mai scump pentru noi decât zece mii de învăţători, să-i fie ultima lui carte, ultimul lui rând, ultimul cuvânt pe care să ni-l mai scrie cu mâna lui, cu sângele şi lacrimile lui. Deşi de la cea dintâi carte a lui, în orice rând şi cuvânt - tu, Golgota, te cuprinzi în tot ce s-a spus şi s-a scris pe tablele inimilor noastre, mai puternic decât pe nişte table de piatră, şi mai aprins decât cu nişte litere de foc. Totul se cuprinde în singur numele tău. 
O, Golgota, nume de lumină, cuvânt de foc, cântare de sânge şi de lacrimi. Tu eşti starea negrăită şi strălucită în care cuprindem îmbrăţişarea lui Dumnezeu, reîntoarcerea noastră Acasă, Poarta Cerului, acoperirea goliciunilor noastre... Tu Muntele Transfigurării rămas pe totdeauna mai minunat decât Taborul... 
O, Golgota, îndumnezeirea omenirii mele, pătrunde-mi tot mai adânc fiinţa mea cu toată lumina ta, căci încă bâjbâi ca un orb nedeprins cu strălucirea aceasta. 
Fă să cadă de pe ochii mei solzii, încă atât de mulţi, ai necunoscutelor, ai îndoielilor, ai temerilor. 
Înalţă-mi conştiinţa mea până la pacea nemaitulburată şi nemaisfârşită a siguranţei tale, din care să pot privi la toate vuietele şi la toate fiarele lumii, ca la nişte nimicuri depăşite demult şi biruite pe totdeauna. 
O, Golgota, însufleţeşte-mi inspiraţia mea să poată găsi pentru Taina şi Descoperirea ta, acordurile de raze şi de lacrimi, după care iubirea mea s-ar scufunda tot mai adânc şi s-ar înălţa tot mai sus. 
O, Golgota, starea în care L-am îmbrăţişat pe Dumnezeu şi din care aş vrea să mă îmbrăţişeze El. 
Înălţime pe care am primit mântuirea toată - şi de pe care aş vrea să mă primească ea în totul. 
Har, unde L-am aflat pe Hristos şi unde aş dori să mă afle El. 
Slavă în care m-am despărţit pentru viaţa asta de părintele care mi-a fost mai scump decât zece mii de învăţători, şi în care mă rog să mă regăsesc cu el, pentru viaţa veşnică. 
Lumină în care s-a deschis înaintea mea cerul - şi în care aş dori să se închidă el în urma mea. 
Golgota, o, Golgota, recunoştinţa mea - şi adoraţia mea; şi slava mea - şi dragostea mea, şi lacrimile mele - şi sângele meu; şi moartea mea - şi învierea mea, - fă să te preamăresc pe tine veşnic şi veşnic. 
Amin şi amin. 


Soarele Etern şi Unic este Dumnezeu - Isus
şi pe cer şi-n ochii noştri El lumină a adus, 
noi plecăm privind la Dânsul şi vin alţii tot aşa
El dă lumii şi lumina şi puterea de-a vedea. 

M-apropiu de-orice muncă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

M-apropiu de-orice muncă aşa ca de-un altar
de orice suferinţă precum de-o rugăciune
m-apropiu de-orice seară aşa ca de-un hotar
la care pot în pace sfârşitul a mi-l pune. 

M-apropiu de-orice suflet de mamă ca de-un cer
din care numai lacrimi şi dragoste izvoară
m-apropiu cu-nchinare de orişice mister
în care Nepătrunsul, Prezenţa şi-o-nfăşoară. 

M-apropiu de-orice lucru ca de-o fiinţă grea
de taine şi-nţelesuri atât de minunate
m-apropiu de tăcere ca de lumina cea
în care-a-nchis Iubirea comorile ei toate. 

M-apropiu de-orice cruce cu Chipul lui Hristos
asemeni ca de Crucea pe Golgota nălţată
mi-apropiu de-a Lui rane sărutul dureros
cu-acelaşi sfânt cutremur de fiecare dată. 

M-apropiu cu sfială de tot ce nu-nţeleg
m-apropiu cu răbdare de orişice durere, 
m-apropiu cu veghere de tot ce mai culeg
în trecerea grăbită spre moarte şi-nviere. 

Că-n toate mă apropiu de Tine Drag Isus
îmbrăţişându-Ţi zarea iubirii nearătate
spre Ziua Nesfârşită, în care neapus
îmi va luci-nţeleasă, frumseţea pusă-n toate. 

Dacă faci oricare faptă ca şi cum ai fi privit, 
dacă spui oricare vorbă ca pe cea de la sfârşit, 
dacă vezi pe-oricare semen ca pe-un frate-apropiat
- atunci eşti un suflet vrednic, un creştin adevărat. 

Isus era la mijloc
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Acolo a fost răstignit, şi împreună cu El au fost răstigniţi alţi doi, unul deoparte şi altul de alta, iar Isus la mijloc.

La Căpăţâna a fost răstignit Hristos şi încăpăţânarea L-a răstignit. Căpăţâna omului încăpăţânat Îl răstigneşte mereu pe Domnul şi azi. 
Când omul n-are în căpăţâna lui înţelepciunea păcii, atunci nebunia încăpăţânării sale îl face răstignitor al mântuirii sale şi a altora. 
Când oamenii primesc şi ascultă îndemnurile venite dintr-o căpăţână ucigaşă, încăpăţânarea lor duce totdeauna la ucideri. 
O, câtă grijă ne trebuie să cercetăm bine căpăţâna şi pe cei încăpăţânaţi, ca să biruim orice încăpăţânare, căci altfel ne va birui ea pe noi. 

Împreună cu Isus, mereu mai sunt răstigniţi şi alţii. 
Nu poţi lua măsuri aspre împotriva lui Isus, ca aceste măsuri să nu atingă şi pe alţii. 
Oricine leagă şi condamnă şi răstigneşte pe Hristos, va lega, va condamna şi va răstigni împreună cu El încă mulţi ai Lui. 
Soarta multora este legată de soarta lui Isus, iar hotărârea care se ia împotriva Lui îi va cuprinde şi pe aceştia. 
De aceea, oricine se face vinovat de crimă împotriva credinţei în Hristos, se face vinovat şi de crimă împotriva oamenilor nevinovaţi care au această credinţă. 
Ce dovadă de sfântă reţinere cuprinde însemnarea acestui verset scris de sfântul evanghelist Ioan! 
Toţi ceilalţi evanghelişti arată că cei doi răstigniţi împreună cu Isus erau nişte tâlhari. Dar sfântul Ioan nici nu pomeneşte cuvântul tâlhar. Dacă nu poate spune nimic bun despre ei, nu spune nimic nici rău! Nu-i poate numi nevinovaţi, nu-i numeşte nici tâlhari.
Ce mult ne spune nouă acest Dumnezeiesc fel de a acoperi cu tăcere ceea ce umbreşte orice existenţă de om. 
Respectul pentru suferinţă îi dă dreptul la respect oricărei fiinţe care suferă, indiferent de trecutul ei. 
Dacă cineva a ajuns să sufere alături de Hristos, chiar şi numai în ceasul lui cel din urmă, este vrednic de o iertare totală. 
Suferinţa este focul care curăţă nespus de mult şi nespus de multe. 
Faţă de oricine arde în acest foc, trebuie să avem totdeauna o sfântă frică şi reţinere. 
Dincolo, din focul acesta, orice făptură iese altfel de cum a intrat în el. Blestemat este acela care batjocoreşte pe cine suferă lângă Hristos şi cu El. 
Isus este totdeauna la mijloc. Isus nu este niciodată în extreme. Isus este Calea, nu şanţurile acestei căi. Isus este Adevărul şi nu exagerările acestui Adevăr. Isus este Viaţa frumoasă şi rodnică, sănătoasă şi curată, înţeleaptă şi biruitoare, fericită şi sfântă - dusă în chip obişnuit, sfânt.

Nu doar anumite locuri sau anumite stări ale acestei vieţi. 
Isus este în mijlocul învăţăturii Sale. În mijlocul Lucrării Sale. În mijlocul cumpătat dintre cele două părţi. Isus este în mijloc, în inimă. Nu în extreme, în aripi. Isus nu este nici în dreapta, nici în stânga, ci în mijloc. Şi ce bine că Isus este în mijloc! 
Dacă Isus este la mijloc, atunci centrul de greutate este cel bun şi echilibrul este cel fericit. Atunci lucrarea merge drept, greutăţile se împart egal, direcţia se menţine bună. 

O, fraţii mei, feriţi-vă de exagerări, de extreme. Ce este prea într-o parte, te depărtează de Isus. Feriţi-vă s-o luaţi prea la dreapta sau prea la stânga! Să nu vă abateţi nici la dreapta nici la stânga - spune Cuvântul lui Dumnezeu (Deut. 5:32). 
Înţelegeţi voi oare ce vă spune acest adevăr? Dacă vreţi să mergeţi drept şi să ajungeţi bine, ţineţi-vă aşa. 

Isus, la mijloc. 
Isus este acum Mijlocul Însuşi. Mijloc între verticală şi orizontală - Mijlocul Crucii... 
Mijlocitorul dintre Dumnezeu şi oameni. 
Mijlocitorul dintre noi şi noi. 
Calea dintre Sus şi jos, ca cea dintre dreapta şi stânga, se întâlnesc în Hristos, El, Mijlocul Crucii, cel de pe centrul ei. 
Prin Isus, Dumnezeu vine spre noi până la El şi tot prin Isus noi mergem spre Dumnezeu până la El - întâlnindu-ne astfel. 
Prin Isus, cei de departe vin spre noi până la El - şi tot prin Isus noi putem să ne ducem spre cei de departe, până la El. 
Tot ce nu merge până la Isus nu se va mai putea întâlni niciodată. 
Până la Isus vin cei de dincolo spre noi. În Isus noi îi întâlnim pe toţi. Până la El putem merge noi spre ei - şi ei ne pot întâlni pe noi în El. 
În Isus noi întâlnim pe toţi fraţii noştri, oricât de departe sunt ei de noi. La adunarea cu Isus, la rugăciunea cu Isus, la suferinţa cu Isus, la munca cu Isus, la bucuria cu Isus - noi ne întâlnim cu toţi ai Lui din lumea întreagă. În El suntem în mijlocul tuturor. 
Slavă veşnică Lui... 

Slavă veşnică Ţie, Isuse Doamne, Jertfa răbdătoare şi desăvârşită a răscumpărării noastre. 
Slavă veşnică Crucii Tale, Isuse, prin care noi am fost răstigniţi faţă de lume. Şi lumea este răstignită faţă de noi. 
Slavă veşnică Numelui Tău care este întâlnirea noastră cu Dumnezeu Tatăl şi a Lui cu noi. 
Lumina în care ne vedem fraţii. Stânca în care ne zidim izbăvirea. Preţul pe care ne întemeiem răscumpărarea. Slavă veşnică Ţie, Isuse. 
Amin. 



Mărire veşnică Răbdării
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Mărire veşnică Răbdării
de ne-nţeles şi necuprins
adusă Jertfă ascultării
pe-al Crucii Rug de jar aprins. 

Mărire veşnică Răbdării
ce poate suferi atât
al hulelor şi-al lepădării
păcat demonic şi urât. 

Mărire veşnică Răbdării
ce-aşteaptă până la sfârşit
să-ntoarcă fiul neascultării
înlăcrimat şi înnoit. 

Mărire veşnică Răbdării
ce-amână, mijlocind mereu
osânda dreaptă-a răzbunării
Sfinţeniei lui Dumnezeu. 

Mărire veşnică Răbdării
ce n-a pus capăt îngrozit
păcatului şi nepăsării
- ci-aşteaptă plânsul cel căit. 

Mărire veşnică Răbdării
ce S-a-ndurat, pân-a ajuns
şi n-a sfârşit vremea chemării
pân-am avut, plângând, răspuns. 

Adunarea Oastei Domnului este o strângere în Numele Domnului Isus, o strângere în jurul Crucii Lui, o strângere de suflete care Îl cheamă pe Domnul în mijlocul lor. 

Păr. Iosif Trifa. 

Însemnarea de pe Cruce
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Pilat a scris o însemnare, pe care a pus-o deasupra crucii, şi era scris: Isus din Nazaret, Împăratul iudeilor.

Începând cu Crucea Domnului nostru ştim că şi noi toţi avem câte o cruce nevăzută pe care însemnarea ce o va purta ea, când va fi înălţată - ne-o scriem noi. 
Tot astfel după cum am avut un leagăn văzut, trebuie să avem şi o cruce văzută, pe care însemnarea ei ne-o vor scrie şi nouă alţii. Cine ştie cât de curând ne vor pregăti şi nouă alţii crucea, cu însemnarea de pe ea. 

Lemnul din care ne vor face crucea noastră, este poate şi tăiat. Este poate chiar în curtea noastră. Sau foarte aproape de ea. Este poate şi cioplit: trebuie numai să se spună: din acesta îi vom face crucea.
Poate unul din cei foarte aproape de noi va scrie pe crucea noastră cele câteva cuvinte ale însemnării. Şi cele câteva rânduri ale ultimei noastre pomeniri. 
Cu aceste ultime pregătiri, ei au terminat cu noi, dar soarta noastră adevărată abia de-acolo înainte începe. 

Dragă suflete, însemnarea de pe crucea ta văzută va putea fi oricum. Va putea şi să nu fie deloc. Tu şi-aşa n-ai să ţi-o mai vezi. Dar însemnarea de pe crucea ta nevăzută acum, aceasta tu ţi-o scrii. Şi tu ţi-o alegi. 
Nevăzuta cruce pe care o purtăm fiecare din noi, şi pe care ne răstignim omul nostru cel vechi şi dorinţele noastre cele fireşti, este plină de însemnări. 
Prima însemnare de pe crucea noastră duhovnicească este data naşterii noastre din nou pentru viaţa cea cu Hristos. Şi data morţii noastre totale faţă de lume şi poftele ei, aceste date sunt însemnate pe veci. 
Însemnate sunt pe totdeauna cu litere de aur legămintele noastre cu Hristos pe care le-am pus şi le-am reînnoit de fiecare dată, de-a fi morţi deplin faţă de lume şi vii faţă de Dumnezeu (Gal. 2:20; Col. 3:3). 
Însemnate sunt adânc în crucea noastră însemnările zilelor şi ceasurilor când am purtat greutăţi sfinte, lupte sfinte, biruinţe sfinte. Săpate adânc cu litere de foc în crucea noastră veşnică sunt însemnările anilor răbdării şi suferinţelor noastre împreună cu Hristos şi pentru El. 
Scrise sunt cu litere de lumină binefacerile noastre şi lacrimile noastre, rugăciunile noastre şi laudele noastre, şi tot ce am făcut din dragostea noastră pentru Hristos, Domnul nostru, pentru Sfânta Lui Lucrare în care ne-a născut şi păstrat harul Său, pentru dragostea de fraţi şi pentru iubirea de oameni... 

Toate-toate aceste însemnări se înscriu, câte le facem şi cum le facem. Şi în clipa când la capul nostru va apare în cimitir crucea văzută de oameni, ne va apare în cer şi crucea cealaltă văzută de îngeri. 
Dar cealaltă cruce, va rămâne veşnic. Însemnările de pe ea se vor schimba în veşnice podoabe a căror strălucire va merge mereu crescând, crescând în veci frumoase şi strălucite. 

Cât de mult se deosebesc crucile dintr-un cimitir. Unele sunt mici, altele sunt mari. Unele sunt mai frumoase, altele mai simple. Unele sunt împodobite, altele sunt fără nici o podoabă. Unele au o înscriere plină de simţire, altele n-au nimic. Nici măcar numele celor care sunt sub ele. 
Ce predică zguduitoare ne ţin însemnările de pe aceste cruci, de fiecare dată când trecem pe lângă ele. 
Toate însă ne aduc aminte de însemnarea care ne-o pregătim noi înşine, pentru crucea noastră cea veşnică. 

Pe Crucea Domnului Isus, Pilat a aşezat o însemnare. Însemnarea lui cuprindea un mare adevăr, dar l-a spus în batjocură. 
De multe ori oamenii spun adevărul, dar nu îl spun numai spre a-l batjocori, aşa cum a făcut Pilat. 
Deasupra Crucii lui Isus şi tu, dragul meu, scrii o însemnare. Însemnarea aceasta este atitudinea ta faţă de patimile Lui, de Jertfa Lui, de Lucrarea Lui, de Persoana Lui. 
Caracterizarea pe care I-o dai tu lui Isus, te caracterizează pe tine însuţi, pe totdeauna. 
Ce însemnare pui tu pe Crucea lui Isus? Însemnarea buzelor tale recunoscătoare, a lacrimilor tale smerite, a mulţumirilor şi a laudelor tale, sau însemnarea dispreţului şi ale nepăsării? 
Vezi că scrisul acesta rămâne veşnic. 

Slavă veşnică Ţie, Doamne Isuse, Jertfa răbdătoare şi slăvită a răscumpărării noastre! 
Pe Crucea Ta mântuitoare noi am însemnat cu lacrimile pocăinţei, cu sărutul adoraţiei, cu flacăra recunoştinţei, cu lumina iubirii, însemnarea eternă că Tu, Isus Hristos, eşti Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor. Eşti Jertfa răscumpărătoare a tuturor păcatelor noastre şi temelia tuturor bucuriilor, nădejdilor şi laudelor mântuirii noastre veşnice. 
Te rugăm, fă prin puterea Crucii Tale, ca şi crucile noastre să fie îmbrăcate şi cuprinse în frumuseţea, în strălucirea şi în slava Crucii Tale. 
Amin. 


Fiii mei, cât mai puţine legături s-aveţi de-acele
ce vă ţin legaţi de lume... lanţurile lor sunt grele
şi cu cât sunt mai puţine legături de rupt cu firea
cu atâta mai uşoară va fi-odată despărţirea. 

Fiul meu, ascultă-mi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Fiul meu, ascultă-mi gândul
care nu ţi-l pot tot spune: 
- Alipeşte-te de Domnul
strânge-te de rugăciune! 

Vezi în ochii mei dorinţa
care nu ţi-o pot tot spune: 
- Caută mai aprins pe Domnul
mergi mai mult spre rugăciune! 

Simte-n sufletul meu grija
care nu ţi-o pot tot spune: 
- Nu te obosi de Domnul
nu slăbi din rugăciune! 

Caută-n teama mea-ntrebarea
care nu ţi-o pot tot spune: 
- Nu mergi cumva fără Domnul
şi nu fugi de rugăciune? 

Lasă-mi fiul meu odihna
care nu ţi-o pot tot spune: 
- Să te ştiu lipit de Domnul
şi-nsoţit de rugăciune! 

Fă să mor cu bucuria
ce nu-i grai s-o poată spune: 
- Că te ştiu deplin cu Domnul
şi sfinţit de rugăciune! 

Doar atâtea strângi şi ai cât împarţi acum şi dai. 
Doar atâta ai de drum cât împarţi şi dai acum. 

Mulţi au citit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Mulţi din iudei au citit această însemnare, pentru că locul unde fusese răstignit Isus era aproape de cetate: era scrisă în evreieşte, latineşte şi greceşte.

Cuvântul Sfânt al lui Dumnezeu stăruie neobişnuit de mult asupra amănuntului acestei însemnări. 
Fiindcă lucrul descris are o mare însemnătate pentru fiecare din noi. 
Alegerea noastră se vede din felul cum privim la Crucea lui Isus. De felul cum ne apropiem de ea. De felul în care citim însemnarea şi însemnătatea ei. 
Cuvântul despre Isus era una cu Crucea Sa. Cuvântul despre El era susţinut şi prins de Crucea lui Isus. 
Mărturia despre Hristos se reazemă pe puterea Crucii şi Jertfei Sale. Fără temelia Crucii şi Jertfei Sale, cuvântul despre El n-ar avea nici o statornicie. 
Dacă nu s-ar întemeia pe Crucea şi Jertfa lui Isus, nici însemnările noastre, nici scrisul nostru, nici mărturisirea noastră, n-ar avea nici o putere şi nici un preţ. 
O cruce fără Hristos nu este de nici un folos. 
O scriere fără putere din Jertfa lui Hristos, nu dă nici o emoţie. 
O cântare fără căldura Crucii lui Hristos nu conţine nici un har. 
O predică fără fiorul Crucii şi al Jertfei lui Hristos nu lasă nici un rod mântuitor. 
Toate capătă valoare şi putere numai când le susţine Hristos. El este valoarea şi puterea oricăror cuvinte. Hristos este şi valoarea Scripturii. 
Fără Jertfa lui Hristos de pe Cruce, fără credinţa în mântuirea ei, nici Scriptura, nici citirea ei n-ar avea nici un preţ. 

Mulţi au citit şi mulţi citesc însemnările despre Hristos - dar puţini au pătruns înţelesul lor. Şi încă şi mai puţini l-au primit. 
Mulţi au citit despre Hristos şi mulţi au înţeles sunetele cuvintelor, dar foarte puţini sunt cei care s-au lăsat pătrunşi de taina puterii din aceste cuvinte. 
În cuvântul Crucii lui Hristos este o putere. 
Într-adevăr, propovăduirea Crucii este o nebunie pentru cei ce sunt pe calea pierzării; dar pentru noi, care suntem pe calea mântuirii, este puterea lui Dumnezeu (1 Cor. 1:18).
Cuvântul Crucii este puterea lui Dumnezeu care dă celui care îl ascultă cutremurul pocăinţei şi zguduirea lacrimilor, dă voinţa mântuirii, dă învierea din păcat şi dă naşterea din nou, dă cuvântul pentru credinţă şi dă căldura pentru iubirea de semeni, dă izbânda pentru Evanghelia lui Hristos şi dă răbdarea suferinţelor, dă biruirea morţii şi dă înălţarea învierii. Iată ce dă Cuvântul Crucii lui Hristos, fiecăruia care îl vede. 

Suflete dragă, poate că şi tu ai citit de multe ori şi citeşti încă însemnările despre Hristos, din Cartea Crucii Lui şi din cărţile crucii altora. 
Ce ai înţeles tu până acum din toate aceste însemnări pe care le-ai citit? Şi mai ales, ce ai împlinit din ele? 
Scump suflet care stai acum în faţa Crucii lui Isus şi citeşti aceste însemnări, nu pleca nepăsător din faţa Jertfei lui Hristos făcute pe Crucea Golgotei şi pentru tine. 
Nu trece mai departe nepăsător şi după citirea acestor însemnări sau auzirea lor. 
Apropie-te de Crucea lui Isus. Priveşte-L mai de-aproape pe Mântuitorul tău care suferă pentru răscumpărarea sufletului tău. Şi Se dă pe Sine Însuşi Jertfă ispăşitoare pentru iertarea păcatelor tale. 
Acest adevăr să-l vezi. Acest preţ să-l afli. Acest har să-l dobândeşti. 
Că de la acest loc şi din acest moment se desfac pentru tine două căi: - calea vieţii veşnice, dacă Îl primeşti pe Isus în inima ta şi-ţi predai inima ta Lui, 
- sau calea pierzării veşnice, dacă pleci nepăsător de la Hristos. 
De câte ori ai mai auzit până acum aceste lucruri! Şi totuşi ele, nu-i nimic rău că ţi se repetă mereu. Nu te supăra pentru asta. Tu însuţi ştii ce greu se ascultă aceste îndemnuri. 

În toate limbile cunoscute atunci - erau scrise cuvintele însemnării despre Hristos pe Crucea Lui. 
În toate limbile cunoscute astăzi sunt scrise însemnările Sfintelor Scripturi despre El. 
În miile de limbi se răspândesc astăzi, între toate popoarele lumii, Cuvântul Crucii lui Hristos şi însemnările Jertfei Sale. 
Şi după cum atunci scrisele Crucii au stârnit în unii ură, iar în alţii nădejde, tot aşa şi azi. Pentru unii sunt spre viaţă, pentru alţii sunt spre moarte; însemnat lucru este cum sunt ele pentru noi, pentru mine şi pentru tine. 

Dragă suflet care citeşti aceste însemnări, coboară-ţi ochii spre Cel ce suferă dedesubtul lor. Şi coboară-ţi inima şi coboară-ţi genunchii şi coboară-ţi lacrimile la picioarele Crucii lui Isus, sub Sângele care curge din ranele Lui. 
Însemnarea aceasta se poate înţelege cu adevărat numai privită din genunchi. Şi numai citită printre lacrimi. 
Dumnezeu să Se îndure de tine şi de mine, ca să nu trecem mai departe, fără a ne împărtăşi mântuitor din acest adevăr şi din acest Sânge al Crucii lui Isus, să nu trecem şi noi tot aşa nepăsători sau batjocoritori cum au trecut mulţi de atunci, sau de astăzi. 
Ci, prăbuşindu-ne fulgeraţi de Adevăr, să ne legăm pe totdeauna soarta noastră de a lui Hristos, spre viaţa şi mântuirea veşnică. 

Slavă veşnică Ţie, Isuse Doamne, Jertfa iubitoare şi strălucită a răscumpărării sufletelor noastre. 
Slavă veşnică Ţie pentru Cuvântul Crucii Tale care ne-a grăit atât de puternic, care ne-a zdrobit necredinţa şi nepăsarea, care ne-a înviat şi ne-a însufleţit pentru mântuire, şi care ne-a făcut rodnici şi biruitori. 
Te rugăm, zdrobeşte prin puterea Ta, toate inimile care trec încă nepăsătoare pe lângă Tine. Şi trezeşte-le o nouă conştiinţă a răspunderii faţă de Adevărul Tău şi faţă de Jertfa Ta. 
Amin. 


O daltă e Cuvântul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


O daltă e Cuvântul
dar inima-i o stâncă
de mii de ori loveşte
şi tot nu cade încă
- ci numa-nţelepciunea
iubirii e în stare
să poată pân-la urmă
ca stânca s-o doboare. 

O, fiecare suflet
cu altul nu-i la fel
nimic decât iubirea
n-ajunge pân-la el.

Un plug este Cuvântul
dar inima-i o glie
de mii de ori o ară
şi ea-i mereu pustie
- ci numai asudarea
iubirii izbuteşte
să scoată rod de unde
în veac nimic nu creşte. 

O sabie-i Cuvântul
iar inima-i cetate
de mii de ori împunge
şi-adesea n-o străbate
- ci numai stăruinţa
iubirii dac-ajunge
ades cu ani de lacrimi
şi jertfe-a o străpunge. 

Crucea este frica lui Dumnezeu şi biruinţa patimilor. 
Sf. Maxim Mărturisitorul. 

Crucea este toată virtutea şi fapta cea bună. 
Cuviosul Marcu. 

Nu scrie aşa!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Preoţii cei mai de seamă ai iudeilor au zis lui Pilat: Nu scrie: Împăratul iudeilor. Ci scrie că El a zis: Eu sunt Împăratul iudeilor.

Ori de câte ori spui un adevăr, se va găsi un potrivnic care să te contrazică. 
Orice adevăr găseşte un cititor critic. 
Orice cuvânt are pe cineva care se găseşte să-l răstălmăcească. 
Nu cuvântul este vinovat, vinovaţi sunt răstălmăcitorii lui. 
Nu adevărul este neclar, ci minţile sunt tulburi. 
Nu Biblia este de vină pentru miile de răstălmăciri, ci de vină sunt oamenii cei neştiutori şi nestatornici (2 Petru 3:16). 
De vină sunt minţile oamenilor, stricate de păcat, aprinse de trufie, otrăvite de patimă, aţâţate de ură, înveninate de dezbinări. 
Aceste minţi vinovate fac să pară că în Sfintele Scrieri este nelimpezime. Şi că Adevărul ar avea în El sutele lor de interpretări. 
Minţile nestatornice şi neştiutoare, mânate de îngustime şi pline de îngâmfare, se ridică mânioase şi încăpăţânate adeseori zicând: Nu scrie aşa! 
Şi răstălmăcesc Scripturile lui Dumnezeu (2 Petru 3:16). Strică Adevărul (2 Cor. 2:17). Falsifică slujba neprihănirii, înşală pe cei lesne crezători, şi creează dezbinări în Trupul lui Hristos (Filip. 3:18-19; 2 Cor. 11:13-15; Iuda 12). 

Fireşte, oricare om poate spune despre Hristos şi despre Adevărul Lui ceea ce vrea. Dar vai aceluia care spune ceea ce nu scrie aşa cum spune el. 

Dragul meu frate, ajută-l pe fiecare om să cunoască adevărul despre acest Adevăr. Sau cel puţin nu-l împiedica de la aceasta. Sau, încă şi mai rău, nu-l îndepărta de el. Căci cel mai fericit lucru pentru fiecare om este binecuvântarea cunoaşterii Adevărului. Şi cel mai nefericit este blestemul înstrăinării de Adevăr. 
Ajută pe fiecare om să-şi poată împlini datoria faţă de mântuirea lui, în fiecare zi. Sau cel puţin nu-l împiedica pe nimeni de la aceasta, niciodată. Căci cea mai mare mângâiere a conştiinţei este pentru fiecare om împlinirea datoriei sale. Şi cel mai mare chin neîmplinirea acestei datorii. 

Libertatea de a scrie cum vrea despre Hristos, libertatea de a face cum crede în Evanghelie, libertatea de a lucra cum simte în faţa altora, este desigur dreptul fiecărui om. Dar este şi marea sa răspundere. 
Aceste libertăţi ar trebui să fie respectate totdeauna şi n-ar trebui să fie împiedicate niciodată. 
Trebuie numai să i se aducă neîncetat aminte oricăruia dintre oameni, despre marele şi unicul lucru fără de care nu se poate 

face aceasta - sau n-ar trebui să se poată face niciodată şi nicăieri! - anume conştiinţa. Datoria de a o avea curată şi trează în toate şi totdeauna.
Desigur, este de foarte mare trebuinţă învăţătura. Ea este ca lumina ochilor trupeşti şi cine n-are învăţătură este ca un orb: nu vede pe ce pune mâna. Nu ştie pe unde merge şi nu înţelege ce este înaintea sa. 
Dar cine învaţă pe altul răspunde greu. Învăţătura este ca vederea, iar îndrumătorul acestei vederi este conştiinţa. 
Fără conştiinţă, vederea se opreşte unde nu este adevăr şi răscoleşte ceea ce nu este curat. De aici se vede cât de mare lucru este să iei seama nu numai la învăţătură, dar şi la învăţătorul pe care îl urmezi. Ca să nu te ducă în rătăcire şi moarte. 
Căci multe conştiinţe călăuzesc spre ceea ce nu este permis şi arată ceea ce nu este bun. 
Conştiinţa este şi mai de preţ decât învăţătura, sau este partea cea mai preţioasă a învăţăturii. Căci mai bine să nu scrii nimic, decât să scrii minciuni. Mai bine să nu faci nimic decât să faci răul. Mai bine să nu mergi nicăieri, decât să mergi călăuzit de un orb. Mai bine să nu spui nimic decât să spui o monstruozitate. 
Dar când cineva are conştiinţa răspunderii sale, conştiinţa datoriei sale, conştiinţa limitelor sale, - acela trebuie să aibă şi libertatea faptelor sale. Şi curajul de a răspunde pentru urmările acestora. Şi înainte. Şi după. 

Dragul meu, tu ce scrii despre Isus, cu faptele tale, cu vorbele tale, cu umblările tale? 
Dacă ai stat cu Isus, dacă ai ascultat cuvintele Lui, şi dacă ai cercetat viaţa Lui şi ai umblat un timp cu Isus. Tu ce fel de dovadă arăţi în faţa celor care Îi caută vină şi care umblă să facă rău învăţăturii Lui? 
Dai tu o mărturie bună despre Isus, chiar în ciuda vrăjmaşilor Lui, sau tu scrii fără conştiinţa răspunderii faţă de adevăr, sau vorbeşti fără conştiinţa datoriei faţă de cunoaşterea Lui şi lucrezi fără conştiinţa marginilor peste care nu se trece? 

Mărire veşnică Ţie, Isuse Doamne, Jertfa Adevărată şi Salvatoare a sufletelor noastre! 
Mărire Ţie, Adevăr unic, Lumină unică, Soare unic - în care stă toată mântuirea fiecărui om şi a tuturor oamenilor. 
Despre Tine avem dreptul să scriem şi să spunem toţi. Dar avem şi mai întâi datoria cea mai mare decât dreptul acesta, datoria ca tot ce scriem şi lucrăm să fie pătruns şi îndrumat de o conştiinţă mereu mai trează, mai curată şi mai mare decât în orice altceva de pe pământ. 
Dăruieşte-ne-o aceasta, Te rugăm, tuturor celor ce scriu ceva despre Tine. 
Amin. 

Nu câte ştii e vorba, ci cum le ştii de drept,
aceasta te arată de eşti sau nu-nţelept. 

Nu-nvinui Credinţa
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu-nvinui Credinţa
fiindcă unii-s răi
deschidă-ţi-se mintea
şi vadă-ţi ochii tăi! 

Nu-nvinui pe alţii
de-a tale fărdelegi
tu singur porţi osânda
din calea ce-ţi alegi. 

Nu-nvinui-ntâmplarea
că eşti unde-ai ajuns
de vină este numai
păcatul tău ascuns. 

Nu-nvinui altarul
că unii-s răi şi-l vând
Hristos e Viu şi vine
să judece-n curând. 

Nu-nvinui pe nimeni
că ai s-ajungi la scrum
de vină eşti tu singur
că nu te-ntorci de-acum. 

O, după clipa morţii
în focul necurmat
în veci de veci vei geme: 
- doar eu sunt vinovat! 

Pe minciună cât trăieşti
nici un ban să nu plăteşti. 
Dar pe Adevăr să stai
tot avutul tău să-l dai. 

Ce am scris, am scris
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ce am scris, am scris, a răspuns Pilat.

Adevărul se cere apărat cu un preţ şi mai mare decât viaţa. 
Adevărul este un mărgăritar atât de unic şi de valoros încât atunci când l-ai aflat, trebuie să fii în stare să-l păstrezi cu orice preţ. 
Adevărul este îndeajuns pentru orice suflet, pentru orice stare, pentru orice vreme. 
Adevărul este lumina care te scoate din orice noapte. Este hrana pentru orice stare. Este apărătorul pentru orice primejdie. Este veşmântul pentru orice vreme. Este pâinea pentru orice foame. Este stânca pentru orice valuri. 
Adevărul este îndeajuns să îmbogăţească mai mult ca orice avuţie, să înalţe mai mult ca orice slavă, să întărească mai mult ca orice putere, să răsplătească mai mult ca orice premiu, să încunune mai mult ca orice podoabă, să dureze mai mult ca orice temelie. Pentru că Adevărul este Hristos (Ioan 14:6). 

Când ai aflat Adevărul, trebuie să rămâi în El cu orice preţ: trebuie să nu-L mai poţi părăsi niciodată. 
Când ai spus ceva din El, trebuie să-L susţii cu orice jertfă: să nu-L mai poţi dezice niciodată. 
Când ai scris ceva despre El, trebuie să-L aperi cu orice aur: să nu-L mai poţi retrage niciodată. 
Când ai pus piciorul în Împărăţia Lui, trebuie să lupţi ca să o cucereşti deplin; să nu te mai poţi retrage din ea niciodată. 

Pe vremea când romanii cucereau ţară după ţară, hotărârea de a nu mai da înapoi de oriunde au ajuns, era atât de tare, încât ei, odată trecuţi peste un râu, rupeau punţile dinapoia lor, spre a nu fi ispitiţi să fugă. Şi odată urcaţi pe un zid, aruncau scările din urma lor, spre a nu se mai putea coborî înapoi. 
Când armatele romane au ajuns pe insula unde astăzi este ţara poporului englez, şi unde îi aştepta tot poporul acelei ţări pregătit de luptă, - cel dintâi lucru pe care l-au făcut romanii a fost să dea foc corăbiilor cu care veniseră. 
Ei astfel nu mai aveau decât o singură cale: lupta. Nu mai aveau decât o singură ieşire: înainte.
Nu mai aveau decât o singură grijă: izbânda.

Hristos cere ostaşilor Săi nu mai puţin, 
pentru cucerirea mântuirii, 
pentru păstrarea Adevărului, 
pentru biruinţa Evangheliei Sale, în slujba căreia ne-am predat cu legământ pe viaţă şi pe moarte, noi nu mai avem alt drum decât înainte, - noi toţi cei care am pus mâna pe plugul Lui nu putem să mai privim înapoi (Luca 9:62). 

Noi toţi care am pornit după El, dar nu ne acceptăm crucea şi nu-I urmăm destinul Lui, nu putem fi vrednici de El 
(Luca 14:26-27). 

Pe vremea luptelor de la Mărăşeşti, părinţii noştri care au apărat cu preţul jertfei vieţii lor pământul patriei cotropite de vrăjmaşi, au spus: înapoi nu se mai poate. 
Şi-au însemnat poziţia lor de apărare cu un cerc în care au scris: Aici vom muri sau vom învinge. 
Şi acolo au învins. 
Căci numai când eşti hotărât să mori, atunci învingi. Altfel nu. 
Biruinţa lui Hristos nu se câştigă decât cu preţul acceptării celei mai mari jertfe. 

Pe cât de şovăitor a fost Pilat până atunci, pe atât pare de hotărât acum. Pe cât a fost de slab în apărarea lui Isus, pe atât este de tare în apărarea sa. Pe cât era de nepăsător faţă de soarta lui Hristos, pe atât era de grijuliu faţă de soarta scrierii sale. 
O, cât de mulţi scriitori şi vorbitori despre Hristos sunt aşa: li se pare că ceea ce au scris ei este cel mai inspirat lucru şi nu mai admit nici o corectare din partea nimănui. Li se pare că ceea ce spun ei este atât de important încât nu vor să mai lase loc nimănui să spună nimic. 
Dar cu îndărătnicia lor nu apără cauza lui Isus, ci îşi apără numai ambiţia şi interesele lor personale. 

Pilat nu apăra pe Hristos - ci îşi apăra părerea sa. 
Pe Hristos Îl dase la moarte, dar la o părere a sa despre El nu voia să renunţe cu nici un chip. 
O, cât de mulţi predicatori despre Hristos fac la fel şi azi. 
De Hristos Cel Viu şi Stăpân al vieţii nici nu le pasă: dar vorbele lor mari despre Împărăţia Lui le afişează în văzul tuturor. De supunerea ascultătoare, de recunoaşterea adevărată, de apărarea neclintită a lui Hristos sunt nişte străini total, dar în lucrurile Lui sunt nişte neînduplecaţi şi pretenţioşi cunoscători.
De Duhul lui Hristos parcă nici n-au auzit, dar de litera Lui nimeni afară de ei n-are voie să se atingă. 
O, ce pilaţi nefericiţi sunt aceştia şi astăzi pentru Hristos. 
Din cauza lor, multe lucrări bune sunt răstignite şi multe inepţii sunt publicate la loc de mare cinste. 

Slavă veşnică Ţie, Isuse Doamne, marele Adevăr Mântuitor şi marea Jertfă Mântuitoare! 
Slavă veşnică Ţie, pentru toţi ostaşii Tăi eroi şi biruitori, care aflându-Te pe Tine au fost în stare să renunţe la tot ce mai aveau spre a nu Te mai pierde niciodată. 
Au fost în stare să alerge oricât, să sufere oricât, să lupte oricât - numai să Te slujească pe Tine cu o slujbă vrednică şi strălucită. 
Dăruieşte-le Isuse, tuturor o veşnică răsplată şi o nemuritoare cunună, căci au meritat-o (2 Tim. 4:8). 

Şi fă-ne şi pe noi, care cădem încă în luptă, să moştenim o cunună de acelaşi preţ cu a lor (2 Petru 1:1). 
Amin. 



Noi nu avem
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Noi nu avem decât un drum
Isuse, - înainte! 
chiar de-ar fi numai foc şi scrum
şi secetă fierbinte, 
noi nu avem decât un drum
Isuse, - înainte! 

Nu-i drum napoi
nici nu dorim
Hristos cu noi
şi biruim!

Noi nu avem napoi Isus
nici punte, nici cărare
acel ce nu mai merge-n Sus
se duce la pierzare
noi nu avem napoi Isus
nici punte, nici cărare. 

Tot ce iubim şi tot ce vrem
e numai înainte
sub Steagul Oastei Tale-avem
eroi şi legăminte
tot ce iubim şi tot ce vrem
e numai înainte. 

Pe calea sfântă ce ne-ai pus
sunt numai urme sfinte
nici stângă şi nici dreaptă nu-s
ci numai înainte
pe calea sfântă ce ne-ai pus
sunt numai urme sfinte. 

Noi n-avem nici un drum napoi
ci numai înainte
Isuse fii mereu cu noi
în lupta Ta fierbinte
noi n-avem nici un drum napoi
ci numai înainte. 

Cămaşa lui Isus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ostaşii, după ce au răstignit pe Isus, I-au luat hainele, şi le-au făcut patru părţi, câte o parte pentru fiecare ostaş. I-au luat şi cămaşa, care n-avea nici o cusătură, ci era dintr-o singură ţesătură de sus până jos.

Condamnarea lui Isus era cu confiscarea întregii Lui averi.
Întreaga lui Isus avere erau doar hainele cu care era îmbrăcat. Aceste haine deveneau acum proprietatea celor ce-L răstigniseră. Era răsplata celor ce făcuseră slujba cea fioroasă a răstignirii Lui. Desigur, în cele patru părţi, erau şi hainele celorlalţi doi răstigniţi.
Ce puţine din acestea erau cele ce fuseseră ale lui Isus. Dar sărăciei lacome a soldaţilor, obişnuiţi cu astfel de pomană, nu-i va fi păsat prea mult cine a fost acela ale cărui haine le iau ei. 
Cum se vor fi bucurat soldaţii împărţindu-le pe ele, fără să le tremure mâinile cu care le atingeau! 

O, voi care vă bucuraţi să puteţi pune mâna pe puţinul avut al celui osândit pe nedrept şi pe puţinul sfânt al celui condamnat pentru cele sfinte - cutremuraţi-vă de sacrilegiul acesta. 
Orice avantaj de care profitaţi în vreun fel, de pe urma unei nelegiuiri săvârşite împotriva celui drept - vă osândeşte şi pe voi. De aceste lucruri n-ar trebui să se poată atinge nimeni. 
Sunt atât de sfinte! 

Cămaşa Lui n-avea nici o cusătură... 
Ce mâini sfinte, credincioase, răbdătoare şi bune trebuie să fi lucrat cu dragoste la împletitura acestei sfinte cămăşi! 
Poate ea a fost împletită de mâinile sfinte ale Preacuratei Sale Mame. Din ochii ei vor fi picurat şiroaie de lacrimi pe împletitura cămăşii ce trebuia s-o poarte Dulcele ei Fiu, Unic şi Sfânt. O astfel de muncă plină de răbdare, de pricepere şi de iubire, doar mâinile sfinte de mamă sunt în stare s-o lucreze! 
Cu câte rugăciuni înlăcrimate, cu câte iubitoare cântări, cu câte duioase amintiri, cu câte îngrijorări şi temeri, va fi fost împletită această cămaşă pe care Fiul o purta cu drag şi cu grijă, amintindu-Şi de fiecare dată de sfintele mâini care i-O dăduseră. El o purta direct pe Inima Lui, cu o dragoste unică, cu care porţi numai lucrurile dăruite de cele mai dragi şi mai scumpe mâini. Dumnezeu să vă binecuvânteze, mâini sfinte care lucraţi, care împletiţi, care coaseţi pentru fiii lui Dumnezeu cum ştiţi mai frumos şi mai iubitor. Pe voi, mame şi surori nepreţuite. Şi voi veţi purta odată un veşmânt nebănuit de frumos, lucrat de mâinile Recunoscătoare şi de Dragostea Fericită a Aceluia şi a acelora pentru care le-aţi făcut voi toate cele ce le-aţi făcut pentru El şi pentru ai Lui (Matei 25:40). 

Dar cămaşa lui Isus, care n-avea nici o cusătură, ne aminteşte şi de Lucrarea Lui. De Biserica Lui. Şi de adunarea Lui scumpă. De părtăşia cea mai apropiată de Inima Lui, de Duhul Lui, de Fiinţa şi de Simţirea Lui. 
O, cât de scumpă este această comoară a Lui! 
Câte mâini sfinte au lucrat la ea! Câte lacrimi sfinte s-au vărsat pentru ea! Câte amintiri şi jertfe sfinte o înfrumuseţează! 
Câte flori ale nevinovăţiei şi câte podoabe ale sfinţeniei strălucesc pe ea şi în ea. 
Câte stăruitoare rugăciuni s-au înălţat pentru nesfâşierea ei! Pentru nedespărţirea fraţilor şi a învăţăturii de la început, pentru păstrarea desăvârşitei ei unităţi... 
Dar în timp ce străinii Lui de-atunci s-au temut să rupă cămaşa cea fără nici o cusătură a lui Isus, - închinătorii Lui de mai târziu nu s-au temut, cum nu se tem nici astăzi, să sfâşie unitatea cea nespus mai scumpă a Bisericii şi Lucrării Sale, mulţi trufaşi zişi ai Lui.
Vai, ce privelişte plină de durere şi de cutremur este starea de astăzi din jurul Crucii lui Hristos. Cetele dezbinate şi lacome ale celor mai trişti pomănari, sfâşie fără milă şi fără grijă unitatea Bisericii lui Isus. Dornici fiecare să câştige un petic mai mult de la celălalt, smulgând şi rupând sufletele adunărilor sfinte. Aceste înspăimântător de vinovate certuri confesionale şi confesionaliste, aceste vânători după prozeliţi, aceste surde şi hrăpăreţe apucături negustoreşti la care se dedau cei care pretind că au fiecare primul drept la cămaşa sfântă, au ajuns atât de nesuferite, încât strigi îndurerat: 
O, cât de răbdător poate fi Dumnezeu! Dar până când îi va mai putea răbda oare chiar şi El! 
Fraţi sfinţi, surori binecuvântate, suflete ale lui Hristos, din oricare tabără aţi fi voi, rugaţi-vă şi luptaţi să nu se mai adâncească sfâşierile şi ruptura. 
Nimeni care dezbină n-are dreptate. Unde doi se ceartă pe adevăr, amândoi sunt vinovaţi, dacă nici unul nu stă pe temelia dintâi. 
Unde doi sau mai mulţi se ceartă pentru întâietate, acolo toţi merită pedeapsă şi umilire, dacă nici unul nu ascultă de unitatea Lucrării Domnului. Cel care are dreptate nu se ceartă. Cel care are Adevăr nu dezbină. Cel care iubeşte pe Hristos, nu rupe cămaşa Lui cea sfântă. Ea trebuie să rămână aşa cum a fost de la început. Cine rupe e lup. 
Şi duhovniceşte aşa şi este, cu cei ce rup şi sfâşie învăţătura şi lucrarea care a fost făcută de mâini sfinte şi trebuia ca să rămână una şi pe totdeauna. 

Mărire veşnică Ţie, Isuse Doamne, Jertfa noastră Sfântă, Zestrea noastră Scumpă, Comoara noastră Unică... 
Te rugăm, păstrează unitatea alor Tăi şi înflăcărează-i pentru apărarea şi întărirea acestei unităţi. 

Trezeşte conştiinţa celor care păcătuiesc împotriva acestei sfinte unităţi. Şi trimite un duh de putere şi de râvnă mai mare peste toţi cei care trebuie să refacă în vederea Venirii Tale, Unitatea Bisericii Sfinte. 
Iar de cei care nu vor să înţeleagă, Te rugăm să scapi Tu Lucrarea Ta, îndepărtându-i din ea şi smulgând-o din mâinile lor. 
Amin.

Până nu calci în picioare
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Până nu calci în picioare
Sfântul Sânge-al lui Hristos
tot mai poate fi-o nădejde
tot nu-i totul de prisos. 

Până n-ai întors călcâiul
să loveşti în Dumnezeu, 
tot mai poate fi-o nădejde
să n-ajungi la iadul greu. 

Până nu alungi din tine
Duhul harului Divin
tot mai poate fi-o nădejde
tot nu eşti căzut deplin. 

Până nu-njoseşti obraznic
tot ce-i sfânt şi închinat, 
tot mai poate fi-o nădejde
nu de tot eşti blestemat. 

Dacă inima-ţi zdrobită
geme-n plânsul cel amar
tot mai poate fi-o nădejde
tot mai ai un ultim har. 

Dar când le-ai făcut pe-acestea
şi tot râzi şi-ţi tot petreci
nu mai e nici vreo nădejde
eşti pierdut pe veci de veci! 

Biserica e plinătatea harului, neavând nici pată, nici zbârcitură. Ea este curată şi neîntinată, indestructibilă şi eternă. 

Tertulian. 
Este un Singur Dumnezeu, 
un Singur Hristos
şi o Singură Biserică. 
Sf. Ciprian. 

Să n-o sfâşiem!...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi au zis între ei: Să n-o sfâşiem, ci să tragem la sorţi a cui să fie. Aceasta s-a întâmplat ca să se împlinească Scriptura, care zice: Şi-au împărţit hainele Mele între ei, şi pentru cămaşa Mea au tras la sorţi. Iată ce au făcut ostaşii.

Şi versetul acesta sfânt rămâne tot lângă cămaşa sfântă. 
Să rămânem şi noi tot lângă tainicul înţeles, că această cămaşă înseamnă intimitatea cea mai adâncă în Hristos. Părtăşia Lucrării Lui cea mai curată, cea mai unită, cea mai caldă, cea mai scumpă... 
Nici o haină nu-ţi ţine de cald dacă n-ai cămaşă pe dedesubt. 
Nici o podoabă nu te poate înfrumuseţa, dacă n-ai cămaşă albă şi curată. 
Nici o îmbrăcăminte nu-ţi vine bine dacă pe tine este o cămaşă sfâşiată. 
Dar dacă ţi-e cămaşa curată şi albă, frumoasă şi întreagă - ea dă valoare şi căldură tuturor celorlalte. 

Poţi avea orice dar şi orice poziţie în Lucrarea Evangheliei, poţi avea părinţi renumiţi şi credincioşi, poţi avea talent de cântat sau de vorbit, poţi avea multe însuşiri frumoase - fără naşterea din nou, în zadar. 
Fără naşterea din nou eşti ca fără o cămaşă bună şi caldă sub haine. 
Fără naşterea din nou, nici în faţa Domnului, nici în faţa fiinţelor duhovniceşti nu poţi avea valoarea care se cere. 
Toate podoabele tale, fără ea, n-au nici un preţ, nici o căldură, nici un rost, întocmai ca hainele celui fără cămaşă. 

Să nu sfâşiem Lucrarea Domnului - aşa ar trebui să zică şi să grăiască fiecare din cei ce se ocupă de ea. 
Să nu sfâşiem învăţătura sfântă prin care s-a primit dragostea Domnului şi dragostea fraţilor, ar trebui să se teamă cei ispitiţi s-o facă. 
Să nu sfâşiem unitatea sfântă a Bisericii lui Hristos. Să nu sfâşiem părtăşia dulce a adunării frăţeşti în care ne-am încălzit atâta vreme. 
Să nu sfâşiem inimile părinţilor şi soţilor noştri duhovniceşti, cu nimic din ceea ce le poate îndurera. 
Să nu sfâşiem legătura sfântă, căldura scumpă, încrederea dulce, - nimic din cele ce sunt comori scumpe ale Domnului şi ale frăţietăţii noastre, căci acestea sunt unice. 
Odată sfâşiate, ele nu se mai pot reface, cum au fost, niciodată. Chiar dacă în urmă s-ar mai cârpi ceva, tot se va vedea şi se va simţi totdeauna că acolo a fost o sfâşiere şi o ruptură. O, ce mare crimă fac cei care sfâşie învăţătura şi credinţa fraţilor. 
Să n-o sfâşiem - înseamnă să avem o sfântă gelozie pentru unitatea, curăţia, frumuseţea şi podoaba lucrării prin care avem intimitatea cu Hristos şi cu fraţii. 

Preţul pe care i-l dai unei iubiri se va vedea după gelozia pe care o ai pentru ea. 
O iubire fără gelozie nu este iubire. 
Gelozia face parte din adevărata iubire, căci pe acela pentru care nu eşti gelos - nici nu-l iubeşti cu adevărat. 
Faţă de Lucrarea în care ne-a născut Domnul, noi trebuie să avem o dragoste unică. 
Haine poţi avea mai multe, una peste alta, dar cămaşă nu ai decât una. Învăţături ulterioare poţi avea oricâte, dar cea care te-a încălzit întâi, care ai îmbrăcat-o prima dată, cea care ţi-a acoperit goliciunea ta la început, este şi rămâne pe totdeauna una. 
Aceasta este învăţătura şi credinţa ta dintâi. Ţine la ea cu gelozie! N-o lepăda, n-o sfâşia, n-o murdări. Fie-ţi scumpă şi sfântă. Fie-ţi neschimbată şi aproape. Fie-ţi călduţă şi iubită pe totdeauna, căci cu ea te-a îmbrăcat Hristos pe veci. În ea te-au cunoscut fraţii şi i-ai cunoscut şi tu. 
Din ea să te îmbrace îngerii. Peste ea să te îmbrăţişeze Dumnezeu. 
Nimic să nu te dezbrace de ea. Să ştii s-o şi aperi cu gelozie şi îndrăzneală împotriva tuturor celor ce umblă să o sfâşie, dinăuntru sau dinafară. 

Cămaşa aceasta este apărarea fiinţei noastre frăţeşti. 
Cât sâmburii din nucă sunt apăraţi de o cămaşă, unitatea lor şi viaţa lor este în siguranţă. 
Când cămaşa lor este sfâşiată - vor fi sfâşiaţi şi ei. 
Fraţii mei, ţineţi la unitatea şi sănătatea Lucrării în care v-a născut şi crescut Hristos. Cât va sta ea sănătoasă şi tare, şi voi veţi trăi şi veţi putea să vă bucuraţi împreună înăuntrul ei. 
Când însă din vina voastră cămaşa unităţii care vă apără se va sfâşia, voi veţi fi rupţi şi veţi pieri. Nu lăsaţi pe cei ce o sfâşie, Opriţi-i, împiedicaţi-i (Tit 3:10; 2 Ioan 10). 

Grija şi dragostea faţă de Lucrarea Domnului în care ne-a născut, ne-a crescut şi ne-a păstrat Domnul, trebuie să fie însufleţită de o mare gelozie. În tot ce facem să avem o aprinsă râvnă de a face ca această Lucrare să fie tot mai frumoasă, tot mai bogată în roade sfinte. Tot mai înzestrată cu frumuseţi duhovniceşti. 
În orice loc şi în orice lucru să n-avem o mai mare teamă, decât că am putea face prin ceva de ruşine sau de pagubă scumpa Lucrare a lui Hristos, frumoasa noastră cămaşă fără cusătură. 
Iar dacă cineva dintre ai noştri umblă s-o sfâşie, să-l privim, cum spune Evanghelia, ca pe un stricător al Templului Sfânt, ca pe un lucrător rău, oricine ar fi el (Col. 1:8; Filip. 3:2). 
Fraţii şi surorile noastre, să iubim şi să păzim Lucrarea Domnului mai mult ca pe ochii noştri şi ca pe casa şi familia noastră trupească. 

Cu tot ce avem mai frumos s-o împodobim pe ea. 
Cu tot ce ştim mai bun s-o înzestrăm pe ea. 
Iată cum trebuie să facă toţi fraţii ostaşi. Mai ales ei, faţă de Sfânta Cămaşă a Domnului şi a noastră, care este adunarea şi Biserica noastră şi a Domnului. 

Veşnică slavă Ţie, Isuse Doamne, Veşnica Jertfă a Dragostei lui Dumnezeu pentru dragostea noastră. 
Veşnică recunoştinţă pentru Sfânta Lucrare prin care ne-ai îmbrăcat, la naşterea noastră din nou, în frumuseţea, în curăţia, în căldura dragostei Dumnezeieşti şi frăţeşti. 
Te rugăm ajută-ne să n-o sfâşiem niciodată şi să n-o cârpim niciodată. 
Să n-o lepădăm şi să n-o schimbăm niciodată. S-o apărăm de cei ce umblă s-o sfâşie şi s-o strice. 
Cu o gelozie neînduplecată ca moartea să păstrăm în sfinţenie şi curăţie tot ce este al ei, pentru noi şi pentru toţi urmaşii noştri, până la marea întâlnire a noastră cu Tine, Doamne Isuse. 
Căci aceasta este cămaşa noastră de Nuntă, fără de care noi nu vom putea sta la masă cu Tine şi cu înaintaşii noştri 
(Matei 22:11-14). 
Amin. 



O, gândurile mele
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



O, gândurile mele nălţate spre Isus
în clipele de taină şi-n stările de Sus. 

În ceasul morţii mele
veniţi spre mine - roi -
să merg spre veşnicie
înveşmântat în voi!

O, vorbe dulci, rostite cu-al dragostei sfânt glas, 
spre Domnul şi spre oameni în scurtul meu popas. 

O, dragi cântări sfinţite iubirii lui Hristos
în care-am pus doar aur din fund de suflet scos. 

O, amintiri lăsate pe dragul drum suit
mărturisind curate slăvitul Ţel slujit. 

O, rugăciuni şoptite cu foc şi cu fior, 
o, lacrimi şiroite în chin şi-n har şi-n dor. 

- Voi sunteţi tot avutul pe care mi l-am strâns
în trecerea grăbită prin cântec şi prin plâns! 



Mare şi adevărată-i doar o singură iubire, 
nu pot fi asemeni două în putere şi-n simţire, 
- cine poate-avea mai multe şi la fel de mari deodată
dovedeşte că nici una nu-i iubire-adevărată. 

Lângă Crucea lui Isus...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Lângă crucea lui Isus, stăteau mama Lui şi sora mamei Lui, Maria, nevasta lui Cleopa, şi Maria Magdalena.

Până la Cruce au stat mulţi lângă Isus, dar lângă Cruce nu mai stau cu El decât cei în care dragostea a biruit frica morţii. Cei a căror dragoste este mai tare ca moartea şi a căror gelozie este mai înduplecată decât orice 
(Cânt. Cânt. 8:6). 
Lângă Crucea lui Isus, în cel dintâi loc este Mama Lui sfântă. 
De lângă Bunavestire şi până lângă Crucea Împlinirii acesteia, Preasfânta Fecioară şi Preadulcea Mamă a fost nedespărţită de Isus. 
Ea a fost lângă ieslea cântărilor îngereşti pentru El. Ea a fost lângă creşterea rugăciunii cu El. A fost lângă îngrijorările pământeşti pentru El. A fost lângă bucuriile izbânzilor Lui şi a fost lângă durerile patimilor Lui... 
Ea este acum lângă Jertfa Ispăşirii Lui. Şi ea este astăzi la Dreapta Slavei Lui (Psalm 45:9). 
Căci este drept ca aceea care a băut cel mai amar pahar alături de Isus, Fiul ei Sfânt, care a fost botezată cu cel mai greu botez alături de El, prin inima căreia a trecut cea mai chinuitoare sabie (Luca 2:35) - să fie şi de-a Dreapta Lui mai înainte ca oricare în Slava Veşnică (Matei 20:23) şi să fie şi în cinstirea noastră veşnică tot aşa, mai presus de orice altă sfinţenie pământească. După cum şi slujba pe care ea a adus-o lui Dumnezeu a fost unică şi mai presus ca oricare alta. 

Preasfântă Născătoare de Dumnezeu, 
Preasfântă Fecioară Desăvârşită, 
Preasfântă Mamă Unică, 
Preasfântă Închinătoare mai apropiată, 
Preasfântă Fiinţă mai cinstită, 
Preasfântă Inimă mai iubitoare, - tu care eşti cea mai aproape de Fiul Tău şi Mântuitorul nostru Dulce, roagă-te pentru noi de lângă El... Şi de lângă noi. 

Lângă Crucea lui Isus... 
Părtăşia care se sudează prin Cruce şi prin durere, prin suferinţă şi prin Jertfă, prin sânge şi prin lacrimi, - nu mai poate fi nici ruptă şi nici uitată, până în veci. 
Nu este o mai mare dragoste decât aceea care îşi dă viaţa. 
Noi am cunoscut dragostea lui Hristos pentru noi fiindcă El Şi-a dat viaţa Lui. 
Şi la fel şi Hristos cunoaşte dragostea noastră adevărată pentru El, numai în acei care suntem în stare să ne dăm viaţa noastră pentru El. 

Fără sânge nu este iertare (Evrei 9:22). Şi fără iertare nu este dragoste. 

Mulţi au fost lângă predicile tale, mulţi lângă cântările tale, mulţi lângă bucuriile tale, mulţi lângă petrecerile tale, - dar puţini sunt cei care au fost lângă crucea ta. 
Mulţimile acelora de lângă bucurie nu sunt numite, dar numele celor dragi de lângă cruce au rămas neuitate pe veci. 
Vrei să ai o veşnică pomenire în ceruri? Stai lângă Crucea lui Isus acum, pe pământ! 
Vrei să fii neuitat Acolo în Împărăţia lui Hristos? Fii aici alături de Lucrarea Jertfei şi Dragostei Lui mântuitoare! 
Vrei să fii Mâine părtaş la Slava Lui? Fii astăzi părtaş la suferinţele Lui! 
Vrei să învii împreună cu Isus? Fii gata să mori împreună cu El. Adevărat este cuvântul acesta! (2 Tim. 2:11-12). Dacă răbdăm împreună cu El, vom şi împărăţi împreună cu El. 

O, Crucea lui Isus, Crucea lui Isus! 
Slavă veşnică Ţie, Crucea Lui mântuitoare prin care s-a făcut spălarea păcatelor şi răscumpărarea sufletelor noastre, purtarea poverilor şi înlăturarea osândei noastre, răstignirea firii şi înnoirea fiinţei noastre, atingerea slavei şi pecetluirea înfierii noastre. 

O, Nemuritoare şi strălucită Cruce a Jertfei lui Isus! 
Lângă tine îngenunchează dragostea noastră şi de tine se leagă speranţele noastre. 
Sub tine se îngroapă slăbiciunile noastre şi pe tine este pironită osânda noastră. 
În tine este puterea noastră şi spre tine înălţăm mâinile şi privirile noastre. 
De tine ne alipim inimile pătrunse de fiorul celei mai recunoscătoare dintre câte iubiri datorăm, pe pământ sau în cer, în viaţa aceasta trecătoare sau în cea veşnică. 
Căci nici în pământ şi nici în cer n-am avea loc, dacă nu am fi stat noi lângă tine, dacă nu ai fi stat tu lângă noi. 
Căci nici în viaţa aceasta şi nici în viaţa veşnică n-am avea nici o bucurie dacă nu am fi aflat-o pe aceea care ne-o aduci tu nouă sau ţi-o aducem noi ţie. 
Recunoştinţă şi credincioşie veşnică ţie, nemuritoare şi strălucită Cruce a lui Isus Hristos, Dulcele şi Scumpul nostru Mântuitor. 
Ca şi pentru sfântul Pavel, Crucea lui Isus este şi lauda noastră (Gal. 6:14). 
Crucea Lui este dreptarul după care ne călăuzim şi Semnul Dumnezeiesc care ne luminează orientarea credinţei noastre. 
Aţi văzut Steaua Polară de pe cerul nopţii? Ea este braţul drept al unei cruci. Priviţi cerul într-o noapte înstelată şi veţi vedea că Steaua Polară este de fapt o cruce! Cele patru stele luminoase dintre care face parte Steaua Polară sunt aşezate în forma perfectă a crucii. 

În noaptea când am descoperit şi eu acest lucru, tot sufletul meu s-a luminat încă odată de un adevăr care m-a fericit şi m-a zidit mai deplin. Ce mare este acest semn. El nu este o stea, ci o cruce. 
Să fie şi acest semn văzut - o dovadă şi un temei mai mult de a ne apropia şi a rămâne pe totdeauna lângă Crucea lui Isus! 
Acolo, la capătul Miazănoaptei, punctul nemişcat, este nu steaua, ci Crucea. După ea să ne călăuzim! 

Slavă şi slavă Ţie, Isuse Doamne. 
Slavă Crucii Tale, Semnul Etern şi Strălucit al răscumpărării noastre. 
Cu ochii şi cu inima lângă Crucea Ta, Te preamărim pe Tine, Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor. Şi cinstim cu o preţuire veşnică pe Preasfânta Fecioară, Maica Ta şi Maica noastră, prin Tine, care Te-ai înălţat nedespărţit pe veci. 
Binecuvântăm pe toţi cei care au stat lângă Crucea Ta, neclintiţi şi curajoşi în orice vreme. 
Ajută-ne să venim şi să rămânem şi noi lângă Tine şi lângă ei. 
Amin. 

Slavă-n tine Cer curat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

- colind -

Slavă-n tine Cer curat
celui ce prin Cruce
un popor răscumpărat
sfânt, de jos, ţi-aduce. 

Slavă Ţie Sus şi jos
Dumnezeu şi Om - Hristos
Slavă Ţie jos şi Sus
Om şi Dumnezeu - Isus.

Pace-n tine, drag pământ
preasfinţit prin Cruce
Celui ce prin haru-I sfânt
slava ţi-o aduce. 

Slavă Sus şi pace jos
Celui ce prin Cruce
Dumnezeu şi Om - Hristos
Raiul iar ne-aduce... 

Oastea Domnului este o armată strânsă la lupta împotriva vrăjmaşului diavol. 
Taina biruinţei noastre este semnul care i s-a arătat împăratului Constantin Crucea Domnului Isus.

Păr. Iosif Trifa. 

Când a văzut Isus pe Mama Sa...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Când a văzut Isus pe mamă-Sa, şi lângă ea pe ucenicul, pe care-l iubea, a zis mamei Sale: Femeie, iată fiul tău!

Nimic nu te mângâie mai mult, dar nici nu te doare mai adânc, decât a vedea lângă suferinţa ta pe fiinţa cea mai iubită şi cea mai îndurerată. 
La nimic nu te gândeşti în cea din urmă despărţire, decât la soarta fiinţei celei mai scumpe şi mai singure, care rămâne în urma ta. Nu te doare de nimeni pe lume mai mult decât de mama ta, când rămâne văduvă şi orfană. 
Dacă Dumnezeu a pus în orice inimă de fiu adevărat acest uman şi divin simţământ, - cum oare să nu fi fost el nespus mai mult şi mai desăvârşit în Inima Sa, faţă de mama Lui? 
Dacă pe noi, care suntem răi, El ne-a făcut în stare să iubim atât de mult pe mama care ne-a născut, care ne-a crescut şi care ne-a însoţit suferind pentru noi cu o dragoste, cu o grijă unică pe lume, - cum oare să nu fi avut El, Cel Nespus de Bun, o astfel de iubire, nespus mai mare, pentru Maica Lui, care a fost cea mai sfântă, cea mai bună, cea mai iubitoare şi cea mai zdrobită mamă de pe lumea asta? 

Chiar şi numai gândul la mama ta îţi umple sufletul de înfiorare şi ochii de lacrimi oricând. 
Dar în vremea suferinţei, odată cu gândul acesta vin în suflet toate amintirile vieţii, toate simţămintele legate de numele mamei, care pentru fiecare om sunt cele mai scumpe şi mai frumoase amintiri din viaţa lui. 
Un prieten de pâine îmi spunea odată: 
Într-o noapte undeva, departe, călătoream şi eu spre moarte, împreună cu mai mulţi ca mine. 
În cea mai grea dintre clipele vieţii, cineva a început să cânte o cântare despre mama: 

Nici un soare nu-i pe lume
să te încălzească-aşa
ca iubirea mamei bune
în nefericirea ta... 

Toţi cântam cu ochii plini de lacrimi şi nici unii nu ni le ascundeam. 
Nimic nu ne uşura, dar nici nu ne apăsa sufletul în clipa aceea mai mult ca gândul la mama. Unora, gândul acesta le era cea mai amară mustrare pentru nerecunoştinţa faţă de mama lor. Altora le era cel mai dureros dor. Altora cea mai frământată grijă. 
Cântam şi eu cu cea mai zdrobită inimă din câte inimi am avut mai amare. 
Toţi plângeam împreună, dar fiecare se gândea la propria sa durere. Toţi cântam despre mama celui care alcătuise cântarea, dar fiecare ne gândeam la propria noastră mamă. 

În colţul de lângă uşă era un chinuit care nu cânta. Nu cânta, dar plângea mai amar şi mai nestăpânit decât noi toţi. 
- De ce plângi chiar aşa? - l-a întrebat în şoaptă unul, temându-se să nu i se întâmple cine ştie ce. 
- Pentru că mama despre care cântaţi voi este chiar mama mea - spuse el. 
Era cel ce făcuse cântarea. 
N-am mai putut cânta mai departe nici noi! 

O, cine ne-a iubit cu adevărat pe noi, n-a putut niciodată să nu aibă şi despre mama noastră decât cele mai respectuoase, mai sfinte şi mai cereşti gânduri. 
Cu cât mai mult atunci, cine Îl iubeşte cu adevărat pe Hristos, cum ar putea vreodată să nu aibă pentru Preasfânta Lui Maică decât nişte sfinte şi fericite gânduri? De un preţ nespus mai înalt decât despre oricare altă mamă din lumea asta. 

Cea mai bună dovadă că Preasfânta Mamă a Domnului Isus n-a mai avut pe nimeni altcineva pe lume decât pe El este faptul că în clipa morţii Sale, Fiul Sfânt Se îngrijeşte de un susţinător al Mamei Sale. Încredinţând-o în ocrotirea ucenicului Său, ucenicul statornic şi nedespărţit. 
Luaţi aminte voi, care nu vă temeţi a vorbi cu gânduri necuviincioase despre Maica Domnului. Acei despre care este scris că erau fraţii Lui, erau de fapt fiii sorei Mamei Sale, fiii Mariei lui Cleopa. A acelei Marii care stătea şi ea lângă Crucea Lui şi împreună cu care locuise şi Domnul Isus şi Mama Sa până acum, de când se mutaseră din Nazaret
(Matei 4:13). 
Cunoscând cât suferise şi cât ar fi suferit mai departe în familia aceea - Fiul Dulce o ia de acolo în faţa a doi martori - cele două Marii, Maria Magdalena şi Maria lui Cleopa şi tot în faţa lor o încredinţează ucenicului iubit. 

Fiule, iată Mama ta - ne spune şi nouă Domnul nostru.
Căci prin Isus, Preasfânta Născătoare de Dumnezeu este şi Mama noastră, a fiecăruia din cei care suntem fraţii mai mici ai lui Isus. Să o luăm deci şi noi în respectul şi în cinstirea noastră, ca nişte fii vrednici şi credincioşi ai dragostei lui Hristos, cum a făcut sfântul Ioan.

Mărire veşnică Ţie, Isuse Doamne, Preaslăvită Jertfă şi Preadulce Fiu. Mărire Ţie care, în grija cea nemărginită de mântuirea lumii, n-ai uitat de scumpă Mama Ta. În cea mai mare durere a Ta, n-ai uitat de cea mai mare durere a ei. 
Prin tot ceea ce ai făcut Tu ne-ai arătat atât de duios şi de blând - ceea ce este şi mai mult datoria noastră. 
Ajută-ne, Doamne, să înţelegem şi noi şi să urmăm pilda Ta şi în ce priveşte cinstirea Maicii Tale. 
Amin. 



În iubirea-adevărată nu-i nimic pe jumătate, 
este ori întreg, ori nu e, ori tot, ori nimic, în toate; 
e din plin umplut paharul şi din plin golit întruna, 
nu-i şi da şi nu - ci este da întreg şi totdeauna.


O, Maica Jertfei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


O, Maica Jertfei salvatoare, 
- ca-n preacuratele-ţi priviri
nici fericirea, nici durerea
atât de-adânci nu-s nicăiri. 

Binecuvântată
fii tu, Preacurată
Maica lui Hristos! 
Cu iubire mare
ţi-nălţăm cântare
numelui frumos. 

Ca-n chipul tău pe lume unic
de umil şi de glorios, 
nici bucuria, nici tristeţea
nu strălucesc mai luminos. 

În viaţa ta, cum nici o mamă
din lumea asta n-a avut, 
e-o pace negrăit de dulce
şi-un zbucium nepătruns de mut. 

E-o umilinţă-atât de-adâncă
pe-un nimb atât de-mpărătesc, 
cântarea cea mai îngerească
şi plânsul cel mai omenesc. 

În Preţul Jertfei Salvatoare
şi tu ce mare parte-ai pus! 
- În veci te vom cinsti, căci tu eşti
şi Maica noastră, prin Isus! 



O iubire ce nu face jertfe pentru cel iubit
nu se cade-a fi numită cu-acest nume fericit. 
Doar aceea e iubire, care-arată dovedit
nu din buze, ci cu fapte şi cu jertfa ei, simţit. 

+

Dragostea să-ţi fie-n viaţă mai de preţ şi mai curată
decât orişice pe lume, inima umplându-ţi toată, 
ea-i în candelă oleiul care Domnul îl doreşte
fără ea, oricât de scumpă-i, candela nu foloseşte. 

Iată Mama ta
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Apoi, a zis ucenicului: Iată mama ta! Şi, din ceasul acela, ucenicul a luat-o la el acasă.

Iată încă odată, iată adevărul că Maica Sfântă nu mai avea nici un alt fiu decât pe Isus. 
Unicul Fiu despre care se spusese că era al ei, era Fiul Tatălui şi mergea la Tatăl. 
Ea rămânea acum numai o Femeie, fără nimeni. 
Încredinţându-l pe Ioan Sfintei Sale Mame, Mântuitorul dorea să-i mângâie inima ei prea zdrobită, dându-i un nou reazem, un nou fiu. Punând în locul Lui rămas prea gol, cea mai vrednică iubire pe care o putuse afla printre oameni. Arătându-i în locul Fiului Iubit, care i se lua acum, un alt fiu iubit care i se dădea... 
Nimeni nu se făcuse atât de vrednic de încrederea şi de iubirea lui Hristos ca ucenicul rămas lângă El în toate împrejurările. 
După ce a suferit totul, rămânând nedespărţit, Hristos îl învredniceşte pe statornicul ucenic de cea mai mare şi mai sfântă slujbă. Îl face pe Ioan înlocuitorul Său. Îl investeşte cu cea mai înaltă cinste. Îi încredinţează cea mai duioasă şi mai sfântă datorie, datoria unică de fiu, pe care numai El, Isus, o putea împlini. 

Dumnezeu nu încredinţează nimănui un dar scump şi nu-i dă în grijă nimănui comorile Sale alese, decât după ce acela s-a dovedit răbdător în necaz. 
După ce a rămas statornic în cele mai grele încercări. După ce s-a păstrat nedespărţit de Hristos până la moarte. 
Cândva, Ioan ceruse locul cel mai ales alături de Isus 
(Marcu 10:3). Domnul i-a vorbit atunci despre botezul cel greu şi despre paharul cel amar prin care se va dovedi cine este cel vrednic să aibă această cinste. 

Acum, când Ioan renunţase demult la orice dorinţă de întâietate, iată Dumnezeu îi dă acest loc sfânt, cinstea cea sfântă de a sta împreună cu Maica Sa Sfântă, unul de-o parte şi celălalt de alta a Crucii Lui, a Tronului Său Slăvit, a Scaunului Său Împărătesc, mai strălucit ca orice tron, mai măreţ ca orice slavă, mai ales ca orice altă cinste. 
Fiindcă locul slăvit din veşnicie este acela de care te învredniceşti prin suferinţă lângă Hristos aici. 
Cinstea eternă este aceea pe care ţi-o câştigi prin părtăşia la Crucea lui Isus, acum. 
De întâietate nu te araţi vrednic cu adevărat, decât după ce ajungi la acea stare duhovnicească din care n-o mai ceri, din care te şi ruşinezi că vreodată ai dorit-o. 

Slava de a suferi lângă Hristos este mai mare decât oricare altă slavă. Harul de a pătimi împreună cu El este mai mare ca oricare alt har. Şi cinstea pe care o primeşti acolo unde te gândeşti mai 

puţin la tine şi mai mult la El - te va aşeza într-o veşnică lumină în locul cel mai înalt lângă Isus. 

Din ceasul acela, ucenicul a luat-o la el acasă. 
Nici Preasfânta Mamă nu avea o casă a ei pe pământ. 
Ce bine că unii ucenici au şi case. 
Sfânta Maică, stătuse o vreme la Nazaret, cu Fiul ei, în casa bunului Iosif, a acestui om drept temător de Dumnezeu şi respectuos cu Sfânta Fiinţă care îi fusese încredinţată prin îngerul lui Dumnezeu. El avusese grija Preacuratei Fecioare şi a Dumnezeiescului ei Fiu. Dar bunul şi dreptul Iosif murise demult, iar Fiul Îşi luase Mama din cetatea cea potrivnică 
(Luca 4:16-30) şi Se dusese în Capernaum la sora Mamei Lui, în familia ei şi în casa lui Cleopa (Matei 4:13). Iar acum Maica Sa nu mai avea loc nici acolo; Ioan o va lua acasă la el. 
Va avea în sfârşit şi ea un loc sfânt, lângă un fiu sfânt. 

Ucenicule şi frate! 
Lângă Crucea lui Isus nu poţi sta nepăsător faţă de Sfânta Sa Mamă. Nu poţi sta fără Preasfânta Fiinţă de care Hristos a fost legat prin lucrarea voinţei lui Dumnezeu. 
Nu poţi sta, cu atât mai mult, dacă eşti batjocoritor şi un dispreţuitor al acestui Vas Sfânt, fără de care Dumnezeu n-a vrut să facă mântuirea lumii; şi nici chiar mântuirea ta. 
Este surprinzător cum îşi poate închipui cineva, credincios pretinzându-se, că preţuieşte pe Hristos, dispreţuind în acelaşi timp chiar pe aceea prin care Dumnezeu S-a adus pe lume în vederea mântuirii. Pe chiar mijlocul unic, prin care s-a făcut cu putinţă împlinirea marii făgăduinţe. Pe chiar Fiinţa cea mai aleasă, cea mai apropiată şi cea mai iubită Inimii lui Hristos, Fiul lui Dumnezeu, Fiul Ei. 

Ce minunat credincios este Ioan. El o pomeneşte pe Preacurata Maică cea dintâi lângă Crucea lui Isus. Şi numai după aceea pe alţii. Pe el nici nu se aminteşte. Dar Hristos l-a făcut pomenit pe veci. Şi l-a aşezat pe totdeauna la cinstea cea mai înaltă, tocmai pentru aceasta. Ce minunat vedem cine erau cei doi vrednici a sta unul de-a dreapta şi altul de-a stânga lui Isus în slava Sa. 

Slavă şi mărire veşnică Ţie, Isuse Doamne, Jertfa şi pilda celei mai mari iubiri. 
Slavă şi mărire veşnică Ţie şi pentru frumuseţea acestei griji fără de care noi n-am fi aflat unul dintre luminile dragostei Tale, adevărul despre Mama iubirii şi despre ucenicul şi fiul ei. 
Slavă Ţie, care ne-ai descoperit nouă acest adevăr fericit, care este încă ascuns atâtor ochi luminaţi. 

Păstrează-l tot mai scump acest adevăr în inimile noastre ca să dăm şi noi în iubirea noastră şi în casa noastră din ceasul acesta Preacuratei Tale Mame, locul ce ni l-ai poruncit Tu! - cel mai aproape de Tine şi de cei mai apropiaţi ai Tăi. 
Amin. 

Toţi acei ce dau, în lume, să-şi mai ţină se socot; 
numai dragostea nu ştie să-şi oprească, ea dă tot. 

Maica Domnului Isus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Maica Domnului Isus: 
crin al Cerului de Sus, 
rai al sfintei bucurii, 
- binecuvântată fii. 

Maica Domnului Hristos: 
dar al gândului duios, 
floarea zărilor cereşti
- binecuvântată eşti. 

Maica Marii Îndurări: 
chip al Sfintei Ascultări, 
taina sfintei profeţii
- binecuvântată fii. 

Maica Domnului Hristos: 
rodul duhului frumos, 
mila inimii-omeneşti, 
- binecuvântată eşti. 

Maica Domnului Isus: 
rugătoarea noastră Sus, 
te cinstim supuşii fii
- binecuvântată fii! 

Marile virtuţi, adesea ne sunt grele nu uşoare, 
inima când le-are-aprinse ne suspină şi ne doare. 
Şi credinţa şi nădejdea, şi iubirea, - preaânalte, 
mistuie mai greu un suflet decât toate celelalte. 

Isus care ştia că acum totul s-a sfârşit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

După aceea, Isus, care ştia că acum totul s-a sfârşit, ca să împlinească Scriptura, a zis: Mi-e sete.

Numai după ce îţi faci şi ultima datorie, s-a sfârşit cu adevărat totul. 
Numai după ce ai făcut tot ce ţi-a stat în putinţă pentru cei rămaşi în grija ta şi în urma ta, numai după aceea trebuie să poţi merge liniştit spre moarte. 
Aş zice că, după pilda Domnului Isus, n-ar trebui să putem merge liniştiţi spre moarte până când n-am rezolvat încă faţă de conştiinţa noastră - problema Maicii Domnului. Această problemă depinzând şi ea de gingăşia curăţiei unei conştiinţe care cultivă cu adevărat intimitatea cu Isus. 
De fapt, pentru acei ucenici care au gustat ducea intimitate a lui Hristos, care şi-au plecat capul pe Sânul Lui cel dulce, care au ascultat tainele Inimii Lui, care s-au pătruns de fiorul simţămintelor Sale şi au intuit fără cuvinte voia Sa, doar privind felul Lui, - pentru aceştia, problema respectului şi cinstirii Preasfintei Fecioare şi Mame este bine rezolvată şi demult, şi este privită sfântă şi potrivită cu adevărul. Nici prea mult nici prea deloc. 

După ce ai împlinit voia lui Dumnezeu cu privire la misiunea ta cea mare - nu uita nici de îndatoririle tale faţă de familia ta, faţă de toţi ai tăi. Dar mai ales faţă de părinţii tăi rămaşi fără sprijinul tău. 
Cuvântul lui Dumnezeu spune că acela care nu îngrijeşte de ai săi şi mai ales de cei daţi în seama sa, s-a lepădat de credinţă şi este mai rău decât un necredincios (1 Tim. 5:8). 

O, ce duioasă pildă ne-a lăsat nouă şi în privinţa aceasta Domnul Isus, prin grija plină de iubire faţă de Maica Sa Sfântă. 
Într-adevăr, Isus a ştiut că numai după aceea a sfârşit totul. Până nu a rezolvat şi acest lucru pe care nimeni altcineva nu mai era să-l rezolve în locul Lui, afară de El, nu S-a întors liniştit spre Tatăl. 
Ci numai după aceasta putea merge liniştit din lume. 
Numai după aceea Îşi împlinise toate datoriile pe care Şi le luase pentru viaţa aceasta. Numai după aceea făcuse totul şi pentru toţi, în chip desăvârşit. 

O, ce gol ar fi rămas undeva în inimile noastre, fără acest duios amănunt. 
Fii binecuvântat tu, martor credincios şi adevărat care l-ai trăit şi care ni-l împărtăşeşti, ca să înţelegem o poruncă a Duhului, trăită mai puternică decât o vorbeai. O lege a inimii, mai mare decât a gurii. O datorie a gingăşiei mai presus decât a asprimii. 

În lumea în care trăim, nerecunoştinţa şi dezinteresul faţă de părinţi a ajuns una din formele cele mai îngrozitoare ale necredinţei. 
Despre părinţii părăsiţi şi batjocoriţi de copii lor, se aude din ce în ce mai des. Şi se vede din ce în ce tot mai dureros. 

O mamă de 78 de ani din Huşi a trebuit să-şi dea în judecată pe cei 7 copii născuţi şi crescuţi de ea, aşezaţi toţi cu case şi cu pâinea lor, dar care toţi o părăsiseră pe mamă să moară de foame, de frig şi de singurătate. 
Din şapte, nici unul n-a putut fi om. 
Căci dacă unul măcar ar fi fost om, acela şi-ar fi împlinit faţă de mama sa cea dintâi şi cea din urmă dintre cele mai sfinte datorii umane. Ca să nu ajungă mama lor la cea mai cumplită ruşine şi durere din lume. Iar ei la cea mai cumplită osândă şi în faţa lui Dumnezeu şi în faţa oamenilor. 
Dar câte şi mai câte astfel de mame şi taţi nu sunt acum; şi nu vor fi în viitor în acest grozav fel! 
Nici cerul nici pământul n-a mai răbdat vreodată atât de mulţi fii necredincioşi ca acum! 

Fiule şi frate, vom înţelege noi oare strigătul lui Isus: Mi-e sete?
Setea Lui nu era numai cea provocată în trupul Său, de vărsarea Sângelui Său Sfânt, sau de oboseala calvarului şi a chinului Crucii. Ci era însetarea după iubire, după recunoştinţă, după intimitatea adâncă şi ascultătoare a sufletelor noastre cu El. A sufletelor noastre pentru care a plătit cu atât de mare preţ. De care ne-ar dori atât de aproape, de care ne-ar vrea atât de alipiţi - dar care rămân mereu atât de departe de El. 

Mi-e sete - a zis Isus.
O, de I-ar fi întins ai Săi atunci ceva răcoritor, să-I stâmpere buzele arse... 
Dar ei n-au putut; sau n-au vrut; sau n-au ştiut... 
O, dacă şi eu aş fi răcorit odată buzele însetate ale părintelui meu în ceasul chinului său. O, dacă aş fi ştiut atunci când trebuia să ştiu şi trebuia să fac, - atunci nu mi-ar arde acum şi până la moarte buzele mele aşa, că n-am ştiut şi n-am înţeles. Acum e prea târziu. Şi nu voi putea uita niciodată. Iartă-mă, de aceea, părintele meu, tatăl meu. 

Slavă şi închinare Crucii şi Jertfei Tale, Isuse Doamne, Crucii pe care suferi şi Jertfei pe care o aduci pentru noi. 
Tu ai împlinit toată Scriptura. Prin ea ai zis şi prin ea ai făcut. 

Te rugăm ajută-ne şi pe noi astfel, măcar pe viitor. Şi iartă-ne, Te rugăm, pentru că nu ne-am împlinit-o în trecut, chiar când aveam cea mai unică ocazie şi cea mai mare datorie s-o împlinim. 
Amin. 

Plângeam uneori cu toţii lâng-o suferinţă mare; 
dar durerea ei rămâne, când a noastră-i trecătoare. 


Ştii tu ce mare har? 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Ştii tu ce mare har ţi-arată
Hristos chemându-Te la El? 
- Cu slava cea mai preacurată
te poţi încununa astfel! 

Ştii tu ce-amar regret urmează
acestui har acum pierdut, 
ce noapte fără nici o rază
ce zbucium nesfârşit gemut? 

Ştii tu câţi sunt cei ce spre tine
se uită cu ochi mari oricând
la tot ce faci, ori rău, ori bine
şi-ţi vor fi-asemenea curând? 

Ştii tu ce scumpă-i orice clipă
trăită cu un sfânt folos? 
- curând din toate se-nfiripă
o viaţă veşnică-n Hristos! 

Ştii tu câţi sunt cei pentru care
ai să răspunzi cu groază când
la Judecata Viitoare
vor sta din vina ta plângând? 

- O, dacă ştii şi ce e bine
şi ce e rău - spre Dumnezeu, 
ferice-n veci va fi de tine
când binele-l alegi mereu! 



Oamenii ştiu astăzi multe, şi le sunt pentru folos
dar zadarnice-s odată toate, fără de Hristos. 
În viaţă te ajută cunoştinţa de-orice fel
dar în moarte nu te-ajută, nu te-ajută decât El. 

Un vas plin de oţet
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Acolo era un vas plin cu oţet. Ostaşii au pus într-o ramură de isop un burete plin cu oţet, şi I l-au dus la gură.

O, ce mărturie de veşnică osândă aduce Sfântul Cuvânt al lui Dumnezeu, împotriva tuturor claselor omenirii care s-au ridicat contra lui Hristos. Şi I-au adus fiecare partea lor de chinuire, pe Crucea Lui. Sfintele Scripturi spun că toţi îşi băteau joc de El (Luca 23:35-39). 
Şi-au bătut joc de Isus preoţii cei mai de seamă, care reprezentau religia.
Şi-au bătut joc de Isus cărturarii, elita poporului care reprezentau cultura.
Şi-au bătut joc de El bătrânii care reprezentau tradiţia, obiceiurile, istoria poporului.
Şi-au bătut joc până şi tâlharii, care reprezentau drojdia societăţii, partea cea mai josnică, oamenii cei mai de nimic.
Şi-au bătut joc legiuitorii, autoritatea cea mai înaltă, justiţia.
Şi-au bătut joc trecătorii - toată opinia publică.
Tot poporul şi-a bătut joc de Isus.
Toată partea bărbătească a omenirii îşi bătea joc, în vreun fel de Dumnezeu. Pentru că nici vorba, nici învăţătura Lui nu erau ca vorbele şi ca învăţătura lor. Viaţa şi faptele lui Isus nu erau ca ale lor. Tot felul de a fi al lui Isus osândea felul de a fi al lor. 
Numai despre femei, Sfânta Scriptură nu pomeneşte nimic de rău în drumul Calvarului Sfânt. Despre ele este scris că se boceau, îşi băteau pieptul şi se tânguiau plângând după El. 
Mântuitorul le-a şi înştiinţat despre îngrozitoarea pedeapsă care îi va plăti Ierusalimului nelegiuirea pe care o săvârşea acum împotriva lui Dumnezeu. 
- Fiice ale Ierusalimului - le-a zis Isus - nu Mă plângeţi pe Mine, ci plângeţi-vă pe voi înşivă şi pe copiii voştri. Căci iată, vor veni zile când se va zice: Ferice de cele sterpe, ferice de pântecele care n-a născut şi de ţâţele care n-au alăptat. Atunci vor începe să zică munţilor: Cădeţi peste noi! şi dealurilor: Acoperiţi-ne! Căci dacă i se fac aceste lucruri copacului verde, ce i se va face celui uscat?... (Luca 23:28-31).

Dar soldaţii au întrecut orice măsură, între cei care şi-au bătut joc de Hristos. 
Despre ei este scris în chip deosebit: iată ce au făcut soldaţii. 
Dumnezeu să aibă cea mai mare milă de starea celui mai nenorocit. Căci chiar acela care are cea mai mare nevoie de Hristos, acela care este totdeauna în cea mai mare primejdie, acela care este cel mai singur şi mai lipsit, adică soldatul, chiar acela este de multe ori cel mai vrăjmaş şi mai batjocoritor faţă de Dumnezeu. 

Un vas cu apă nu se gândise nimeni să ducă acolo spre a uşura cu un strop de răcoare usturimea şi arşiţa celor chinuiţi. Dar un vas cu oţet, spre a le mări chinul, s-au gândit să ducă! 
Cei ce te iubesc uită adesea în durerea lor ce ţi-ar mai putea face ţie spre a-ţi uşura durerea ta. 
Dar cei ce te urăsc, nu uită ce-ţi pot face spre a-ţi mări chinul şi mai mult. Tocmai când eşti cel mai zdrobit şi în starea cea mai grea a suferinţei, pe patul tău ca pe crucea ta. 
Da, vrăjmaşii nu uită - şi folosesc momentul suferinţei tale ca s-o mărească... Dar slăvit să fie Domnul care ne pregăteşte şi suflete iubite care să ne fie aproape în ceasul durerilor noastre, mai uşurând din povara care ne-o pun vrăjmaşii. 

De multe ori chiar în clipa cea mai grea, nimeni nu ştie pe ce să pună mâna, ca să ajute. 
Îi arde cuiva casa, şi toţi aleargă zăpăciţi: nimeni nu ştie unde este apa sau unde sunt găleţile. 
Cade cineva în fântână - şi nimeni nu ştie unde este scara sau frânghia. 
Îşi taie cineva mâna - şi nimeni n-are o fâşie de pânză, sau o aţă de legat. 
Moare cineva pe neaşteptate - şi toţi se uită, strigă, plâng, aleargă - şi nimănui nu-i trece prin minte să-i deschidă haina, să-i frece mâinile, să-i ude faţa... 
O, cât de mult preţuieşte în astfel de clipe o minte liniştită, o mână pricepută, o inimă săritoare!... 

Aceluia care uşurase durerea tuturor, adică lui Isus. Aceluia care dăduse lumii izvoarele dulci pentru stâmpărarea setei, izvoarele sărate pentru stâmpărarea bolii, izvoarele reci pentru stâmpărarea arşiţei, izvoarele calde pentru stâmpărarea răcelilor - Aceluia oamenii nu s-au găsit să-I dea nici măcar un strop din aceste izvoare, în cea mai cumplită dintre suferinţele Lui. 
Aceluia care a arătat numai milă, bunătate şi iubire faţă de orice suferinţă, în suferinţa Lui nu I s-a arătat decât cruzime, răutate şi ură. 
Pentru că toate acestea erau cântărite în Preţul cel nespus de greu pe care Hristos - Dumnezeul şi Mântuitorul nostru trebuia să-l dea pentru mântuirea noastră. 
Noi nu putem măsura cât de mare a fost păcatul nostru, decât cântărind câtă suferinţă I s-a cerut Lui pentru a ni-l răscumpăra. Nu putem înţelege cât de mult ne-a iubit El, numai când putem înţelege cât de mult L-am urât noi. Nu putem cuprinde marea Lui Jertfă, numai când simţim toată nelegiuirea noastră a tuturor. 

O, slavă şi slavă Ţie, Isuse Doamne, nemărginită Jertfă a Nemărginitei Iubiri, Jertfă mai mare decât toate păcatele noastre ale tuturor, mai înaltă decât munţii tuturor fărădelegilor noastre, mai adâncă decât toate prăbuşirile noastre... 

Suferinţa Ta pe care toţi Ţi-am pricinuit-o, ne-a răscumpărat pe toţi. Durerile pe care toţi Ţi le-am mărit, ne-au vindecat toate ranele noastre. 
Şi ura pe care toţi Ţi-am arătat-o a fost acoperită de iubirea Ta, care pe toţi ne-a îmbrăţişat cu o veşnică iertare. 
Slavă veşnică Ţie, Isuse! 
Amin. 

Până când rămân părinţii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Până când rămân părinţii
credincioşi, cu suflet tare
e-o nădejde şi de fiii
cei căzuţi în neascultare
dar când şi părinţii caută
căile deşertăciunii
învoind nelegiuirea
- nu-i nădejde de nici unii! 

Preţuiţi pe credincioşii
ce vi-s fraţi, părinţi şi soţi
cât i-aveţi, mai e-o nădejde
când nu-s ei, e vai de toţi.

Până soţul bun rămâne
credincios şi-n suferinţă
e-o nădejde şi de soţul
cel căzut în necredinţă
dar când soţul bun slăbeşte
întinându-se-mpreună, 
pentru amândoi se pierde
orişice nădejde bună. 

Până când mai este unul
credincios într-o cetate
e-o nădejde că pedeapsa
de la toţi se va abate
dar când nu mai este nimeni
mâinile spre Cer să-şi ţină
cine-i mai opreşte focul
şi blestemul să nu-i vină? 

Sufletele mici în lume uită binele curând, 
sufletele mari nu uită binefacerea nicicând. 
Voi, pe câţi v-au făcut bine niciodată nu-i uitaţi
tot ce le puteţi întoarce, fericit le-napoiaţi. 

S-a isprăvit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Când a luat Isus oţetul, a zis: S-a isprăvit! Apoi Şi-a plecat capul, şi Şi-a dat duhul.

Când toate merg spre un sfârşit, oricât de încet ar fi mersul acesta, oricât de amar ar fi drumul, oricât de dureros ar fi fiecare pas, oricât de îndepărtată ar părea sosirea, oricât de lungă este fiecare clipă - tot se isprăveşte odată şi odată. 

Cât de încet s-a mers spre Gheţimani şi până la Golgota, din cea dintâi durere şi până în cea din urmă, de la buza paharului şi până la fundul lui - tot s-a isprăvit. 

Când vezi pe cel mai preaiubit suflet că îndură chinurile cele mai mari - capătul acestor chinuri, cu toată nemărginita durere a despărţirii de el, îţi vine ca o uşurare. 
E nespus mai greu de suferit a privi durerea celui pe care îl iubeşti, decât propria ta durere, sau chiar moartea ta. 

Acum suntem prăbuşiţi şi zdrobiţi de tot. 
Peste tot sufletul nostru s-a năruit dintr-o dată un munte. 
Cuvintele ni s-au înecat toate în gât. Ochii ne-au înmărmurit deschişi. Mintea ni s-a înecat dintr-o dată de tot. În inima noastră ceva s-a rupt sfâşietor şi puternic. Capul a început să ne vuiască - şi nu mai simţim decât o singurătate ucigaşă, nemărginită, înspăimântătoare, amară. 
Ne-a murit mama scumpă? 
Ne-a murit copilul drag? 
Ne-a murit soţul nedespărţit? 
Ne-a murit soarele? 
Ne-a murit pâinea? Cine ne-a murit şi nouă tuturor dintr-o dată? 
Ne-a murit nădejdea, credinţa, viaţa? 
- O, ne-au murit toate acestea deodată! Am pierdut dintr-o dată nespus mai mult decât toate aceste comori! Hristos ne era toate acestea şi nespus mai mult decât ele. 

Aşa trebuie să fi apărut acest moment pentru Sfânta Maică a Domnului şi pentru sfântul ei fiu nou, Ioan. 
Sfântul evanghelist Ioan nu descrie nimic din tot ce se petrecea în afară, în jurul lui, în această clipă, aşa cum descriu ceilalţi, care erau mai departe de acest Loc. 
Cei care au fost în Templu în clipa aceea, au văzut perdeaua rupându-se în două, de sus până jos. Cei care erau afară, au văzut îngroziţi cum pământul se cutremura iar stâncile se despicau. Cei care erau în cimitire au văzut mormintele deschizându-se şi cu spaimă au privit cum mulţi morţi sfinţi au înviat 
(Matei 27:51-52). 

Cu toţi au văzut soarele întunecându-se din chiar miezul zilei şi lumea rămânând în întunecimea desăvârşită trei ceasuri 
(Luca 23:45). Toate acestea vor fi fost însoţite de tunete, de fulgere şi de furtună înnebunind de spaimă pe toţi cei care luaseră parte la uciderea aceasta. La cea mai înspăimântătoare ucidere care s-a înfăptuit cândva şi undeva vreodată. 
Dar acei de sub Crucea lui Isus, suflete zdrobite în modul cel mai dureros de moartea Lui, nu vedeau şi nu simţeau nimic din toate acestea. Toate aceste zguduiri nu erau nimic pe lângă cea din inimile lor, după Preaiubitul lor Isus. 
Tot acest întuneric nu era nimic pe lângă pierderea cea mare a iubirii lor, după comoara lor cea mai scumpă, Isus. 

Pentru acela căruia Hristos îi este mai mult decât orice pe lume, nimic nu este de o mai mare valoare ca El, nici o mai mare pierdere ca a Lui. 
Pentru sufletul care Îl are pe Hristos, toată lumea, cu toate ale ei, este ca şi cum n-ar fi deloc, pentru el nu este decât Isus. 
Pentru ochii care privesc la Isus, fie întuneric afară sau fie lumină - el nu le mai vede. 
Pentru atenţia îndreptată spre Hristos, fie zgomotul cel mai tare şi muzica cea mai frumoasă, sau groaza cea mai mare, strigătele cele mai ameninţătoare şi vuietul cel mai fioros - el nu le aude. Ceea ce se întâmplă cu Isus este cel mai însemnat pentru el. Acesta aude şoaptele lui Isus mai degrabă şi mai puternic ca orice tunet. 
Are grijă de voia lui Isus, mai înainte de orice altă poruncă şi este preocupat de starea şi de soarta lui Isus, mai puternic decât orice altceva. 

Asta înseamnă cuvântul: Pentru mine, a trăi este Hristos (Filip. 1:21). 
Asta înseamnă: Eu am murit faţă de lume (Gal. 5:20). 
Asta înseamnă: Hristos e totul pentru mine (2 Cor. 5:15). 
Asta înseamnă Hristos, pentru Maica Sa Sfântă (Luca 1:46-47). 
Asta a însemnat Hristos pentru sfântul Ioan (1 Ioan 5:20). 
Asta a însemnat Hristos pentru sfântul Pavel (Tit 2:13). 
Asta a însemnat Hristos pentru sfântul Ioan Gură de Aur. 
Asta a însemnat Hristos pentru părintele Iosif. 
Asta trebuie să însemne Hristos şi pentru mine. 
Aşa a isprăvit Hristos. Aşa au isprăvit ai Lui. 
Aşa Te rog, Isuse Doamne, să mă ajuţi să isprăvesc şi eu. 

Nemărginită şi veşnică slavă Ţie, Isuse Doamne, pentru nemărginita Ta iubire şi veşnica Ta Jertfă - adusă pentru noi. 
Prăbuşiţi sub Crucea Ta, stăm şi noi cu inimile zdrobite de durere şi înfiorate de recunoştinţă. Binecuvântăm pe cei care au rămas nedespărţiţi de Tine până în cea din urmă clipă a lor. 

Şi Te rugăm să ne faci şi pe noi să Te iubim pe Tine atât de mult încât nimic din cele dinafară să nu mai preţuiască nimic pentru noi faţă de Tine şi de ai Tăi. 
Amin. 

Sunt singurătăţi pe lume ce-ţi dau bucurii aşa
cum nu-i loc pe tot pământul fericit, să-ţi poată da; 
şi tăceri sunt câteodată care-aşa de-adânc grăiesc
cum nu poate-n nici o limbă spune graiul omenesc. 


În faţa Crucii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



În faţa Crucii mi se moaie
întreagă neliniştea mea
ca lumânarea ce se-ndoaie
sub flacăra-i cu mult prea grea. 

Şi mi se uşurează toată
povara sufletului meu, 
ca ramul ce e frânt deodată
de rodu-i cel cu mult prea greu. 

Şi ochii-n lacrimi mi se-mbracă
înfioraţi şi suspinând
ca trandafirul ce s-apleacă
sub roua-i prea mult picurând. 

Şi tot străfundul zării mele
mi se înalţă spre Isus
ca cerul când, prea greu de stele
din ape se apleacă-n sus... 

Şi inima-mi la Rai se suie
uşor şi liniştit aşa
ca fumul tainic de tămâie
din Sfânta Sfintelor, cândva... 



Hristos Domnul este Prima Jertfă pe-a Lui sfântă Cale. 
Pilda Sa-i mai mult ca Vestea Bună-a-nvăţăturii Sale. 
O istorie asemeni nimenea pe lume n-are; 
El, Mântuitorul Unic, este-al Veşniciei Soare. 

+

O, Istoria cunoaşte oameni mari şi plini de har
dar în faţa strălucirii lui Hristos, ei toţi dispar. 
Când răsare El, nici umbre şi nici aştri nu mai sunt
pier în faţa Lui şi cei mari şi cei răi de pe pământ. 

De frica sabatului
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

De frică să nu rămână trupurile pe cruce în timpul Sabatului, căci era ziua Pregătirii, şi ziua aceea de Sabat era o zi mare, iudeii au rugat pe Pilat să zdrobească fluierele picioarelor celor răstigniţi, şi să fie luaţi de pe cruce.

Ce îngrozită grijă pentru respectarea datinilor lor religioase au totdeauna unii oameni! 
Cu ce necruţătoare cruzime se îngrijesc de multe ori mulţi oameni să nu calce cumva un obicei, o formalitate, o rânduială legiuită, totuşi fără să le pese câtuşi de puţin că prin aceasta devin călăii nemiloşi ai semenilor lor. Călcătorii în picioare ai dreptăţii. Ucigaşii nepăsători ai nevinovăţiei. 
Oamenii aceştia se tem de obiceiuri, dar nu le pasă de crime. 
Ţin sărbătorile, dar nici nu se gândesc la păcat. 
Se tem de diavolul, dar n-au nici o frică de Dumnezeu în inimile lor (Psalm 14:1-5). 
Diavolul însuşi a umplut sufletele multor oameni de o frică superstiţioasă, pentru ca ei să nu ajungă niciodată la adevărata frică de Dumnezeu. 
Frica de Dumnezeu este începutul înţelepciunii, dar frica de diavolul este începutul nebuniei (Prov. 1:7). 
Frica păcatului este aducătoare spre sfinţenie, dar frica obiceiurilor este cufundarea în nelegiuiri. 
Frica sufletelor credincioase este mântuire, dar frica celor superstiţioşi este pierzare. 
Nepăsarea inimii faţă de Duhul Cuvântului Sfânt, duce mintea celui superstiţios şi habotnic la cele mai nebuneşti şi vinovate răstălmăciri ale literei acestui Cuvânt. 
Înţelegerea sucită a Adevărului şi răstălmăcirea interesată a Sfintei Învăţături abate mintea omului spre cele mai mari înşelăciuni. Şi spre cele mai crude crezuri. 
E înspăimântător de văzut ce este în stare să facă şi să scornească un om înrăit de râvna îngustă, adică sectară a unei religii omeneşti. De frica oarbă a unei superstiţii religioase. De zelul blestemat pentru păstrarea dictaturii de cult. 
În privinţa aceasta inchizitorii păgâni din noaptea păgânismului n-au fost cu nimic mai răi decât inchizitorii evrei din noaptea evreismului. Sau decât inchizitorii creştini din noaptea creştinismului. Orbia lor fiind la fel, tot la fel erau şi mijloacele, pentru că crima lor era la fel şi ea. 
Indiferent de religia sau ideea în numele căreia s-ar manifesta intoleranţa, ori s-ar chinui nevinovaţii, s-ar dezbina fraţii, ori s-ar încălca libertatea, ori s-ar arde Cartea, ori s-ar falsifica Adevărul, ori s-ar săvârşi crima - toţi aceia care le săvârşesc pe acestea vor fi acoperiţi de vina unui păcat veşnic. 
Pentru că minciuna lor lucrează în numele Adevărului, cruzimea lor în numele dreptăţii, sălbăticia lor în numele omeniei. Şi duhul satanic din ei, în Numele Duhului lui Dumnezeu. 

Iudeii L-au rugat pe Pilat să zdrobească fluierele picioarelor celor ce se chinuiau atâta de dureros, condamnaţi la cea mai cumplită moarte! 
O, cât de ucigaşe pot fi uneori rugăciunile oamenilor! 
Sunt şi oameni care se roagă pentru nenorocirea altora. Pentru răul altora. Şi pentru moartea altora. 
Cu cea mai satanică linişte ei nu se fălesc să ceară nimicirea semenilor lor, a soţilor, a fraţilor sau a vrăjmaşilor lor. 
A-l ruga pe cel rău să facă rău cuiva, este desigur dovada unei inimi adânc nelegiuite! 
Dar cât de adânc nelegiuită trebuie să fie inima aceluia care îndrăzneşte să-L roage aceasta pe Cel Bun? Pe Dumnezeul oricărei bunătăţi. Pe Dumnezeul Cel care nu doreşte moartea nici unui păcătos. Pe Dumnezeul Cel care atât de mult a iubit pe toţi oamenii, încât pe Singurul Său Fiu Şi L-a dat pentru ca nimeni să nu piară, ci toţi să aibă viaţă veşnică (Ioan 3:16). 
Iată până unde poate duce diavolul pe om. 

Este locul, dragă suflete, să te cercetezi aici şi pe tine însuţi în lumina tuturor acestor adevăruri la care am meditat şi medităm acum. 
Este locul să vezi, nu cumva şi tu te afli undeva pe drumul pierzător al acestor stări? Nu cumva şi în inima ta, intoleranţa religioasă, neîngăduirea părerilor frăţeşti, ura faţă de toţi cei care nu împărtăşesc convingerile tale - este atât de mare încât se dedă la orice nelegiuiri împotriva adversarilor şi fraţilor tăi? Nu cumva mergi să-i dai pe mâna lui Pilat? 
Nu cumva eşti în stare să nimiceşti fără milă pe oricine este de altă părere religioasă decât tine şi decât rătăcirea ta? 
Nu cumva ridici şi tu rugăciuni blestemate spre Dumnezeu? 
Nu cumva trebuie să te prăbuşeşti zdrobit de ruşine şi de pocăinţă pentru acestea acum înaintea Crucii lui Hristos? 
O, mulţi ar trebui să facă aceasta, chiar dintre cei care au avut odată credinţa cea bună a frăţietăţii noastre. 

Preamărire veşnică Ţie Doamne, Ţie, Preamărită Jertfă răscumpărătoare a tuturor sufletelor noastre. Ţie, Preamărită Jertfă ispăşitoare a tuturor păcatelor noastre, Ţie, Preamărită Jertfă înălţătoare a tuturor iubirilor noastre. Ţie, Preamărită Jertfă sfinţitoare a tuturor rugăciunilor noastre. Ţie, Preamărită Jertfă curăţitoare a tuturor jertfelor noastre. Preamărire veşnică Jertfei Tale, Isuse Doamne. 
Curăţeşte toate jertfele inimilor şi toate cererile rugăciunilor noastre. 
Amin. 

Sfânta mea chemare
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Sfânta mea chemare
cât am vrut mereu
să te nalţ mai tare
steag, spre Dumnezeu, 
- dar acum din toate
câte I-am dorit
Mâna Lui ce-mi poate
strânge fericit? 

Crucea mea cea dulce
cât am vrut frumos
să mi te pot duce
blând, după Hristos
- dar acum cu jale
văd şi plâng zdrobit
cât de multă cale
te-am purtat silit. 

Faţă strălucită
- cât am vrut cândva
slujba-nvrednicită
să mi-o poţi afla
- dar acum în mine
simt uimit şi mut: 
tot ce-i sfânt şi bine
numai Tu-ai făcut! 

Ură nimănui nu ţine, răul nu-l plăti cu rău, 
chiar vrăjmaşului fă-i bine căci plăteşte Dumnezeu; 
fiecărui, după fapte, îi plăteşte Dumnezeu! 

+

Cei legaţi nu pot s-alerge, cei zdrobiţi nu pot s-aline, 
nici cei frământaţi de patimi nu pot să se roage bine. 

Soldaţii au zdrobit...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ostaşii au venit deci, şi au zdrobit fluierele picioarelor celui dintâi, apoi pe ale celuilalt, care fusese răstignit împreună cu El.

Cei care sufereau lângă Mântuitorul desigur nu erau nevinovaţi. Suferinţa lor de pe cruce era urmarea faptelor nelegiuite pe care le săvârşiseră şi pe care acum trebuiau să le ispăşească. 
Privind la ei, trebuie să ne cutremurăm la gândul că nu există nici o faptă rea, care să nu-şi primească odată răsplata pe măsura dreptăţii. 
Este cineva care ne vede pretutindeni, pe fiecare, şi ne controlează, cântărind tot ce facem. 
De ochii acestei Dreptăţi şi Răsplătiri nici întunericul, nici depărtarea, nici ascunzişurile nu ne mai pot feri. 
Oricât de îndelungă este aşteptarea pocăinţei, tot vine odată vremea ispăşirii. Şi chiar dacă uneori intervine pocăinţa, când e prea târzie întoarcerea - ea ne scapă numai de chinurile sufleteşti. De cele trupeşti, nu. De cele trupeşti am fi fost scăpaţi numai dacă noi ne-am fi ferit de orice păcat. 
Totuşi, ce cumplit de greu trebuie să fie plătit păcatul oricând vine ziua să-l plătim. 

De suferinţa pentru păcat n-a scăpat şi nici nu scapă nimeni. Păcatul este o crimă împotriva Numelui lui Dumnezeu, împotriva voii lui Dumnezeu, împotriva Sfinţeniei lui Dumnezeu, împotriva dreptăţii, luminii, curăţiei şi iubirii lui Dumnezeu. 
Fiecare păcat este o palmă dată peste Faţa lui Dumnezeu şi un scuipat în faţa Sfinţeniei Lui. 
Este o murdărie aruncată cu dispreţ, sau cu încăpăţânare, sau cu ură înspre Faţa bunătăţii Lui. O rană provocată Inimii Lui. O suliţă, un cui, un suspin - împlântat în trupul Lui. 

Şi, o, atâţia dintre noi ne revoltăm cu durere împotriva celor care au pălmuit atunci, au scuipat, au rănit, au străpuns, au chinuit pe Domnul şi Mântuitorul nostru Cel Nevinovat, dar nu ne revoltăm mai degrabă cu ruşine şi cu durere împotriva noastră înşine, care săvârşim din nou şi din nou aceste nelegiuiri împotriva Lui, prin fărădelegile noastre zilnice. 
Orice păcat este fărădelege - spune Sfântul Cuvânt al lui Dumnezeu, înştiinţându-ne pe fiecare că odată va trebui ispăşit (1 Ioan 3:4). 

Păcătosule şi frate, priveşte la aceste cruci pe care ispăşirea este atât de cumplită. 
Dintre toţi cei care sufăr, cel mai greu suferă Cel Nevinovat, pentru că El suferă nu pentru Sine ci pentru toţi. El nu poartă numai păcatul unuia ca fiecare din ceilalţi - ci toate păcatele tuturor. 

Şi dacă pentru păcatele unuia singur, preţul suferinţelor a fost atât de amar - cât de amar trebuie să fi fost cel dat pentru toţi?... 

Păcătosule şi frate, stai! 
Stai aici şi nu pleca până ce nu ţi se luminează bine judecata ta şi asupra acestui lucru. 
- Şi tu va trebui să ispăşeşti! 
Te înfiori ce cumplită este suferinţa aceasta, a Domnului Isus şi chiar a tâlharilor răstigniţi? 
Ţi se strânge inima când vezi cum vin soldaţii nemiloşi cu ciomegele grele şi izbesc genunchii celor răstigniţi, zdrobindu-le oasele vii de lemnul cioturos al crucii? 
Îţi întorci cu spaimă faţa, şi îţi închizi îngrozit ochii? 
Nu mai poţi să suferi priveliştea aceasta înfiorătoare? 
Îţi astupi urechile să nu auzi vaietele, urletele, gemetele celor ale căror dureri trebuie să fie neînchipuit de mari după fiecare izbitură? 
Nu poţi vedea carnea vie spânzurând zdrenţuită în chipul cel mai oribil? 
- Priveşte, totuşi! Ascultă, totuşi! Nu pleca, totuşi! 
Pentru că dacă nu te întorci la Dumnezeu, să ştii că începând din nu ştii care clipă, tu însuţi va trebui să vezi, să auzi şi să trăieşti veşnic nişte chinuri neînchipuit mai mari ca acestea, în focul fără scrum! 

Căci adevărat este Cuvântul lui Dumnezeu care înştiinţează pe toţi despre plata păcatului, care este moartea 
(Rom. 6:23; Matei 15, 41; 13, 41-42; Luca 13:2-5). 
Nu neexistenţa - ci moartea existând. 

Şi dacă nu poţi suferi nici să priveşti şi nici să asculţi acum chinurile acestea trecătoare şi ale altora - cum crezi că vei suferi atunci ale tale şi veşnice? 
De aceea, nu pleca de aici cât încă lângă tine este Isus Mântuitorul căruia poţi să-ţi mărturiseşti cu lacrimi amare păcatul tău. Căruia încă mai poţi să-I ceri şi de la care, Singurul, încă mai poţi să primeşti iertare. Zdrobeşte-ţi inima acum în pocăinţă, tu, înainte de a-ţi fi zdrobită în iad, de călăul veşnic cu ciocanul cel fără milă şi fără capăt. 

Slavă veşnică Ţie, Isuse Doamne, Purtătorul păcatelor lumii întregi şi Jertfa de ispăşire pentru noi toţi. 
Cu inimile zdrobite de durere pentru chinurile pe care a trebuit să le suferi şi pentru fărădelegile noastre, ne prăbuşim la picioarele Crucii Tale şi-Ţi cerem iertare Sângelui Tău ispăşitor. 
Curăţeşte de peste conştiinţele noastre, de peste ochii noştri şi de peste auzul nostru urmele oribile ale păcatelor noastre. 
Şi dă-ne izbăvirea nu numai de chinurile lor ci şi de priveliştea şi de amintirea acestora. 
Astăzi şi veşnic. 
Amin. 

Îngrozeşte-te de plata faptelor la vremea lor
şi-ngrijeşte-te din vreme, cum să-ţi fie mai uşor. 



Nu vă-nchideţi încă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Nu vă-nchideţi încă Porţile Iubirii
până nu soseşte lacrima zdrobirii
dragostea trezită, arsă de mustrare
care-nvinge-ori moare, care-nvinge-ori moare. 

Nu vă-nchideţi încă Porţile Luminii
cât e tot departe osândirea vinii
geamătul căinţei, setea curăţiei
dorul mântuirii, dorul mântuirii. 

Nu vă-nchideţi încă Porţile Iertării
cât mai paşte fiul porcii neascultării
cât i-e conştiinţa încă sugrumată
şi păcatu-mbată, şi păcatu-mbată. 

Nu vă-nchideţi încă Porţile Primirii
până râd departe robii rătăcirii
până nu văd încă gata să-i înghită
noaptea nesfârşită, noaptea nesfârşită. 

Nu vă-nchideţi încă Porţile Eterne
după voi uitarea veşnică s-aşterne
după voi scrâşnirea dinţilor învie
pentru veşnicie, pentru veşnicie. 

Nu vă-nchideţi încă Porţile Vieţii
după voi e noaptea morţii şi tristeţii
unde ard satana, vina şi minciuna
pentru totdeauna, pentru totdeauna! 



Diavolul ascunde chinul ce-l urmează pe păcat
- nimeni n-ar iubi păcatul, de-ar vedea de ce-i urmat. 

Când au venit la Isus...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Când au venit la Isus, şi au văzut că murise, nu I-au zdrobit fluierele picioarelor.

Slavă şi recunoştinţă veşnică lui Dumnezeu; iată, în cuvintele acestui adevăr, temelia mântuirii noastre! 
Iată încheierea plătirii întregului nostru preţ ispăşitor. 
Iată moartea lui Hristos pentru păcat, dovedită odată pentru totdeauna (Rom. 6:10). 
Ceea ce ni se promisese încă de la căderea cea dintâi, acum, Dumnezeu, la vremea rânduită, împlinea (Gal. 4:4-5). 
Fiul profeţit ni Se dăruise (Isaia 9:6). 
Ispăşirea nelegiuirilor era făcută, aducerea neprihănirii veşnice era aici (Daniel 9:24). 
Cu cutremurător preţ! Ce nepătrunsă Taină! Ce nebănuit har! 
Dumnezeu preschimbat om, chinuit şi ucis de om, suportând El, până şi moartea, de la om - pentru a-l mântui, pentru a-l dezrobi, pentru a-l înfia lui Dumnezeu din nou şi etern, pe om!... 

Dar acest cutremurător Preţ, această nepătrunsă taină, acest nebănuit har - nu-l poţi afla şi vedea decât dacă vii la Isus. 
Dacă te apropii de Crucea Lui. 
Dacă priveşti la El, de aici, de lângă El. 
- Apropie-te, suflet vinovat, care trăieşti nepăsător în păcate şi fărădelegi, şi priveşte plata păcatului tău! 
Priveşte trupul Lui plin de rane, de scuipat, de vânătăi! Tu le-ai făcut toate acestea! Tu, prin păcatele tale. 
Nu vrei să le vezi? Nu vrei să crezi? 
Nu vei scăpa odată nici de vederea, nici de ispăşirea lor! 
De toate acestea ai putea scăpa numai acum, prăbuşindu-te aici, în faţa Crucii lui Isus şi cerând spălarea Sângelui Său ispăşitor. Apoi, trăind veşnic în curăţia acestei spălări, ferindu-te de tot ce ţi-ar putea-o întina. 

Apropie-te şi tu, suflet care ai fost spălat odată, dar care din nou te-ai întors la păcat! Apropie-te şi vezi cât sânge a costat spălarea ta - şi ce preţ să-I ceri din nou pentru noua ta nebunie. Apropie-te şi îngrozeşte-te că nu mai există o nouă Jertfă a Lui. Că dacă totuşi vrei să-L dai din nou la alte chinuri pe Fiul lui Dumnezeu (Evrei 6:4; 2 Petru 2:20) - nu pe El Îl mai dai, ci te dai pe tine însuţi. Şi îţi dai sufletul tău pe vecii vecilor. 
Hristos a suferit o singură dată pentru păcatele tuturor 
(Evrei 9:28), - iar a doua oară va veni nu în vederea păcatului, ci ca să aducă mântuirea celor ce-L aşteaptă ascultători, sau osânda celor ce nu vor să asculte şi să-şi sfinţească viaţa prin El (Evrei 10:26-29). 

Apropie-te şi tu, suflet îngrozit de mărimea păcatelor tale, înspăimântat de apropierea focului ispăşitor, înfricoşat de nesfârşita ispăşire a iadului neînduplecat! 

Apropie-te şi priveşte la Isus Cel răstignit, care a suferit toate acestea pentru ca tu să nu trebuiască să le mai suferi. 
Apropie-te şi crede că El le-a îndurat toate acestea în locul tău şi pentru tine. 
Alipeşte-te de El - şi vei fi salvat. 
O, cât de mare har este să găseşti un Mântuitor în faţa morţii! E Singur Isus Acest Mântuitor. Primeşte-L şi rămâi apoi ascultător cu El şi cu ai Lui. 

Ieri am auzit o veste cutremurătoare care mi-a strâns inima şi mai mult lângă Isus. 
La etajul patru, într-un bloc, locuia un beţiv, cu soţia şi fetiţa lor. Venind beat acasă, în cearta cu soţia sa, a luat cuţitul şi s-a repezit spre ea s-o omoare. Fetiţa, îngrozită, a ieşit pe coridor să strige pe cineva, dar n-a găsit pe nimeni. Femeia, îngrozită, a sărit atunci pe fereastră, de la etajul patru, zdrobindu-se de pământ... Acum se luptă cu moartea în spital, iar ucigaşul va fi muncit pe veci în temniţă şi în iad. Fetiţa lor a rămas a nimănui. 
Iată beţia. Iată fiara. Iată diavolul. 

Ce har ar fi fost atunci acolo dacă era un mântuitor care să aducă salvarea în acel moment de groază! 
Acest har îl ai şi tu acum, dragă suflete, în Acest Isus, care te poate izbăvi de o mai cumplită ameninţare decât oricare altă moarte şi chin. Dar dacă nu vii la Isus acum, s-ar putea ca mâine să fie prea târziu. Vei sări în prăpastia iadului, de unde apoi nimeni nu va mai fii să te poată scoate, niciodată. 

Să ne apropiem şi noi, scumpii mei fraţi şi surori, care am venit la Crucea Lui şi am îngenuncheat cuprinzând-o la sânul nostru recunoscător! Să ne apropiem tot mai mult şi să ne pătrundem de siguranţa iertării şi răscumpărării noastre. 
Să ne pironim ochii asupra acestui har şi să nu-l mai putem uita niciodată. Să ne pătrundem tot sufletul de această Iubire şi să fim robiţi de ea, pe vecii vecilor. Să ne alipim de Isus Cel Scump, de Isus Cel Răstignit şi El să rămână în noi şi între noi în aşa fel încât să nu mai ştim de nimic altceva decât de El, pe totdeauna. 
Căci în Numele Lui, numai în Numele Scump al lui Isus, am fost iertaţi de toate păcatele noastre; de care n-am mai fi putut fi iertaţi de nimeni, de nimic şi niciodată 
(Fap. Ap. 13:38-39). 
Să nu mai fie între noi nimic altceva decât Isus Cel Răstignit (1 Cor. 2:2). 
Aşa ne-a spus sfântul apostol Pavel. Aşa ne-a spus sfântul Ioan Gură de Aur. Aşa ne-a spus părintele Iosif. Aşa să ţinem până la Înviere, căci privind la El răstignit, nu vom mai putea păcătui niciodată, văzând ce preţ trebuie pentru orice păcat. 

Slavă şi recunoştinţă veşnică Ţie, Isus Cel Răstignit, Preţul Scump şi Jertfa negrăită, harul strălucit al mântuirii noastre! 

De Tine ne apropiem cu toţii şi la Tine rămânem pe totdeauna. Cuprinde-ne pe toţi şi mântuieşte-ne. Acopere-ne pe toţi şi salvează-ne. Sfinţeşte-ne pe toţi şi înfiază-ne. Rămâi în toţi şi îndumnezeieşte-ne. 
Slavă şi recunoştinţă veşnică Ţie, Isus Cel Răstignit, Singura noastră Comoară şi Ţintă. 
Amin. 

Slavă veşnică Iubirii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Slavă veşnică Iubirii
care ne-a răscumpărat
rânduindu-ne-al sfinţirii
drum slăvit şi-nsângerat. 

Slavă veşnică Iubirii
care ne-a iertat deplin
dăruindu-ne smeririi
chip Edenic şi Divin. 

Slavă veşnică Iubirii
ce ne-a-ncredinţat privind
nemurirea răsplătirii
peste moarte, strălucind. 

Slavă veşnică Iubirii
care-n suflet ne-a adus
din preaplinul dăruirii
aur veşnic pentru Sus. 

Slavă veşnică Iubirii
care-ntrece orice chin
preschimbând al pătimirii
rug aprins, în far divin. 

Slavă veşnică Iubirii
ce-o numim Isus Hristos
- El ne-a dat Dumnezeirii
Roadă, 
Cântec
şi Prinos. 

Cugetă adânc la Domnul câtă vreme-i mintea trează, 
Numele Său Sfânt şi harul ţi-este cea mai sfântă pază. 

Sânge şi apă...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ci unul din ostaşi I-a străpuns coasta cu o suliţă; şi îndată a ieşit din ea sânge şi apă.

Sângele cel scump al lui Hristos, Mielul lui Dumnezeu, Cel fără cusur şi fără prihană, 
Sângele cel mai scump ca orice aur şi argint, Sângele prin care am fost răscumpăraţi noi toţi din felul cel rău de vieţuire pe care îl moşteniserăm (1 Petru 1:18-19). 
Sângele Sfânt al lui Isus. 
Sângele Legământului celui nou 
(Ier. 31:31; Psalm 50:5). 
Sângele Lui, care pentru noi şi pentru mulţi se varsă spre iertarea păcatelor (Matei 26:27-28). 
Sângele Dumnezeiesc al Său, fără de care nu era, nu este şi nu va fi în veac mântuire (Evrei 9:14), pentru nimeni. 
Sângele Său, preţul Bisericii (Fap. Ap. 20:28). 
Sângele Său, bogăţia harului (Efes. 1:7). 
Sângele Său, părtăşia noastră (1 Ioan 1:7). 
Sângele Său, temeiul cântărilor noastre veşnice (Apoc. 5:9). 
O, Sângele Său, slăvit şi unic, slavă Unică Lui... 

- Şi Apa cea Vie, adică Viul Său Cuvânt, care curgea din Inima Lui şi de lângă Inima Lui (Ioan 7:38). 
Apa cea sfântă care ne-a făcut spălarea naşterii din nou 
(Tit 3:5). 
Apa cea curată care ne-a spălat inimile şi ne-a curăţit conştiinţa (Evrei 10:22). 
Isus Hristos este Cel ce a venit nu numai cu apă, ci cu apă şi cu Sânge (1 Ioan 5:6). Nu numai cu Cuvântul, ci şi cu Jertfa. 
Căci fără Jertfa Sa, Cuvântul Său n-ar fi avut nici o putere. După cum n-ar fi avut nici apă fără sânge. 
Precum Sângele - Jertfa Sa, este puterea Lui Dumnezeiască ce ne spală păcatele şi ne dă neprihănirea inimii, tot aşa Apa - Cuvântul Său, este puterea ce ne spală întunericul şi ne dă lumina minţii. 
Prin spălarea Sângelui Său, căpătăm o inimă nouă 
(Evrei 10:26). Prin spălarea Cuvântului Său, căpătăm o minte nouă (2 Cor. 3:16-18). 
Şi nu mai privim nimic acum cu faţa acoperită, ci cu un orizont luminat de înţelegerea cea nouă, adevărată şi duhovnicească, prin care totul ne este descoperit. 
Dovada acestei descoperiri este că ne străduim prin toate actele noastre să facem să strălucească lumina cunoştinţei slavei lui Dumnezeu, pe Faţa lui Isus Hristos (2 Cor. 4:6). 
Singur Sângele lui Isus Hristos, curăţă toată fiinţa celui care crede în puterea Lui sfinţitoare. Curăţă trupul, sufletul şi duhul 
(1 Tes. 5:23). 

Curăţă conştientul, subconştientul şi inconştientul nostru. Curăţă cele văzute, cele nevăzute şi cele tainice. Curăţă gândurile, simţirile şi presimţirile noastre. Curăţă faptele, închipuirile şi visurile noastre. Curăţă şi înnoieşte întreagă fiinţa noastră, făcând-o dintr-o făptură veche, una nouă (2 Cor. 5:17). Dintr-un om firesc, un om duhovnicesc (1 Cor. 15:44). Dintr-un fiu al întunericului, un fiu al luminii (1 Ioan 3:14). Din nişte robi ai păcatului, nişte copii ai lui Dumnezeu 
(Gal. 3:26). 
Aşa este şi un om duhovnicesc. Şi numai cine este aşa va putea intra pe porţi în cetate (Apoc. 21:27). Cine nu are aceste semne şi dovezi văzute, nu este al lui Hristos.
Să luăm bine seama ca să nu ne înşelăm nici cu privire la noi, nici cu privire la alţii. Numai aceasta este, cu adevărat, transformarea spălării Sângelui Sfânt al lui Isus Hristos, Marele nostru Dumnezeu şi Răscumpărător. 
Numai acesta este harul, Singurul har mântuitor. 
Şi de aceea, numai cei care trec prin spălarea Lui vor putea intra în Împărăţia lui Dumnezeu. 
Numai cei înnoiţi de El vor putea intra pe porţi în cetate. Ceilalţi nu. 
Numai cei sfinţiţi de El vor fi biruitori (Apoc. 7:14). Ceilalţi nu. După asta să ne cercetăm pe noi - şi după asta pe alţii. Ca să nu ne înşelăm, sau să fim înşelaţi.

Hristos S-a jertfit atunci când se sfârşea cu Templul văzut, ce-şi avusese un loc mărginit în spaţiu. Şi când se începea cu Templul cel Nevăzut - Biserica - ce-şi va avea locul nemărginit în Timp şi Veşnicie. Când a murit Isus, s-a făcut credinţa şi mântuirea noastră. 
Catapeteasma văzută se sfâşia în momentul în care se înălţa cea nevăzută, a Sângelui Său. 
Golgota este cu atât mai înaltă decât Sinai, cu cât harul este mai mult decât Legea. 
Cu cât dragostea este nespus mai mare decât asprimea. 
Şi cu cât Jertfa de Sânge a lui Dumnezeu este nespus mai mare decât orice alte jertfe silite (Evrei 9:11-14). 

Un predicator a vorbit odată ore întregi despre Dumnezeu, dar ascultătorii rămâneau nemişcaţi. 
Atunci un mărturisitor a luat o lumânare şi a apropiat-o de icoana răstignirii, luminând fruntea însângerată a lui Isus, picioarele şi mâinile Lui străpunse. Oprind-o asupra coastei Sale din care curgeau şiroaie de sânge, şi întorcându-se apoi spre mulţime, le-a spus cu lacrimi: Iată cât de mult ne-a iubit El! 
Poporul a privit cutremurat, în tăcere, şi cu toţii au izbucnit în plâns, în mărturisiri şi în legăminte. 
Sângele lui Isus Hristos, dovada celei mai mari iubiri şi iertări, Jertfa cea mai mare cu putinţă, le-a zdrobit inimile şi le-a hotărât pentru El. 

Iată puterea Sângelui Sfânt al lui Isus Hristos, în faţa căruia nu se poate rămâne nepăsător. 
Iată dovada nebănuitei iubiri cu care ne-a răscumpărat El, în faţa căreia noi trebuie să ne prăbuşim. 
Iată pecetea legământului Său cu noi şi al nostru cu El, pe care trebuie s-o primim cu toţii. 
Iată temeiul pe care se înalţă şi credinţa, nădejdea şi dragostea mărturisirii noastre mântuitoare şi în care să rămânem smeriţi şi ascultători fiecare şi toţi. 

Slavă, recunoştinţă şi închinare eternă Ţie, Isus Hristos, Domnul şi Mântuitorul nostru. Niciodată nu vom obosi şi niciodată nu trebuie să încetăm a spune: Slavă Scumpului Tău Sânge ispăşitor. 
Slavă Jertfei Tale răscumpărătoare. Slavă - prin Tine şi pentru Tine - Tatălui şi Făcătorului nostru, Marele nostru Binefăcător, care ne-a iubit atât de mult, cât nu s-a putut nici spune, nici arăta în alt fel mai cutremurător decât în Jertfa şi Sângele Tău pe Crucea Ta, Isuse Doamne! 
Această Putere fă să ne prăbuşească şi să ne înalţe. Să ne înfrângă şi să ne facă biruitori. Să ne înroleze şi să ne înfieze Ţie, pe vecii vecilor! 
Amin. 



Tot mai am de spus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Tot mai am de spus ce dulce-i
părtăşia cu Hristos
căci din cât o spun îmi pare
că n-am spus ce-i mai frumos.

Tot mai am de spus ce mare-i
dragostea lui Dumnezeu
căci cu cât o spun îmi pare
că mai am de spus mereu. 

Tot mai am de spus ce multe
sunt minunile ce vin
şi oricât de mult le-aş spune
tot îmi pare prea puţin. 

Tot mai am de spus ce Bun e
Dumnezeu mereu cu noi
harurile-I tot mai scumpe
darurile-I tot mai noi. 

Tot mai am de spus de taina
suferinţei cu Isus
de cereasca ei trăire
tot mai am şi am de spus. 

Tot mai am de spus... şi sute
de vieţi de-aş mai avea
n-aş sfârşi cât tot mai are
nou de spus, iubirea mea. 



Dacă Dumnezeu de unii n-ar fi fost iubit atât
poate nici n-ar fi de alţii chiar atât de mult urât. 

Faptul acesta, adeverit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Faptul acesta este adeverit de cel ce l-a văzut: mărturia lui este adevărată, şi el ştie că spune adevărul, pentru ca şi voi să credeţi.

Nici un fapt istoric petrecut vreodată pe lumea aceasta nu este adeverit de atâtea mărturii ca existenţa istorică a lui Isus, Dumnezeul şi Răscumpărătorul nostru. 
Niciodată n-au fost mărturii mai vrednice de crezare ca acelea care au adeverit venirea şi umblarea, faptele şi cuvintele, patimile şi moartea, învierea şi înălţarea lui Hristos. 
Niciodată n-au fost conştiinţe mai curate, relatări mai corecte, suflete nevinovate, ca acelea care au dovedit şi dovedesc acest adevăr. 
Ori de câte ori auzim un lucru, fericit sau nefericit, căutăm mai întâi să ne încredinţăm dacă este adevărat sau nu. Şi îndată întrebăm pe cel care ni-l vesteşte: 
- Cine ţi-a spus aceasta? Sau:
- Cine l-a văzut?
Pentru că de izvorul din care aflăm o veste depinde totdeauna valoarea pe care i-o dăm acestei veşti. 

Sunt unii oameni pe care i-am dovedit că nu ne putem încrede în nimic ce ne spun ei. 
Fie că nu pot vedea, fie că nu pot spune adevărul; adevărul este ori mai mult, ori mai puţin decât spune gura lor. Ori mai important ori mai fără importanţă, de cum arată ei. Ori prea lăudat, ori prea bârfit. 
După ce ne-au înşelat de mai multe ori, îi cunoaştem pe aceştia şi nu mai credem în spusele lor. Când auzim că ce a fost de aceştia, ştim că nu trebuie să credem decât după ce vom vedea noi înşine. 
Dar sunt şi unii oameni pe care îi cunoaştem vrednici de toată încrederea. 
Pe cuvântul acestora suntem în stare să ne bizuim în orice vreme şi în orice împrejurare. 
Un cuvânt al acestora este de-ajuns pentru a ne încredinţa că tot ce ne arată ei este întru totul aşa cum ni se spune. Sinceritatea inimii lor, curăţia lor de conştiinţă, limpezimea lor de minte fiindu-ne cunoscute - mărturisirile lor sunt pentru noi înafară de orice îndoială. 
De tot ce ne spun aceştia suntem tot atât de siguri ca şi cum noi înşine am fi văzut cu ochii noştri, sau am fi auzit cu urechile noastre şi am fi pipăit cu propriile noastre mâini. 
Astfel de mărturii sunt sfinţii apostoli şi evanghelişti. 
Astfel de martori sunt martorii Patimilor. 
Şi astfel de conştiinţe sunt cele ale acelora care ne-au adeverit nouă cele petrecute pas cu pas, clipă cu clipă, cuvânt cu cuvânt şi minune cu minune, petrecute şi lăsate nouă despre Mântuitorul nostru Isus Hristos. 

Dacă pe mărturii puţine, dacă pe dovezi nesigure şi dacă pe relatări îndoielnice suntem în stare să credem nenumărate fapte istorice despre care n-avem alte izvoare decât acelea, cum atunci nu suntem în stare să credem în existenţa lui Isus Hristos, despre care ne-au rămas nu numai locurile sfinte, nu numai scrierile sfinte, nu numai mărturiile sfinte ale oamenilor celor mai sfinţi şi mai adevăraţi care au trăit vreodată pe pământ, dar şi profeţiile lui Isus, istoric adeverite, şi rugăciunile noastre care se împlinesc şi astăzi în Numele Lui. Şi vocea tainică a adevărului din conştiinţele noastre! 
(Luca 1:1-4; Evrei 2:1-4; 1 Ioan 1:1-4). 

Dacă tu ai văzut cu adevărat în viaţa ta pe Hristos, dacă tu ai auzit în conştiinţa ta graiul Cuvântului Său, dacă tu ai pipăit cu mâinile tale, cu simţurile tale, cu mintea ta, adevărul Jertfei Lui - atunci, credinciosule şi frate în credinţa Sângelui Său, mărturiseşte şi tu despre Isus! 
Fii prin toată fiinţa ta spălată, înnoită, sfinţită - o mărturie strălucită şi neîndoielnică, curată şi liniştită, smerită şi frumoasă, şi despre puterea ispăşitoare, şi despre lucrarea înnoitoare, despre transformarea sfinţitoare a naşterii din nou pe care o dă puterea de viaţă Dumnezeiască din Sângele şi din Cuvântul lui Isus Hristos. Din Duhul Lui şi din Apa Sa. Din Jertfa Lui şi din învăţătura Sa. Tuturor alor Lui. 
Şi dacă trăirea ta, umblarea ta, faptele tale, cuvintele şi puterea din tine vor fi o dovadă că tu ai fost şi eşti în Hristos, atunci ele vor risipi orice îndoială din inimile celor care te vor asculta. 
Şi tu vei căpăta harul de a fi vrednic de crezut şi de urmat 
(1 Tim. 1:12; Filip. 3:17). 

Dar dacă încă tu n-ai fost transformat, înnoit şi sfinţit prin puterea şi credinţa Sângelui Sfânt al lui Hristos, dacă faptele tale, firea ta smucită sau vicleană, umblarea ta rea, necurată sau ascunsă, nesupusă sau tulburătoare - nu vor să se supună Domnului şi fraţilor, tu încă n-ai fost spălat şi curăţit prin naşterea din nou a Apei - Cuvântul lui Hristos - în zadar vei predica. Predicile tale vor fi moarte ca un trup fără sânge. Seci ca o pustie fără apă. Netrebnice ca un sunet fără înţeles. Sau vor fi circ şi teatru vinovat. 
O, atunci - dacă mai poţi, vino şi stai şi tu sub spălarea Sângelui şi Apei care curg din Inima lui Hristos. Atunci nu vei mai predica. Atunci vei mărturisi. Nu cu ţipete şi gesturi, ci cu fapta, cu trăirea ta şi cu lacrimile tale. Şi mărturisirea ta atunci va fi crezută şi binecuvântată şi de Hristos şi de Lucrarea Lui. Altfel, va fi vai de tine şi de cine te urmează. 

Slavă nemărginită, recunoştinţă eternă şi închinare nesfârşită Ţie, Isuse Doamne, pentru Sângele Tău Cel Scump care grăieşte mai puternic decât sângele lui Abel (Evrei 12:24). Pentru Apa Ta cea vie care spală mai alb decât zăpada 
(Isaia 1:18; Psalm 51:7), şi pentru strălucirea mai puternică decât a soarelui (Matei 13:43) prin care ne încredinţezi de adevărul pe care l-am crezut. Şi pentru mărturisitorii Tăi care ni Te-au arătat nu numai cu cuvintele lor ci mai ales cu viaţa şi moartea lor, atât de asemănătoare cu ale Tale. 
Amin. 

O viaţă ai! 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O viaţă ai, o scurtă şi unică viaţă
şi orice-apus de soare îi poate fi hotar, 
- o ultimă răscruce, o ultimă povaţă
şi-o ultimă chemare, o ultimă chemare
îţi poate fi-orice har! 

Un suflet ai, un singur şi veşnic suflet numa’
şi-n orice clipă Domnul ţi-l poate cere iar
răscrucea ta din urmă, povaţa ta de-acuma
şi ultima-ţi chemare, şi ultima-ţi chemare
e poate-aceasta chiar. 

Un Dumnezeu e numai, - şi-o unică salvare
şi unica-ţi speranţă e-n unicul Său har
e poate ceasul ultim, e poate clipa mare
şi pasul fără care, şi pasul fără care
ai plânge-n veci amar. 

Hristos e-a ta Viaţă, Hristos e-a ta Lumină
Hristos e-a ta Salvare, 
- Hristos e-Acel Hotar
din care-nvii spre slavă
sau mori pe veci spre vină
- prilejul cel din urmă, prilejul cel din urmă
e poate-acesta chiar! 

Naşterea din nou este primul pas de intrare în Oastea Domnului. 
Nimeni nu poate face parte din Oastea Domnului fără naşterea din nou. 

Păr. Iosif Trifa. 

Nici unul din oasele Lui...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Aceste lucruri s-au întâmplat, ca să se împlinească Scriptura: Nici unul din oasele Lui nu va fi sfărâmat.

Porunca aceasta a Scripturii era încă din Exod, de la Ziua Eliberării din robia Egiptului. 
Mielului Pascal trebuia să nu i se zdrobească nici un os. Zdrobirea cărnii era de ajuns pentru El (Exod 12:46-51). 
Făgăduinţa aceasta a Scripturii era încă din Psalmi: Toate oasele I le păzeşte, ca nici unul din ele să nu i se sfărâme 
(Psalm 34:20). Profeţia aceasta împlinită, este încă o dovadă cum Dumnezeu Însuşi veghează la împlinirea tuturor cuvintelor Sale, ca nici unul din ele să nu fie nimicit. 
Noi, fiind carne din carnea lui Hristos (Efes. 5:30), avem parte de lovituri şi de sângerări pe pământ, cum a avut şi trupul lui Hristos, Domnul nostru. 
Dar cum noi suntem şi os din oasele Lui, Tatăl şi Mântuitorul nostru nu va îngădui să fim zdrobiţi. Ci împreună cu încercarea a pregătit şi mijlocul să ieşim din ea, ca s-o putem suferi 
(1 Cor. 10:13). 
Şi Credincios este Domnul care a făcut făgăduinţa: El va veghea ca legământul Cuvântului Său să fie împlinit întocmai, în toate zilele şi în toţi anii sau veacurile pătimirii noastre şi a Lui. 

Dacă noi suntem trupul lui Hristos (1 Cor. 12:27), iar înţelepciunea iubirii lui Dumnezeu a rânduit Suferinţa ca mijloc de ispăşire pentru păcat, nici unii din noi nu vom putea fi scutiţi de suferinţă, sub o formă sau alta. Pentru că în poporul lui Hristos, totdeauna va fi nevoie şi de ispăşiri. Şi acei care trebuie să aducă aceste jertfe sunt totdeauna cei mai buni şi mai nevinovaţi. Ei trebuie să sufere adesea pentru păcatele altora mai mult decât pentru ale lor. Ei trebuie să sufere mai ales pentru curăţirea şi desăvârşirea duhului acestei Lucrări, în vederea împlinirii mai depline a slujbei pe care trebuie s-o facă prin planul lui Dumnezeu Lucrarea Lui (Efes. 2:10).
Dar în această slujbă de suferinţă a ei, oasele trupului, adică acei pe care se reazemă tot trupul, adică acei pe care trupul stă drept şi are putere de a merge înainte, adică acei care duc greutăţile şi susţin luptele întregului trup, - ei nu vor putea fi sfărâmaţi! 
Dumnezeu a făgăduit astfel şi Scriptura se va împlini până la sfârşit. Iar dacă vor fi, atunci n-au fost oase. 
Domnul Isus S-a rugat: Eu i-am păzit pe aceia pe care Mi i-ai dat. Şi nici unul din ei n-a pierit afară de fiul pierzării (sau fiul cărnii) - ca să se împlinească Scriptura (Ioan 17:12).

Suflet credincios, mădular al trupului sfânt al Lucrării Domnului, ia învăţătură şi caută să nu fii numai carne, ci să fii os. 
Ce este numai carne, este sortit pieirii, poate fi mâncat. 
Sufletul care se lasă moale în mâinile păcatului, cel care este biruit de orice ispită, cel care n-are puterea să stea drept, să poarte nici o greutate, să lupte cu nici un vrăjmaş, - acela este numai carne.
Acela va fi zdrobit, va fi fiert, va fi mâncat şi va ajunge gunoi. Dar acela care este os din oasele Domnului, mădular drept, tare şi sănătos, luptător şi lucrător neînfrînt, statornic, hotărât - acela nu va putea fi sfărâmat niciodată.
Nu numai tăria din el care îşi are puterea din Dumnezeu, dar chiar şi grija lui Dumnezeu Însuşi îl va apăra.

Câtă vreme oasele sunt întregi şi sănătoase, oricât de slabă şi de puţină şi de zdrobită să fie carnea - trupul se reface şi nu piere. Dar când oasele sunt zdrobite - poate să fie carnea cât de multă şi de groasă, în zadar. 
Câtă vreme este undeva un suflet hotărât şi statornic, un lucrător tare şi un luptător viteaz al lui Hristos, adică unul din oasele lui Hristos, atâta vreme acolo este nădejde şi rod sfânt, atâta vreme, acolo lucrarea va spori, credinţa va fi vie şi lucrătoare, dragostea, bucuria şi unitatea se vor păstra în Biserica lui Dumnezeu - iar viaţa din Hristos va însufleţi puternic tot trupul său viu şi lucrător. 
Însă când, prin înşelăciunea păcatului, fiii puterii vor deveni robi ai cărnii, fiii statorniciei robi ai îndoielilor, fiii unităţii robi ai dezbinărilor, fiii înălţării robi ai căderii, fiii hărniciei robi ai moleşelii şi ai lenei, fiii înfrânării, ai postului şi ai rugăciunii nişte robi ai îngrăşării şi îngrijorărilor şi ai fricii - atunci totul s-a pierdut. 
Moartea păcatului va cuprinde totul. 
Şi în Ziua Judecăţii oasele vinovate vor fi zdrobite pe totdeauna. Şi cu o înspăimântătoare durere veşnică. 

Slavă eternă Ţie, Isuse Doamne, Osul Puternic al Trupului Sfânt al Bisericii Tale! 
Tu n-ai fost şi nu vei putea fi zdrobit niciodată. Oricât va fi de bătută şi lovită carnea Ta, mădularele Tale slabe, mădularele Trupului Tău se vor reface. Biserica Ta va trăi veşnic, pentru că este susţinută de Tine, Cel Puternic, Cel Statornic, Cel Nebiruit. 
Te rugăm fă-ne şi pe noi toţi ai Tăi, pe fiecare, un os din oasele Tale, ca să nu putem fi zdrobiţi niciodată şi de nimic. 
Amin. 

Pentru sufletul meu veşnic, viaţa este Dumnezeu
precum sufletul îmi este viaţa pentru trupul meu. 


Pe stânca neclintită
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Pe stânca neclintită
a-ncrederii-n Hristos
zideşte-ţi toată viaţa
- şi vei trăi frumos. 

Spre ceasul rugăciunii
apleacă-te mereu
- şi eşti ca nimeni altul
plăcut lui Dumnezeu. 

Prin cinstea muncii tale
trăieşte cumpătat
- de Cer, atunci, oriunde
eşti binecuvântat. 

Spre dragostea de semeni
deschide-ţi uşa blând
şi-o uşă blând deschisă
îţi vei găsi oricând. 

De sfânta-nţelepciune
doreşte-te purtat
- atunci pe orice cale
eşti binecuvântat. 

Pătrunde-te de voia
şi Duhul lui Isus
şi străluci-ţi-va chipul
ca soarele de Sus. 



Sufletul să ţină frâul, trupul trebuie s-asculte, 
numai astfel ocoli-vei cursele pierzării multe; 
dacă sufletul nu-i tare să-şi supună trupu-n toate, 
vei cădea aşa că nimeni n-o să te mai poată scoate. 

Vor vedea pe cine au străpuns
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi în altă parte, Scriptura mai zice: Vor vedea pe cine au străpuns.

Cei care L-au străpuns pe Isus atunci, au şi văzut îndată pe cine au străpuns. 
Sutaşul şi cei ce păzeau pe Isus împreună cu el, când au văzut cutremurul de pământ şi toate cele întâmplate, s-au înfricoşat foarte tare şi au zis: Cu adevărat, Acesta a fost Fiul lui Dumnezeu (Matei 27:54).
Înfricoşarea sutaşului l-a făcut să creadă în Isus. 
Credinţa l-a făcut să se hotărască pentru El. 
Şi astfel, Sângele din Coasta Sfântă a lui Isus, pe care chiar el o străpunsese, i-a spălat sufletul său şi conştiinţa sa de greutatea păcatului săvârşit. 
Sutaşul acesta, Longinus, se spune că a fost printre primii creştini şi martiri ai lui Isus. 

De străpungerea Coastei Domnului, ne-am făcut şi noi cu toţii vinovaţi! 
Prin păcatele noastre, fiecare am săvârşit această faptă cumplită. Fiecare păcat pe care l-am făcut, cu vorba sau cu fapta, s-a prefăcut o suliţă cu care L-am străpuns pe Scumpul nostru Mântuitor şi Răscumpărător Isus. 
Ce dureroase trebuie să fi fost pentru Inima Lui simţitoare loviturile sălbatice ale înjurăturilor, ale bârfelilor, ale vorbelor noastre ruşinoase. Şi ale faptelor noastre nedrepte, necinstite şi necurate! 
Dar slăvită să fie dragostea şi îndurarea Lui de noi, şi binecuvântată să fie clipa când ochii noştri s-au deschis ca să vedem cine este Acela pe care şi noi L-am străpuns.
Binecuvântat să fie harul care ne-a îngenuncheat atunci la picioarele Crucii lui Isus, ca să-I spălăm ranele făcute de noi, cu lacrimile noastre de pocăinţă şi de îndreptare. 
Sângele Inimii Sale Dumnezeieşti ne-a curăţit atunci nouă sufletul. 
Şi Apa Cuvântului Său Viu, ne-a dat fiinţei noastre spălarea naşterii din nou (Tit 3:5). 
Astfel, prin nespus de marea Lui bunătate, păcatul nostru cel mare s-a transformat într-un har şi mai mare. 
Tot ce fusese în noi roşu cum e cârmâzul, s-a făcut alb ca zăpada. Şi ce era ca purpura s-a făcut ca lâna (Isaia 1:18). Spălate în Sângele Mielului, veşmintele noastre s-au albit precum lumina (Apoc. 7:9-17). 

Ce mare a fost faţă de noi harul lui Dumnezeu, care ne-a deschis încă de acum ochii, ca să vedem pe cine am străpuns! Şi să putem veni la El ca să-I cerem şi să-I primim iertarea şi spălarea Sa.


Niciodată nu vom fi în stare să-I mulţumim îndeajuns. Niciodată nu vom uita cruzimea noastră faţă de El, şi bunătatea Lui faţă de noi. Niciodată să nu uităm ce I-am făcut noi Lui - şi ce ne-a făcut El nouă! 
Pentru ca nu cumva uitând, să ne înşele iarăşi şarpele. Şi să-L mai străpungem din nou, cum vedem cu groază şi durere că fac mulţi. 

O, voi care Îl străpungeţi încă şi astăzi pe Isus cu cuvintele necredinţei voastre - sau cu suliţele nelegiuirilor, nepăsării şi tăgăduirii voastre - nu veţi fi mereu tari! Nu veţi fi mereu tineri, nu veţi fi mereu mari, nici nu veţi fi mereu sănătoşi. 
Vor veni zile când veţi slăbi, când veţi cădea, când veţi fi bolnavi, când veţi îmbătrâni. 
Nu vă va sta mereu în faţă viaţa! Va veni clipa când vă va sta în faţă rece, neînduplecată şi înspăimântătoare - moartea. 
Nu vă va sta în faţă Isus mereu răstignit, Isus mereu iertător. Vă va sta curând în faţă Isus şi Înviat, Isus şi Slăvit, Isus şi Împărat, Isus şi Judecător. 
Şi atunci veţi vedea! 
Veţi vedea cu spaimă, cu groază, cu uimire, cu strigăte, cu ţipete şi cu vaiete - că El era Acela pe care voi L-aţi străpuns! 
Îl veţi vedea! Fiţi siguri că Îl veţi vedea! 
Şi nu vă veţi mai putea întoarce nici faţa şi nici paşii de la tot ce aţi făcut. Şi nici de la ce v-aţi ales făcând ce aţi făcut. 
Cum sunteţi de siguri că v-aţi născut, fiţi siguri că veţi şi muri! 
Şi cum de adevărat este că Îl străpungeţi acum, aşa de adevărat este că Îl veţi vedea atunci. 
Este oare vreunul dintre voi înţelept acum? Dacă este, acela să-şi deschidă ochii - apoi inima! 
Pentru ca să nu i se deschidă mâine iadul, ci Porţile Împărăţiei veşnice ale lui Hristos (2 Petru 1:11). 

Scumpii mei fraţi şi surori, dacă ştim cât de dureros ne străpung chiar şi pe noi vorbele grele, faptele urâte, apucăturile stricate ale celor care trăiesc în nelegiuire - cât de dureros trebuie să străpungă acestea Inima Domnului! 
Dacă pe noi ne dor atât de mult împunsăturile celor pe care îi iubim, celor apropiaţi de la care avem dreptul să aşteptăm numai mângâiere - cât de mult trebuie să-L doară pe Isus nerecunoştinţa şi jignirea noastră, ale celor care spunem că suntem ai Lui, în învăţătura, în Lucrarea Domnului. 

Nu loviţi în fraţi. Nu vă jigniţi unii pe alţii! Nu vă împungeţi şi nu vă străpungeţi inimile cu certuri, cu dezbinări, cu bârfeli, cu minciuni, cu lovituri nedrepte şi neadevărate. 
Căci veţi vedea odată că prin toate acestea, aţi străpuns Inima Domnului. 
Fie-vă milă de El. Ca să-I fie şi Lui milă de voi. Altfel, vă va străpunge fără milă plata faptelor voastre, pe neaşteptate şi grabnic. 

Mărire veşnică Bunătăţii Tale, Isuse Doamne! 
Îndurarea şi Ispăşirea, Răscumpărarea şi Mântuirea sufletelor noastre, Îţi vom aduce slavă mereu şi mereu, toţi ce ce Te iubim! 
Din toată inima Îţi mulţumesc şi eu că m-ai făcut să-mi văd nelegiuirile mele cu care Ţi-am străpuns atât de dureros şi atât de mult Inima Ta. 
O, nu voi fi în stare niciodată să arăt cât de mult îmi pare rău acum pentru fiecare împunsătură pe care Ţi-am făcut-o. 
Cât de adânc mă pocăiesc pentru toate aceste fărădelegi ale mele. Cât de mult Îţi mulţumesc că mi le-ai iertat. Şi cât de mult doresc să nu mai pot păcătui niciodată împotriva Ta şi întru nimic. 
Ajută-mă la aceasta pe mine şi pe toţi ai mei. Pe toţi ai Tăi şi pe toţi oamenii. 
Amin. 



Cu fiecare noapte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Cu fiecare noapte murim câte puţin
cu noaptea cea din urmă ajungem morţi deplin. 

Ca-ntr-un sicriu ne-ntindem în orice aşternut
grăbind spre cel din urmă, rămas necunoscut. 

Cu orice somn pătrundem în locul tăinuit
pe care, cel din urmă, ni-l dă pecetluit. 

Din orice drum întoarcem cu trupul tot mai stors
doar drumul cel din urmă rămâne neîntors. 

Tot mai spre Înviere suim din orice zori
din zorii cei din urmă ieşim nemuritori. 

Nimic n-avem din locuri, din case şi poteci
doar locul cel din urmă e-al nostru pentru veci. 

- Cu câtă-nţelepciune s-ar cere să privim
spre orice clipă care putem să n-o sfârşim. 

Cu câtă lepădare spre tot ce parcă-avem
cu câtă dărnicie spre tot ce mai putem. 

Cu câtă dezlipire de tot ce întâlnim
când mergem dintre toate mai goi de cum venim. 

Iosif, ucenicul pe ascuns...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

După aceea, Iosif din Arimatea, care era ucenic al lui Isus, dar pe ascuns, de frica iudeilor, a rugat pe Pilat să-i dea voie să ia trupul lui Isus de pe cruce. Pilat i-a dat voie. El a venit deci, şi a luat trupul lui Isus.

Binecuvântat să fie Domnul care le-a prevăzut pe toate şi le-a rânduit cu înţelepciune. Care a pregătit pentru orice lucru al Său o unealtă potrivită. Şi pentru orice situaţie o ieşire la timp. 
Iată un nume nou, un ucenic nou, o nouă unealtă a lui Dumnezeu, de care nu se mai vorbise înainte. 
Iosif din Arimatea apare tocmai la timpul când era mai mare nevoie de el. Când apăruse o trebuinţă pe care n-o putea rezolva altcineva. 
Apare, cum apăruse Simon din Cirena, să ajute la purtarea Crucii, când greutatea ei ajunsese prea mare. Şi când nimeni altcineva nu se găsea în stare de acest lucru decât el. Cum apăruse Maria cu mirul său. Şi Marta cu casa ei primitoare. 

Să nu descurajăm niciodată în umblarea cu Isus. Să nu ne îngrijorăm niciodată cu deznădejde de viitorul trupului lui Hristos. 
Să nu pierdem niciodată speranţa şi încrederea în purtarea de grijă a lui Dumnezeu faţă de mădularele lui Hristos. Faţă de rămăşiţele Sale. Faţă de Biserica Domnului pe care a câştigat-o cu Însuşi Sângele Său Cel Sfânt. Chiar când acest trup a ajuns fără viaţă aparentă, el este totuşi Trupul lui Hristos. 
Chiar când toate mădularele adunării şi bisericii par moarte, când ochii ei nu mai văd, când mâinile ei nu mai lucrează, când picioarele ei nu mai merg, când inima ei nu mai arde - Bunătatea şi iubirea Tatălui poartă totuşi grijă faţă de ai Săi. 
Trupul acesta este totuşi scump, pentru ceea ce a fost el înainte. Şi pentru ceea ce va fi în urmă.

Iosif, ucenicul pe ascuns, se ferise atâta de bine tot timpul până acum, aşa încât nu-l ştiuse nimeni că şi el era un ucenic al lui Isus. 
A venit însă o clipă când şi el a trebuit să-şi dovedească printr-o faptă dragostea şi credinţa faţă de Domnul. 
Dacă Iosif nu şi-ar fi înţeles atunci datoria sa, dacă răspunderea lui faţă de această datorie n-ar fi biruit atunci frica iudeilor din inima sa, dacă Iosif n-ar fi prins prilejul acela unic care i se oferea să facă acest lucru frumos pentru Isus, cum făcuse la vremea ei şi Maria (Ioan 12:3), - atunci Iosif ar fi rămas un necunoscut, un fricos, un laş şi un osândit pe totdeauna. Şi în zadar ar fi fost toată speranţa lui şi ucenicia lui. 

Nu oricine mai putea să meargă la Pilat să îndrăznească a cere ceva pentru Isus, din pricina căruia avusese el atâta frământare şi necaz. Dar Iosif îndrăzneşte. 

Acum apare în inima lui iubirea de Isus, care biruie orice frică şi-l face pe Iosif în stare să-şi asume orice răspundere în faţa dregătorului şi a iudeilor, pentru Isus. 
Pot să-l bănuiască toţi, pot să-l acuze, pot chiar să-l şi dea afară din slujba sa, pot să-l râdă sau să-l plângă, lui nu-i mai păsa. Acum a sosit momentul ca să se arate pe faţă, ceea ce era până acum în ascuns. 
Datoria conştiinţei lui îi porunceşte acum ceva mai presus decât toate temerile. 
Nu altul, ci el este acela care trebuie să facă acest lucru. Până acum fiecare îşi făcuse partea lor, acum venea partea lui. 

Credinciosule şi frate ascuns! 
Dacă într-adevăr eşti ucenic şi un credincios adevărat al lui Isus, tu trebuie să-ţi înţelegi momentul datoriei tale faţă de Dumnezeu. În acel moment, dragostea ta adevărată, trebuie să biruie şi să izgonească frica (1 Ioan 4:18). 
În acel moment tu trebuie să ieşi din ascunzişul tău, să treci de partea lui Isus în ajutorul necăjiţilor Lui, orice s-ar întâmpla cu tine şi cu funcţia ta. 
Dacă vei face aşa, numele tău va fi scris în Cartea Vieţii şi fapta ta, o singura faptă, dar nemuritoare şi frumoasă, îţi va atrage o preţuire şi o răsplată nemuritoare, ca a lui Iosif. 

Iosif poate n-a făcut nimic pentru Isus cât El era viu. N-a mers să-L ajute, cât Se putea ajuta El Singur, sau alţii. Nu a făcut ceva cât mai era şi altcineva care putea să facă acel ceva pentru Isus. 
Dar când nimeni nu mai putea face nimic, atunci s-a dus el, care ştia că poate. 
Desigur, şi dacă nu o făcea Iosif, aceasta tot s-ar fi făcut cumva. Avea grijă Însuşi Dumnezeu de aceasta. Dar s-ar fi făcut fără el. Şi Dumnezeu care cunoştea dorinţa lui Iosif de a face şi el ceva pentru Isus - n-a vrut să facă acest lucru bun fără el. 
Credinciosule ascuns! Şi tu vezi acum care este datoria ta de conştiinţă faţă de Isus! 
Când vei vedea că a sosit momentul, nu te mai ascunde. Ieşi din frică şi împlineşte-ţi această datorie. 
În felul acesta Dumnezeu îţi dă poate unicul prilej să-ţi câştigi şi tu nemurirea, lângă Isus şi de la El. 

Slavă şi recunoştinţă veşnică Ţie, Doamne Isuse, slavă Ţie. 
Tu, care le-ai văzut şi le-ai prevăzut pe toate, ai rânduit un om şi-o rezolvare pentru orice problemă a Ta şi a Bisericii Tale. 
Dăruieşte-ne nouă tuturor amărâţilor Tăi o încredere neclintită că Tu nu vei lăsa Trupul Tău, Biserica Ta, Lucrarea Ta Sfântă în părăsire. Nici chiar când a ajuns într-o stare jalnică, lipsită de orice putere şi de orice viaţă, ca un trup mort, cum era al lui Isus atunci. Ba tocmai cu atât mai mult, nu o vei lăsa atunci. Ci vei găsi mijlocul şi unealta prin care să o pregăteşti pentru păstrare şi înviere. 
Amin. 

Tu ştii atât de bine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Tu ştii atât de bine
ce eşti dator să faci
ştii tot ce se cuvine
să spui ori ce să taci. 
- Tu poţi când vrei cu-adevărat
să ţii Cuvântul Cel curat
de-aceea vei răspunde greu
când vei da ochi cu Dumnezeu. 

Tu ştii să nu faci rele
când nu vrei calea lor, 
ce-i sfânt şi ce-s greşale
le ştii, cât eşti dator. 
- Tu poţi dacă voieşti acum
s-alegi al mântuirii drum
de-aceea vei da greu răspuns
în faţa lui Hristos ajuns. 

Tu ştii că Domnul vede
şi plată o să dea
şi-acelui care crede
şi-acelui ce nu vrea. 
- Tu poţi pe drumul bun s-o iei
şi voia Lui s-o faci, de vrei, 
de tot ce faci şi tot ce spui
vei da răspuns în faţa Lui. 

Fericirea e-mplinirea datoriei care-o ai, 
când o ştii plătită-aceasta, poţi să te simţeşti ca-n rai. 

+

Fericit cel ce la moarte n-o să lase-n urma lui
nici dorinţe ne-mplinite, 
nici vreo pizmă, nimănui. 

Nicodim... a venit şi el...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nicodim, care la început se dusese la Isus, noaptea, a venit şi el, şi a adus o amestecătură de aproape o sută de litri de smirnă şi de aloe.

Sufletele care n-au venit la Isus când Lucrarea Lui era vie şi puternică şi liberă - iată vin la El când pare că a încetat orice putere şi orice minune din Lucrarea lui Isus. 
Oameni care multă vreme se ţinuseră departe, purtându-se ca nişte străini indiferenţi - dintr-o dată vin şi împlinesc lucruri pentru care parcă au fost anume pregătiţi de mult de Dumnezeu. 
Ei fac astfel fapte pe care cei care fuseseră mai dinainte cu Isus nu le pot face. Ori nu le ştiu. Ori n-au cum să le facă. 
Iosif intervine la Pilat. Are şi curajul să-i ceară un lucru important. Are şi autoritatea să-l obţină. 
Nicodim are şi posibilitatea să procure o atât de mare cantitate de miresme. Are şi dărnicia s-o facă. Şi puterea s-o ducă. Şi are şi smerenia să meargă, să alerge şi să care poate singur această greutate scumpă, - din dragoste faţă de Isus. 

Aceasta este încă o dovadă că, la vremea de nevoie, Dumnezeu ştie să izbăvească pe neprihănitul Lui prin mijloace pe cât de neaşteptate, pe atât de frumoase. 
Când Neprihănitul Său este în neputinţă, Dumnezeu va îngriji să-I trimită un ajutor care să fie în stare să-L salveze. 
Când Dreptul Său ajunge în stări şi în locuri în care nu-L mai poate ajuta nici Mama Dulce nici ucenicul iubit, nici prietenii binevoitori, nici îndatoraţii recunoscători - atunci Dumnezeu Însuşi îngrijeşte să-i trimită oameni care pot intra la Pilat, mâini care au de unde să-i ajute cu tot ce este nevoie, binevoitori înţelepţi şi puternici şi bogaţi, care pot împlini ceea ce este nevoie pentru El. 

Încă odată: să ne bizuim pe dragostea şi purtarea de grijă, scumpă şi apropiată, a Celui ce nici nu dormitează nici nu slăbeşte în purtarea Lui de grijă faţă de cel preaiubit al Lui (Psalm 121:3-8). Să ne încredem puternic şi deplin, să ne rezemăm total şi de neclintit, pe puterea şi izbăvirea la timp a lui Dumnezeu. Nu uitaţi asta nici voi, copiii şi urmaşii noştri. 

Noi nu suntem aruncaţi să rămânem şi să ardem pe totdeauna în cuptorul de foc. Nu suntem părăsiţi să pierim şi să fim mâncaţi de fiare în groapa cu lei. Nici nu suntem trimişi în cernerea satanei, sau în încercările ispitei, sau chiar în valea umbrei morţii - fără însoţirea îndeaproape şi grija necontenită a lui Dumnezeu, Tatăl nostru Cel Bun. 
Ci tocmai acolo şi tocmai atunci să credem că atenţia Ocrotitorului nostru este mai puternic veghetoare ca oricând asupra noastră (Isaia 41:9-10). Spre a ne izbăvi. 
Nicodim a venit şi el, când a văzut pe Iosif îndrăznind. 

Când cineva este în stare să facă un act de curaj pentru Isus, acela să fie încredinţat că nu va rămâne numai el singur niciodată. Dumnezeu va avea de grijă să-i mai trimită îndată şi alţi însoţitori şi ajutoare. 

O, binecuvântat şi curajos părinte Iosif, tu ai fost cel dintâi care din mijlocul nostru ai îndrăznit să iei apărarea lui Isus Cel Răstignit, în ţara şi în Biserica noastră. 
Tu ai avut curajul şi dragostea să lupţi cu Pilatul lumesc şi să înfrunţi împotrivirea superstiţioasă şi învechită ca să aperi Cauza lui Hristos şi să fii înainte mergătorul celor care pregătesc învierea lui Isus, în poporul nostru şi în credinţa noastră. 
Binecuvântat să fie Numele Cel Sfânt al lui Dumnezeu care nu te-a lăsat singur, scump părinte Iosif, şi nu te-a lăsat să descurajezi niciodată. 
Ci a îndemnat mereu pe câte un nou Nicodim, care a primit şi el naşterea din nou - şi care s-a alăturat lângă tine pentru Isus Cel Răstignit, pentru cauza şi ostăşia Lui. 
Astfel mulţimea celor care au venit la Isus Cel Răstignit lângă tine s-a făcut o Oaste mare care vor ridica cu cinste Trupul lui Hristos. Care vor ajuta Biserica Sa, care vor sprijini mădularele Sale, care vor îndepărta neputinţa şi ocara acestui Trup Sfânt şi vor îngriji să fie pregătită pentru Strălucita Înviere. 

Oricâţi Nicodimi am venit în urma ta, totuşi tu, neuitat părinte Iosif, ai fost cel dintâi dintre noi toţi. 
De aceea, numele tău va fi cinstit pentru totdeauna, rămânând nemuritor în Cartea Vieţii. Şi în Cartea luminoaselor şi neuitatelor noastre amintiri recunoscătoare. Lângă Isus Cel Răstignit şi în slujba Lui. 

De aceea, ne vom ruga mereu ca, ori de câte ori va mai fi nevoie de un nou om de curaj pentru Cauza Ta, să-l ridici Doamne, şi să-l ajuţi să izbutească în ceea ce îi porunceşti să facă. 
Te rugăm să ai grijă să nu rămână singur. Ci să-l îmbărbătezi prin noi şi noi adeziuni şi însoţitori, fraţi şi surori, tineri şi bătrâni, care, fiecare să-şi aducă partea sa fericită la tot ce este nevoie, ca Lucrarea Sfântă a Ta, Isus Cel Răstignit, să propăşească (Isaia 53:10). În Biserica Ta şi în ţara noastră. 

Nemuritoare şi nemărginită slavă Ţie, Isuse Doamne, căci ai dovedit totdeauna atât de mare şi de puternică grijă faţă de rămăşiţele Tale, faţă de neputincioşii Tăi. 
Tu ne-ai răscumpărat din robia vrăjmaşului Tău şi a ucigaşului nostru. 
Şi tot Tu vei purta grijă de noi în toate necazurile şi pătimirile noastre, până vom ajunge la Marea Înviere care vine în curând. 
Ajută-ne să ne bizuim în totul şi totdeauna pe ajutorul şi pe grija Ta sfântă. 
Amin. 


Domnului, întotdeauna
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Domnului întotdeauna
mulţumirea să I-o dăm
tot ce-avem mai bun întruna
numai Lui Îi datorăm. 
- Dar şi celor dragi prin care
El ne dă de-atâtea ori
trebuie fără-ncetare
să le fim mulţumitori. 

Domnului, recunoştinţă
pentru toate-n orice fel
tot ce-avem cu prisosinţă
vine numai de la El. 
- Dar şi celor dragi prin care
ne ajută Dumnezeu
faţa recunoscătoare
să le-o arătăm mereu. 

Domnului, nemărginită
dragostea să I-o purtăm
toată viaţa fericită
numai Lui I-o datorăm. 
- Dar şi celor dragi prin care
de Hristos ne-mpărtăşim
dragostea, şi-n Cer datoare
până-n veci s-o dăruim. 

Numirea noastră de ostaşi ai Domnului este pe baza Sfintei Scripturi şi a Sfintei Tradiţii: noi vom rămânea până la sfârşitul vieţii noastre cu acest prea frumos şi mult spunător nume. 

+

Oastea Domnului este o inspiraţie şi o creaţie spirituală care vine de-a dreptul şi pe de-a-ntregul de la Domnul de Sus. 
Domnul Singur este Conducătorul acestei Oştiri. 
Toată conducerea Oastei este a Lui. 
El Singur o poate duce la biruinţă. 

Păr. Iosif Trifa. 

... obiceiul iudeilor să îngroape...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Au luat deci trupul lui Isus şi l-au înfăşurat în fâşii de pânză de in, cu miresme, după cum au obicei iudeii să îngroape.

Hristos este Nemuritor. 
Hristos este Cel ce este Viu în vecii vecilor (Apoc. 1:18). 
Asupra lui Hristos moartea nu mai are nici o stăpânire, niciodată (Rom. 6:9). 
De aceea, cu privire la Hristos lucrurile nu se petrec niciodată cum se petrec ele de obicei. 
De obicei tot ce se naşte pe lume are o tinereţe, o maturitate, o bătrâneţe şi o moarte. Aşa este cu tot ce are viaţă pământească. Cu orice fiinţă. Şi cu orice lucrare. 
Dar cu ceea ce este din Hristos, nu este aşa. 
- Cuvântul Lui n-are îmbătrânire şi moarte. 
Biblia Lui niciodată nu îmbătrâneşte nici nu piere. Biserica Lui nu îmbătrâneşte nici nu moare. 
Adevărul Lui, învăţătura Sa, bucuriile din El, dragostea de El şi lumina care izvorăşte din acestea - nu au îmbătrânire, sclerozare, veştejire şi moarte niciodată. 
Nu poate să îmbătrânească nici nu poate să se usuce viaţa omului binecuvântat de Dumnezeu a cărui nădejde şi izvor veşnic este Domnul (Psalm 1:3; Ieremia 17:8). 
Aşa este Hristos - şi aşa este tot ce îşi are rădăcina şi izvorul în El (Psalm 87:7). 

Nici în viaţa Bisericii şi Lucrării Domnului Isus nu se petrec lucrurile după obicei. Această lucrare despre care este scris că va propăşi în mâinile Lui (Isaia 53:10).
Împărăţia Lui, care este o Împărăţie veşnică, şi stăpânirea Lui rămâne prin toate veacurile (Psalm 145:13). 
Pentru că Lucrarea aceasta este Trupul lui Hristos 
(Rom. 12:5). Stâlpul şi temelia veşnică a Adevărului 
(1 Tim. 3:15). 
De aceea slăbirea ei trecătoare nu este o îmbătrânire, ci numai o perioadă de vegetare după care urmează o nouă întinerire ca în natură. 
Învechirea unor frunze este numai pregătirea înfrunzirii altora. Căderea unor uscături este doar prilejul ivirii unor mlădiţe noi.
Unele frunze pot să se schimbe. Unele ramuri pot chiar să se usuce. Dar trunchiul este viu. Rădăcinile sunt sănătoase. Terenul este sfânt. Trupul este nemuritor. 

- După fiecare iarnă, oricât de lungă ar fi, va urma desigur o primăvară cu tinereţe şi avânt nou. 
Şi astfel, tot ce cade acum prin unii se va înălţa mâine prin alţii. 

Tot ce se usucă aici va creşte mai frumos în altă parte. 
Tot ce nimiceşte un îngheţ va primeni mai rodnic o însorire. 
Aşa a fost şi aşa va fi. 
Cine are ochi de văzut, poate să vadă. 

Nici în viaţa copiilor lui Hristos nu se petrec lucrurile în mod obişnuit.
În necazuri în care de obicei oamenii mor, ai Domnului rămân cu viaţă (Psalm 25:4).
În înfruntarea cu vrăjmaşii cei puternici, când mulţi sunt înfrânţi şi zdrobiţi, ei ies biruitori (Psalm 27:2). 
În ploaia de săgeţi veninoase, când o mie cad alături de ei şi zece mii la dreapta lor - ei rămân în picioare (Psalm 91:5-8). 
Pentru că Domnul este adăpostul şi ocrotirea lor, şi cu ei nu se petrece nimic obişnuit.

Am cunoscut multe cazuri când obişnuit nu părea să mai fie nici o scăpare. Dar pentru ai Domnului a fost.
Aşa a fost cazul unei surori căruia toţi medicii îi spuneau: 
- N-ai să poţi naşte fără o operaţie foarte grea şi primejdioasă. 
Dar credinţa şi rugăciunea îi dădeau ei altă încredinţare. 
Şi naşterea a avut loc în felul cel mai frumos şi normal. 
- Iată, ziceau unii, căci totuşi nici doctorii nu ştiu. 
- Ba da - li s-a răspuns - doctorii ştiu. Ei ştiu cum s-ar petrece lucrul obişnuit în astfel de cazuri.
Dar ei nu ştiu cazurile în care Dumnezeu lucrează cu ai Lui neobişnuit... şi nu-i ştiu pe aceia cu care Domnul nu lucrează după obicei ca şi cu alţii.

Fireşte că adevăratul credincios iubeşte voia lui Dumnezeu şi o primeşte cu bucurie sau cu răbdare oricare ar fi ea. 
Dar multe minuni a făcut Dumnezeu totuşi pentru a-i izbăvi pe ai Săi (Psalm 77:14). 

Când pare că ţi-a murit o nădejde sfântă pentru Hristos, când pare că s-a stins pentru totdeauna credinţa dintr-un suflet scump, când pare că s-a pierdut orice speranţă pentru salvarea unei lucrări frăţeşti, a unei adunări frumoase, a unei familii duhovniceşti, - o suflete al meu, nu face totuşi pregătirile de îngropare, după obiceiul celor mulţi - ci crede în Acela care pentru ai Lui face minuni. 

Iudeii - au totdeauna obiceiul numai să îngroape. Să îngroape în deznădejde. Să îngroape în apăsare. Să îngroape în păcate şi în uitare. Să îngroape orice iniţiativă duhovnicească şi bună, orice talent curat şi nou, orice lucrare sfântă şi vie.
Noi să nu facem aşa! 
Noi să ne facem obiceiul de a nu îngropa aceste comori, aceste talente ale Stăpânului. Aceste izvoare care nu mor. Să credem în învierea lor.

Să facem totdeauna pregătiri nu pentru îngropare ci pentru învierea lor. Încredinţaţi fiind, cu toată tăria, că această înviere va veni neapărat la vremea ei. Fiindcă la vremea Lui, Dumnezeu face orice lucru frumos (Ecles. 3:11). Pentru cei în care mai este o nădejde în viaţă. Şi, la ceasul ei, orice înviere El o face minunată (Ioan 11:40). Hristos primeneşte chiar şi obiceiurile. 
Hristos înlătură tot ceea ce este lumesc şi rău în obiceiuri. 
Şi înlocuieşte cu ceea ce este duhovnicesc şi bun. Numai cei pentru care face El asta - să înţeleagă şi să primească. Vai de cei care rămân morţi şi după privilegiul învierii! 

Preamărire veşnică Ţie, Isuse Doamne. 
Laudă şi slavă neobişnuită Ţie. 
Dragostea şi slujirea noastră să-Ţi fie aduse veşnic şi veşnic, pentru dragostea şi Jertfa Ta neobişnuită pentru noi. 
Te rugăm dăruieşte-ne o credinţă, o nădejde şi-o iubire neobişnuită, din care să-Ţi aducem darul unei vieţi neobişnuite prin care Tu să fii slăvit şi slujit cu roade neobişnuite. 
Pentru că Tu eşti Mântuitorul nostru Unic şi Învierea noastră Unică. 
Slavă unică Numelui Tău Unic, Isus Hristos Domnul nostru. 
Amin. 

Lăsaţi-mă să plâng
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Lăsaţi-mă să plâng... acuma
aceasta-i tot ce vă implor
vreau numai lacrimi, numai lacrimi
lăsaţi-mi uşurarea lor. 

Dacă puteţi să staţi de-o parte
şi să tăceţi, puteţi să staţi, 
dar nu-mi grăiţi nimic nici unii
ci plânsul singur mi-l lăsaţi. 

Mi-e sufletul prea greu, nu-l poate
nimic despovăra de tot
nici mângâiere, nici speranţă
ci numai lacrimile-l pot. 

Durerea care geme-n mine
nu pot s-o ţin nici s-o desprind
nici în tăceri nici în cuvinte
ci numa-n lacrimi şiroind. 

Credinţa şi nădejdea-s duse
nimic din ele n-a rămas
iubirea singură-nsoţească-mi
amarul lacrimilor ceas. 

Lăsaţi-mă să plâng... 
- O, lacrimi, 
despovăraţi lăuntrul meu
să plece toţi, să fiţi cu mine
voi, numai voi - şi Dumnezeu! 

Dacă vrei să fii om vrednic, trebuie să ştii mereu
şi a face
şi-a nu face
tot ce-ţi cere Dumnezeu. 
Şi să faci ce El aşteaptă
şi să nu - ce nu vrea El. 
Un om vrednic este numai cel ce va umbla astfel! 

... În care nu mai fusese pus nimeni
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

În locul unde fusese răstignit Isus, era o grădină; şi în grădină era un mormânt nou, în care nu mai fusese pus nimeni.

Hristos este Unic. Nimeni şi nimic nu mai este ca El. 
Hristos este de neînlocuit. Nimeni şi nimic nu mai poate fi pus în locul Lui. Nici de unde este luat. Nici unde este pus El. 

Dacă un munte este luat de undeva, gol rămâne acolo. Nimic nu-l mai poate înlocui. 
Dacă soarele ar fi luat de pe cer, întuneric rămâne acolo. Nimic nu mai poate să-l înlocuiască. 
După cum unui om, dacă i se ia inima, nu-i mai poate ţinea locul nimic altceva; moarte rămâne acolo. 

Mai anii trecuţi, când un medic iscusit a încercat metoda operaţiei de transplantare a inimii, mulţi oameni şi-au zis: minunat, de-acum ne vom putea prelungi viaţa cât vom vrea. 
Mulţi din cei bogaţi şi puternici se vor fi văzut nemuritori. Ce-şi vor fi zis ei? - Gata! Ne vom schimba mereu inima îmbătrânită cu una tânără, inima bolnavă cu una sănătoasă. Oameni care mor sau care ar putea să moară se găsesc sau se pot găsi uşor. Şi astfel vom trăi, vom petrece şi vom domni cât vom vrea. 
Dar a apărut fenomenul de respingere a organului grefat.
Şi balonul iluziilor s-a dezumflat jalnic. 
Acum nimeni nu mai încearcă, nici nu mai vorbeşte despre minunea prelungirii vieţii printr-o altă inimă. S-a văzut că inima este unică. 
Ba încă s-a văzut şi altceva! Inima grefată schimbă tot caracterul noului purtător al ei, după cum fusese caracterul celui ce o purtase înainte. Astfel fiecare care ar fi vrut o inimă nouă, se temea să nu fi fost a vreunui criminal sau ticălos - şi astfel să devină şi el un astfel de monstru. 
Căci fiecare inimă este de neînlocuit, cum este de neînlocuit Hristos care este în ea. Sau nu este. 
Ce gol şi de neînlocuit rămâne în viaţa şi în inima noastră locul unei fiinţe unice. 
De mama şi de văduva din Nain, care îşi plângea singurul ei fiu mort, ce milă I se făcuse cândva lui Isus. 
Nici o durere nu-i mai mare ca a unei mame văduve, care îşi înmormântează unicul său fiu. 
Suferise cumplit durerea văduviei, rămasă fără sprijin la moartea soţului ei. Dar cât de mare putea fi durerea morţii unicului fiu. 
Maica Domnului poate îşi va fi adus mereu aminte de văduva şi mama fiului din Nain, acum, la moartea Unicului ei Fiu, şi de atâtea alte văduve şi mame nemângâiate pe care le ajutase Dulcele ei Fiu. 

De acum, ea însăşi rămânând mai singură decât toate mamele din lume, ce amar trebuie să fi simţit sabia trecând prin inima ei. Sabia de care i-a profeţit cândva bătrânul Simeon. Atunci când ea era mama cea mai tânără şi cea mai fericită de pe pământ
(Luca 2:34-35). 

Fiul ei dulce o încredinţase ucenicului iubit. 
Maica Sa în tăcere şi în smerenia cu care L-a ascultat totdeauna pe Isus, a primit şi a urmat voia Lui. - Dar oricât de bun şi iubitor ar fi fost acest al doilea fiu al ei, ce ar mai fi putut s-o facă să-L uite pe Isus, pe Dragul Isus, pe Dulcele ei Fiu Unic.
Nemângâiată va fi fost durerea inimii ei, neuscate lacrimile ochilor, neîncetate rugăciunile zilelor şi nopţilor ei - până când Fiul ei Cel Dulce a luat-o pe totdeauna la Dreapta Lui. 
Nimic nu mai poate înlocui în inima noastră pe Isus. Nimic nu mai poate înlocui în inima noastră nici pe fraţii noştri, bucuria şi părtăşia adunării frăţeşti. 
Când ne sunt luaţi fraţii şi bucuria părtăşiei cu Lucrarea Domnului, rămânem atât de goi şi atât de slabi că orice ispită ne poate nimici. 
Cunosc atâtea suflete care s-au nimicit astfel rupându-se de fraţi. 

Erau în oraşul şi în adunarea tinereţii mele un tânăr şi o tânără. Păreau credincioşi adevăraţi amândoi. 
S-au căsătorit împreună. 
Dar curând au venit încercările Lucrării; ea nu l-a mai lăsat pe el să mai meargă între fraţi, spre a-l feri de neplăceri din pricina credinţei.
Şi n-a mai mers nici ea. 
S-a înşelat amar crezând că ea va putea înlocui în viaţa lui adunarea şi părtăşia frăţească. Căci curând soţul a apucat cu tovărăşiile rele, cu beţia, cu fumatul, cu celelalte - şi acum sunt ruinaţi amândoi. Şi ei şi copiii lor. Şi trupeşte şi sufleteşte pe totdeauna.
Pe Isus trebuie să-L primeşti în inima ta cu atâta bucurie cum n-ai mai primit pe nimeni în viaţa ta. 
Pe Isus trebuie să-L iubeşti atât de puternic cum n-ai mai iubit nimic pe pământul acesta. 
Pe Isus trebuie să-L aşezi în toată inima ta, în toată fiinţa ta, în toate preocupările tale şi în tot timpul tău, în aşa fel cum nu mai ai nici o comoară, nici o iubire şi nici o grijă pe lumea aceasta (Matei 10:37). 
Altfel nu eşti vrednic de El. Şi diavolul te va despărţi de El şi de mântuirea ta, uşor şi repede. 
Cu unica ta iubire, aşa să faci. Dacă o pierzi, gol rămâne sufletul tău pe totdeauna. 

Slavă şi mărire unică Ţie, Isuse Doamne. 
Nepreţuita Jertfă şi Nepreţuitul Răscumpărător al lumii, al nostru, al meu - slavă Ţie! 

Tu eşti Iubirea mea unică. Comoara mea unică. Răscumpărătorul meu Unic. 
Ţie Îţi dau unica mea inimă şi unicul loc scump al iubirii din mine. Alungă din viaţa mea tot ce ţi-ar mai putea umbri vreodată strălucirea Ta, Isuse, în cerul meu. 
Şi scoate afară pe totdeauna tot ceea ce ar mai putea vreodată să restrângă locul Tău şi prezenţa Ta în viaţa mea şi în inima mea. Ca să nu Te pierd niciodată pe Tine, nici dragostea Ta. 
Amin. 

Tu să rămâi! 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Tu să rămâi în Calea
şi dragostea dintâi
- chiar de-ai rămâne singur
acolo să rămâi! 

Să-ţi ţii învăţătura
ce-o ştii de la-nceput
- oricâte drumuri aspre
mai ai de străbătut. 

Să stai în locul unde
Hristos te-a aşezat
chiar toţi de-ar fi să poată
călca ce s-au legat. 

Să crezi la fel ca-n clipa
din sfântul legământ
- cu prima ta credinţă
să intri în mormânt. 

Să lupţi în rând cu fraţii
din primii vieţii paşi
fiind la fel şi-n jertfe
şi-n bucurii părtaşi. 

Să mori cum ţi-a fost viaţa
statornic cu Isus
- El să te ia de-acolo
de unde-ntâi te-a pus. 

Mare lucru este adunarea la un loc a celor credincioşi, 
căci ea lucrează aprinderea dragostei şi din ea se nasc toate lucrurile bune... 
Căci nu este nici un bun care să nu vină de la dragostea lui Hristos. 
Omilia 19 Evrei
Sf. Ioan Gură de Aur. 

Au pus acolo pe Isus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Din pricină că era ziua Pregătirii iudeilor, pentru că mormântul era aproape, au pus acolo pe Isus.

Preaiubiţii Domnului L-au aşezat pe Isus într-un mormânt găsit în grabă, oferit în dar de Iosif, ucenicul ascuns al lui Isus. 
Acel ucenic, probabil bogat, îşi pregătise un mormânt frumos, într-o grădină plăcută (Matei 27:60). 
Pentru ultimul său loc şi pentru ultimele sale veşminte, de obicei, fiecare om se îngrijeşte să şi le aibă cât mai frumoase. 
De multe ori în locurile cele mai frumoase am auzit pe mulţi spunând: aici aş vrea să mor, aici aş vrea să fiu înmormântat. 

La marginea mării, aproape de murmurul valurilor, sau la marginea pădurii, unde brazii se leagănă în braţele moi de vânt; sau în singurătăţile frumoase şi dulci, - fiecăruia ne-ar place să ne ştim aşezaţi cu iubire pe totdeauna. Şi fiecare, în cel mai frumos loc al inimii sale îşi aşează ceea ce are mai scump. 
Unii îşi ţin acolo vreo fiinţă, alţii vreun lucru, alţii vreo dorinţă neuitată pe totdeauna... 
- Dar noi am aşezat acolo pe Isus. 
Locul cel mai scump, starea cea mai fericită, cântările cele mai dulci, rugăciunile cele mai înalte, lacrimile cele mai fierbinţi, dragostea cea mai aleasă, vârsta cea mai frumoasă - tot ce am putut avea sau afla mai unic şi mai de preţ - noi le-am dat şi am dorit să le dăm, numai lui Isus, Preaiubitul Scump al inimilor noastre. 
În mijlocul grădinii sufletului nostru, acolo L-am pus pe Isus. Şi acolo Îl vrem să rămână pe totdeauna într-o dragoste ca a mormântului care nu dă înapoi niciodată ceea ce primeşte. 
Cu o gelozie ca a morţii, care nu mai lasă ce a cuprins 
(Cânt. Cânt. 8:6). 

Oricât a fost de lungă şi pentru noi această Vinere a Patimilor Domnului nostru Isus, sau oricât de scurtă ne-a fost şi nouă Ziua Pregătirii, - vine totuşi şi noaptea. Vine odată şi sfârşitul. Vine şi vremea când trebuie să fim puşi şi noi în locul de unde nu vom mai ieşi până în clipa cea mare a învierii tuturor. 
Cât ar fi de frumoasă grădina pe care ne-am pregătit-o, cât ar fi de frumos locul pe care ni l-am ales pe pământ, cât ar fi de frumos mormântul în care credem că vom fi puşi, - nicăieri nu suntem aici pe totdeauna. 

Mormântul nu este casa de veci cum i se spune - căci şi din casa aceea vom ieşi odată, cum ieşim acum din aceastalaltă.
Şi din patul acela ne vom scula odată, cum ne sculăm acum din acesta. 
Şi abia cel de al treilea loc va fi cel veşnic pentru noi. Cel unde vom merge după învierea din mormânt. 

Abia locul unde vom pleca din faţa Marelui Tron Alb al Judecăţii lui Hristos, acela va fi cu adevărat locul nostru de veci (Matei 25:46). 

Preaiubiţii lui Isus, Iosif şi poate Maica Sa şi noul ei fiu, Ioan, I-au împrumutat acest loc nou de mormânt în apropiere şi în grabă. Nu numai pentru scurtimea timpului ci şi pentru credinţa în Învierea Lui care trebuia să vină, în care ei credeau. 
Ai Lui ştiau toate profeţiile Sale. Nu uitaseră încredinţările pe care li le dăduse Isus Preaiubitul lor, că va învia. 
Sau cel puţin nu le uitaseră acei care I-au împrumutat în grabă acest mormânt, încredinţaţi fiind că Hristos, Domnul lor, tot nu va rămâne prea mult timp acolo. 
Fiindcă era cu neputinţă ca El, Cel ce ţinea cheia morţii şi a locuinţei morţilor, să fie oprit de moarte (Apoc. 1:18). 
Ce frumoasă şi cât de plăcută lui Dumnezeu este credinţa acelora care nu privesc la nimic din lumea asta ca la ceva veşnic. Nici chiar la mormânt. 
Câtă încredere dovedesc aceştia faţă de făgăduinţele scumpe ale Domnului Isus. Şi faţă de Adevărul Cuvântului Său! 
Un suflet scump Îl unsese pe Domnul cu mirul său cel mai preţios în vederea morţii Sale (Ioan 12:3-7). 
Alte suflete preascumpe pe care sfântul Ioan nu le numeşte, pentru că poate este vorba chiar şi de sine însuşi, au găsit vremelnic un loc frumos unde să fie pus. 
Toate acestea în aşteptarea Învierii Sale, în care ei credeau cu înfrigurare. 

Acolo Cuvântul spune că L-au pus, nu că L-au înmormântat, pe Isus, după cum grăuntele de grâu este pus sub brazde şi nu înmormântat.
Ce este pus, este pentru un timp. Ce este înmormântat este pentru totdeauna.
Credinţa în înviere se vede din tot ce facem noi. 
Dacă noi trăim îngropaţi în grijile lumii acesteia, dacă suntem îngropaţi în plăcerile vieţii acesteia, dacă suntem îngropaţi în felul deşert de vieţuire al oamenilor fireşti, al lumii acesteia - în noi nu există nici o sămânţă, nici o nădejde, nici o dorinţă a învierii mântuitoare.

O, ce nădejde scumpă avem noi însă, cei ce credem prin Hristos şi în El, Mântuitorul nostru, Mirele şi Domnul nostru. 
Prin El, noi suntem încredinţaţi că vom învia. 
Prin Isus, noi trăim în lumea aceasta ca nişte puşi, pe un timp scurt. 
Privim casele noastre, slujbele noastre, avuţiile noastre, necazurile noastre şi chiar trupul nostru - ca nişte locuri vremelnice, în care suntem puşi în vederea învierii. 
Învierea este totul, locul nu e nimic. 

Cu această nădejde şi credinţă Îl punem pe Hristos în inimile noastre. Şi inimile noastre în Hristos. Mâine Dimineaţă El va învia în noi şi noi în El, pe totdeauna. 

Slavă şi slavă şi slavă veşnică Ţie, Isuse Doamne, Jertfa noastră Răscumpărătoare, Odihna noastră după munca vieţii acesteia. Sămânţa învierii noastre din Praznicul Primăverii Veşnice, Slava tuturor răsplătirilor noastre. Locul fericit al tuturor întâlnirilor şi al petrecerilor noastre veşnice cu preaiubiţii noştri. 
Şi Tu Însuţi, Cel Dintâi Înviat dintre noi, vei veni să ne învii, de aici de unde ştii că ne-ai pus. 
Amin. Vino Doamne Isuse! 
Amin. 


Slavă veşnică Iertării
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Slavă veşnică Iertării
care lumii i-a adus
fericirea Întrupării
Dumnezeului de Sus. 

Slavă veşnică Iertării
care ne-a răscumpărat
dând Dreptăţii şi-Acuzării
Preţul Sângelui Curat. 

Slavă veşnică Iertării
care ne-a pecetluit
pentru Ziua-ncununării
Chipul Celui Strălucit. 

Slavă veşnică Iertării
ce din nişte osândiţi
ne-a adus în slava stării
de-nfiaţi şi preaiubiţi. 

Slavă veşnică Iertării
care ne-a spălat şi-albit
dăruindu-ne-al cântării
cer înalt şi fericit. 

Slavă veşnică Iertării
Slavă Celui mai Supus
Slavă veşnică-ndurării
Slavă lui Hristos Isus... 

Moartea-i un vrăjmaş a cărui sabie pe toţi doboară
dar pe cei ce au nădejdea, ea-i învie nu-i omoară. 

Preaiubit Isus, Jertfa noastră Sfântă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Slavă veşnică Ţie. 
Slavă veşnică îndelung răbdării Tale, îndelung tăcerii Tale, îndelung smeririi Tale, îndelung aşteptării Tale, îndelung bunătăţii Tale, îndelung iubirii Tale. 

Cine dintre noi le poate măcar bănui pe toate acestea, Isuse Doamne? Cine îşi poate măcar închipui cât de mult ne-ai iubit Tu, încât ai putut suferi atât de mult chiar de la noi pentru a ne răscumpăra chiar pe noi? 
Ai suferit loviturile celor mai netrebnici, pentru ca să le araţi chiar şi celor mai netrebnici că poţi ierta până şi păcatele lor. 
Ai tăcut chiar în faţa celor mai josnice expresii, celor mai neruşinate insulte, celor mai murdare gesturi, ca să poţi încredinţa pe orice suflet, oricât de josnic a fost, oricât de neruşinat a vorbit, oricât de murdar s-a purtat - că printr-o pocăinţă tot atât de adâncă pe cât i-a fost căderea, în Sângele Tău poate să-şi afle iertarea deplină pentru toate fărădelegile sale. 
Te-ai supus cu smerenie loviturilor lui Pilat şi cruzimii soldaţilor lui, ai primit palmele date de cele mai viclene slugi ale celor mai vicleni stăpâni - pentru ca iertând până şi acestea, să poţi încredinţa pe orice căzătură umană că până şi decât păcatele sale, dragostea Ta a fost nespus mai mare. 
Ai aşteptat şi ai dorit atât de mult ca ai Tăi să rămână lângă Tine cu orice preţ, mai ales în cele mai grele clipe ale Tale. Dar dacă ei n-au putut face aceasta, Tu nu i-ai mustrat. Şi nu le-ai adus cu amar aminte de aceasta niciodată. Pentru ca şi ei să vadă şi să se încredinţeze cu bucurie şi cu durere, că dragostea Ta cea nespus de mare a acoperit totul. Şi a iertat totul. A spălat totul. Şi a uitat totul (1 Cor. 13:7). 
Ai fost atât de Bun, de Milostiv şi de Darnic cu toţi - dar nici unii din aceştia nu s-au aflat să-Ţi dea Ţie măcar un strop de apă în singura clipă când acest strop Îţi era mai de preţ ca orişice pe lume. Şi când aveai nevoie de el Tu, Acela căruia Îi suntem cu toţii cei mai datori. Iertând atât de desăvârşit totul şi tuturor, Tu Isuse Cel neînţeles de Bun, ai vrut să araţi tuturor nerecunoscătorilor din frică sau din neştiinţă - că bunătatea Ta nu este condiţionată de nici o răsplată a nici unuia din noi. Că Tu eşti Bun cu toţi, fiindcă îi ierţi pe toţi. Că Tu îi ierţi pe toţi fiindcă îi iubeşti pe toţi. Că Tu îi iubeşti aşa cum sunt, pentru aşa cum vor fi. 
Slavă veşnică Ţie, Doamne Isuse, pentru chemările şi înştiinţările pline de milă şi de iubire pe care Tu nu încetezi să le îndrepţi către toţi cei care Ţi-au păcătuit Ţie atât de mult până astăzi. Şi care toţi astăzi parcă sunt mai orbiţi, mai surziţi şi mai înnebuniţi de păcat ca oricând. 

Slavă Ţie, Isuse Doamne, veşnică slavă Ţie pentru nebănuita îngăduinţă şi aşteptare pe care o ai încă, faţă de toţi cei care, luându-şi mari hotărâri cândva - acum în vremea Patimilor şi judecăţii Tale, Te părăsesc sau se leapădă de Tine, din frica de 
oamenii lumii acesteia. Sau din dragoste de lumea aceasta 
(2 Tim. 4:10). 

Nemărginită şi veşnică slavă Ţie, Isuse Doamne, pentru Crucea Ta şi pentru Golgota Ta. Pentru Semnul şi pentru Locul care vor fi dovada nemărginită şi veşnică a harului Tău nemărginit şi veşnic pentru noi toţi. 
Căci prin Crucea Ta ne-am izbăvit noi. 
Prin Golgota Ta ne-am mântuit noi. 
Prin moartea Ta ne-am înviat noi. 
Prin Sângele Tău ne-am spălat noi. 
Şi prin Semnul acesta noi avem iarăşi părtăşie cu Dumnezeu. 
Prin Goliciunea Ta ne-ai îmbrăcat în lumina pe care o pierdusem şi ne-ai înveşmântat iarăşi cu neprihănirea în care umblam cândva, cu Tine, prin Eden. Dar de care fusesem dezbrăcaţi prin păcat. 
Învaţă-ne acum şi pătrunde-ne de marele Adevăr al Crucii Tale. 
Fă-ne să venim cu toţii până la Tine, Isuse Cel Răstignit. Şi să rămânem cu toţii numai la Tine, pătrunşi de conştiinţa Marii Tale Jertfe pentru noi. 

Din orice parte ne-am sui, să privim numai la Golgota. Şi să rămânem numai la Tine. 
La Tine Cel din mijloc. Nici cu cei de la dreapta nici cu cei de la stânga. Căci Tu eşti Miezul şi Centrul Cel drept. Fă să nu sfâşiem cămaşa Ta - scumpa Ta Lucrare - niciodată. Ci rămânând într-o respectuoasă preţuire faţă de sfintele fiinţe care Ţi-au fost scumpe, înaintea noastră, să avem o dulce părtăşie cu toţi ai Tăi. Sângele Tău să ne curăţească de orice păcat (1 Ioan 2:2). 
Şi devenind nişte oase ale Trupului Tău Sfânt, care este Biserica Ta cea vie, să nu ne poată zdrobi şi frânge nici o lovitură, nici o greutate, nici un vrăjmaş niciodată. 
Iar în Ziua cea mai din urmă, a Marii Învieri şi Judecăţi, când toţi oamenii Te vor vedea şi se vor îngrozi recunoscându-Te pe Tine, Cel pe care ei Te-au străpuns, noi să privim cu bucurie negrăită şi strălucită Faţa Ta şi să auzim fericiţi chemarea Ta spre noi: 

Veniţi, binecuvântaţii Tatălui Meu, de moşteniţi Împărăţia care v-a fost pregătită vouă de la întemeierea lumii (Matei 25:34).
Împărăţia Ta scumpă şi veşnică, Împăratul nostru Cel Scump şi Veşnic, - pentru care am părăsit atât de multe lucruri, am aşteptat atât de îndelungat timp, am plâns atâtea lacrimi, şi am suferit atâtea nedreptăţi. 

Şi cum la noi, Tu ai avut locul cel mai apropiat, fă să avem şi noi locul cel mai aproape la Tine. Slavă veşnică Ţie, Preaiubitul nostru Răscumpărător, Desăvârşita şi Sfinţitoarea noastră Jertfă, Isus Hristos. 
Amin. 

Slăvit să fie Domnul!

Slavă veşnică-nvierii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Slavă veşnică-nvierii
Tale Dumnezeu Slăvit
locul morţii şi-al durerii
înviind l-ai nimicit
Slavă veşnică-nvierii
Tale Dumnezeu Slăvit. 

Din vecie-n veşnicie
fii slăvit Isus Hristos
binecuvântat să fie
al Tău Nume Glorios
din vecie-n veşnicie
fii slăvit Isus Hristos. 

Slavă Învierii Tale
Dumnezeu Mântuitor, 
fericite osanale
cânte-Ţi cerurile-n cor
Slavă Învierii Tale
Dumnezeu Mântuitor. 

Imnuri veşnice-nvierii
Marelui Biruitor
Tu ne-ai dat al Înfierii
veşnic in strălucitor
Imnuri veşnice-nvierii
Marelui Biruitor. 

Slavă veşnică Isuse
Sfintei Tale Învieri
Strălucirii Neapuse
Nesfârşitei Primăveri
Slavă veşnică Isuse
Sfintei Tale Învieri. 

În ziua cea dintâi a săptămânii...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

În ziua dintâi a săptămânii, Maria Magdalena s-a dus dis de dimineaţă la mormânt, pe când era încă întuneric; şi a văzut că piatra fusese luată de pe mormânt.

Hristos a Înviat din morţi
- în cel dintâi ceas al zilei
- în cea mai dintâi zi a săptămânii, 
- în cel dintâi anotimp al anului. 

Hristos pârga celor adormiţi (1 Cor. 15:20). 
Hristos Cel Dintâi (1 Cor. 15:23). 
Hristos Capul Trupului, al Bisericii, 
Hristos Începutul, 
Hristos Primul Născut dintre cei morţi, 
Hristos, care în toate lucrurile trebuie să aibă întâietate (Colos. 1:18). 
Hristos Domnul împăraţilor pământului (Apoc. 1:5). 
Hristos în Numele căruia trebuie să se aplece orice genunchi al celor din ceruri, de pe pământ şi de sub pământ 
(Filip. 2:10). 
Hristos care ne iubeşte, care ne-a spălat de păcatele noastre cu Sângele Său, care a făcut din noi o împărăţie de preoţi pentru Dumnezeu Tatăl Lui - şi căruia I se cuvine slava şi puterea în vecii vecilor, amin. Hristos Acesta, Hristos Cel ce fusese răstignit, batjocorit, dispreţuit, părăsit, mort şi îngropat pentru păcatele noastre. Da, Hristos Acesta, a Înviat. Slavă veşnică Învierii Lui!

Măreţia strălucită a marii Învieri se produsese. 
Slăvita profeţie a lui Hristos Dumnezeu despre Învierea Sa, se împlinise. 
Minunea Unică şi Eternă din care vor izvorî nesfârşite şi strălucite minuni, avusese loc, 
- fără ca vreun ochi omenesc să fi putut vedea acest Dumnezeiesc moment, şi chiar Clipa Aceea. 
Străjerii îngroziţi au văzut numai apariţia îngerului strălucit care venise să răstoarne uriaşa piatră de la uşa mormântului, care atunci însă era gol. Gol spre a putea intra la El femeile şi ucenicii care aveau să vină. Să vadă şi să creadă. 
Ce minunat ar fi fost dacă ucenicii în loc să-L închidă pe Domnul Isus în mormânt, 
în loc să pună o piatră mare la uşa mormântului Său, 
şi în loc să-L lase acolo şi să plece, 
- ce minunat ar fi fost dacă ei, ucenicii Lui, L-ar fi dus pe Domnul în casa unuia dintre ei. Şi acolo să fi stat priveghind cu credinţă împlinirea făgăduinţei pe care de atâtea ori le-o făcuse El, că a treia zi va învia 
(Matei 12:40; 17, 23; 20, 19). 
Şi care nu putea să nu fie aşa. 

Dar în marea lor durere ei au uitat făgăduinţele lui Isus. 
Credinţa lor a fost zdrobită total, de tragedia patimilor şi morţii Sale. 
Chiar cunoscând Scripturile şi puterea Lui de Dumnezeu, ei tot nu puteau înţelege. 
Şi astfel ochii lor au rămas lipsiţi de strălucita privelişte care i-ar fi încredinţat mult mai repede şi mai deplin de Dumnezeirea şi Adevărul Lui. 
O fraţi şi surori, cât de mult păgubim şi noi când ne lăsăm prea doborâţi de întristare şi prea zdrobiţi de durerile acestei lumi. Hristos Domnul şi Dumnezeul nostru ne-a făcut şi nouă atât de minunate şi slăvite făgăduinţe, care se vor împlini întocmai, la vremea rânduită pentru ele, 
dar noi, - dar şi noi, ca unii care parcă nici n-am fi cunoscut Scripturile şi puterea lui Dumnezeu, uităm. 
Uităm prea repede. Şi înmormântăm prea grăbiţi, nădejdile noastre scumpe şi iubirile noastre unice. 

Puterea satanei ne îngrozeşte prea mult. 
Puterea durerii ne întunecă prea de tot. 
Puterea trupului ne robeşte prea tiranic
- şi de aceea uităm de puterea lui Dumnezeu, de puterea harului, de puterea minunii lui Hristos. 
Şi o, câte pagube a avut şi are sufletul nostru din aceste uitări! Câte lacrimi amare am vărsat, 
câte zile chinuite am străbătut, cu sufletele înfăşurate în cele mai amare zbuciumări şi răvăşiri! 
Cât de uşor le-ar fi schimbat credinţa pe toate în strălucire, dar cât de amar le-a prefăcut lipsa noastră de credinţă, în întuneric. 

Dar să nu mai fie aşa! 
Acum, după ce Hristos Garantul tuturor strălucitelor făgăduinţe, a înviat, noi care credem în El şi în Cuvântul Său care este Adevărul, nu mai avem voie să ne îndoim de nimic. 
Avem poruncă nu numai să nu ne temem şi să nu ne îndoim niciodată şi întru nimic - ci să îndrăznim totul. Şi să ne bizuim deplin: Hristos a înviat, Hristos a înviat şi El e Viu în vecii vecilor, pentru a garanta totul pentru noi. 

Duminica este ziua cea mai dintâi. 
Duminica este Ziua Domnului, Ziua Luminii, Ziua Învierii, Ziua Biruinţei, Ziua Slavei, Ziua Sărbătorii tuturor sărbătorilor noastre. 
Să prăznuim această Zi, care este cea mai dintâi dintre toate zilele. 
Ea a fost Ziua Dintâi, ziua care a început Prima Existenţă. Şi tot ea poate va fi Ziua Dintâi, Ziua Învierii, cu care vom începe şi a Doua Existenţă, cea Veşnică. 
Duminica a fost Ziua Dintâi cu care au început veacurile acestea - şi tot ea poate va fi Ziua Dintâi, cu care vor începe veacurile viitoare. 

Praznicul ei trecător pământesc, să ne aducă aminte de Praznicul din ceruri. Şi să ne pregătească mereu tot mai mult pentru veşnica Zi de odihnă, a Duminicii Nemaisfârşite. Cu Nunta noastră şi a Mielului, din Raiul Ierusalimului Său şi al nostru. 

Mărire Învierii Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
Ca nişte înviaţi din morţi, ne ridicăm şi noi feţele, inimile şi mâinile noastre spre Tine şi închinându-ne Învierii Tale, slăvim biruinţa Ta asupra morţii Tale prin care ne-ai adus în sufletele noastre a tuturor celor ce credem în Slăvita Ta Înviere, fericita şi strălucita încredinţare a învierii şi a trupurilor noastre. A învierii tuturor speranţelor şi a iubirilor noastre. 
Încheiate şi întemeiate pe Învierea şi pe iubirea Ta. 
Slavă veşnică Ţie. 
Amin. 



Hristos a Înviat din morţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Hristos a Înviat din morţi
Hristos a Înviat
deschise-s iar a Vieţii Porţi
Hristos a Înviat. 

A Înviat, a Înviat
Hristos a Înviat
adevărat, adevărat
Hristos a Înviat. 

Cu moartea pe moarte călcând
Hristos a Înviat
viaţă lumii aducând
Hristos a Înviat. 

Şi celor din morminte, jos, 
Hristos a Înviat
răsare Soare glorios
Hristos a Înviat. 

Viaţă dăruindu-le
Hristos a Înviat
Scripturile-mplinindu-le
Hristos a Înviat. 

Cântaţi spre slava Tatălui
Hristos a Înviat
mărire Învierii Lui
Hristos a Înviat. 

A Înviat, a Înviat
Hristos a Înviat
adevărat, adevărat
Hristos a Înviat. 

Duminica ne adunăm cu toţii împreună pentru că ea este Ziua Întâi în care a făcut Dumnezeu Lumina despărţind-o de întuneric
şi în care Mântuitorul nostru Isus Hristos a Înviat din morţi. 

Apol. 1 cap. 67
Iustin Martirul.

A alergat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

A alergat la Simon Petru şi la celălalt ucenic, pe care-l iubea Isus, şi le-a zis: Au luat pe Domnul din mormânt, şi nu ştiu unde L-au pus.

Dragostea adevărată este numai aceea care aleargă. 
După cum aleargă cineva când este vorba de o bucurie sau de o durere a Domnului, se poate vedea cel mai bine câtă dragoste are el de Domnul şi de fraţi.
După cum este de gata să lase de repede totul, se vede cine iubeşte mai mult ascultarea chemării lui Hristos. Despre acest lucru suntem deplin încredinţaţi cu toţii. 
Ce uşor poţi vedea pe oricine iubeşte, după graba cu care aleargă spre ţinta iubirii lui. 
Când vezi pe oamenii lumeşti cum aleargă după bani, 
după plăcerile păcătoase, 
după lucrurile lumii acesteia, 
- cu uşurinţă îţi poţi da seama cât de mult le iubesc ei pe acestea! 
Când vezi pe unii oameni cât de puţin aleargă spre adunare şi spre biserică, 
cât de înceţi sunt spre posturi şi spre rugăciune, 
spre binefaceri şi spre împăcare, spre unitate şi spre smerenie, 
- cu durere poţi vedea cât de puţin le iubesc ei cu adevărat pe acestea. 

Despre Dumnezeu Tatăl Cel Bun spune Evanghelia că la întoarcerea fiului pierdut, văzându-l de departe, a alergat înaintea lui, i-a căzut pe grumaz şi l-a sărutat mult (Luca 15:20). 
Despre Isus Păstorul Cel Bun, este spus că aleargă să caute pe munţi oaia cea pierdută, şi dacă se întâmplă s-o afle, Se bucură de ea mai mult decât de cele nouă zeci şi nouă care nu se rătăciseră... (Matei 18:12-15). 
Despre sfinţii Domnului este scris mereu că ei au alergat în slujba Domnului, în lucrul sfânt, în osteneala Evangheliei, în lupta credinţei, în ascultarea datoriei (Filip. 3:12-14). 
De aceea au şi putut spune fericiţi când şi-au sfârşit alergarea credinţei (2 Tim. 4:7), 
- că îi aşteaptă preţul chemării cereşti (Filip. 3:14), 
- şi cununa neprihănirii, făgăduită celor ce vor fi iubit Venirea Domnului (2 Tim. 4:8), 
- şi cununa care nu se veştejeşte a Slavei (1 Petru 5:4), 
- şi toate celelalte spuse şi nespuse comori şi răsplătiri, bănuite şi nebănuite, făgăduite lor de către Împăratul şi Domnul Isus Hristos (Apoc. 2:17; 1 Cor. 2:9). 

Ce suflet binecuvântat a fost Maria care dis de dimineaţă a alergat cu durere la mormântul Domnului să-şi împlinească datoria de recunoştinţă faţă de dragostea lui Dumnezeu care i-a spălat păcatele ei, cu Sângele Lui. Şi i le-a iertat cu preţul Jertfei Sale. Durerea iubirii a făcut-o să alerge spre Hristos. 
Iar de la Hristos grija şi teama iubirii a făcut-o să alerge la fraţi. 
Iubirea aleargă mereu spre Dumnezeu şi spre oameni. 
Cu ajutorul, aleargă. 
Cu mângâierea, aleargă. 
Cu vestea bună, aleargă, 
căci iubirea ştie cel mai bine totdeauna că unde este o durere acolo trebuie să alergi cât mai repede, ca s-o mângâi. 
Iubirea ştie cel mai bine câtă nevoie au sufletele zdrobite de o bucurie - şi de aceea aleargă cu ea cât poate mai grăbit. 

Poate că sunt mulţi cei care merg spre Împărăţia lui Dumnezeu. Dar cei care aleargă spre ea, cu siguranţă că nu sunt mulţi. 
Sunt uneori mulţi care merg la auzirea Cuvântului, sau la mărturisirea Lui, - dar cei care aleargă spre acestea, totdeauna nu sunt mulţi. Sunt mulţi care merg spre rugăciune, dar cei care aleargă cu grabă şi cu bucurie spre ea, ca psalmistul David, sunt puţini. 
Sunt mulţi care merg pe calea poruncilor Domnului, - dar cei care să alerge pe calea aceasta ca el (Psalm 119:32), 
- aceştia n-au fost mulţi niciodată. Şi se pare că din ce în ce vor fi tot mai puţini şi mai puţini. 

Scump suflet de frate şi de soră, oare cum alergi tu? Şi spre ce alergi mai cu grabă şi mai cu plăcere? 
Alergi tu spre Domnul, cu mâinile deschise şi întinse? 
Alergi cu grabă spre a împlini datoriile tale de iubire şi ajutorare a trebuinţelor Domnului când Lucrarea Sa este în nevoie, 
- sau nici nu-ţi pasă de nevoile Lui şi ale ei? 
Te interesezi tu, sau nici nu te interesezi unde este suferinţă şi lipsă? Unde aşteaptă o durere sau un mormânt? 
- Sau în graba alergării tale după deşertăciunile pierzătoare, nu mai ai vreme să te gândeşti la nimic altceva decât la gunoaiele tale? 
O suflete dragă, timpul tău este atât de scump, datoria ta atât de scumpă, răsplata care o pierzi e atât de scumpă - opreşte-te! 
Întoarce-te şi aleargă după adevăratele avuţii, înainte de a le pierde pe totdeauna. 

Slavă Învierii Tale Isuse Doamne, slavă Ţie. 
Din tot sufletul nostru slăvim Numele Tău, pentru harul pe care ni l-ai dat făcându-ne să Te cunoaştem şi să Te iubim pe Tine, Comoara cea Veşnică a tuturor bucuriilor cereşti şi veşnice. 
Te rugăm să ne ierţi că şi noi atât de puţin am alergat după Tine. Şi atât de mult după deşertăciuni. 

O, ce mare pierdere a fost şi este aceasta pentru sufletul şi veşnicia noastră! 
Te rugăm Doamne Isuse, însufleţeşte-ne de o mai fierbinte iubire pentru Tine şi pentru voia Ta, ca să nu mai alergăm de azi 
înainte după nimic altceva, decât după Tine. Şi după ceea ce ne-ai poruncit Tu. 
Amin. 

De ţi-a dat o casă Domnul
mila Lui cu tine-a fost
fii grăbit să dai întruna
oricui cere, adăpost... 
- fericit, cu bucurie, 
şi gândeşte-te aşa: 
ce har e că n-am nevoie
eu să cer, şi el să-mi dea! 

E ceasul sfânt
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

E ceasul sfânt, apleacă-ţi tăcerea-n rugăciune
şi inima cufundă-ţi în taina contemplării
e ceasul sfânt când numai uimirea poate spune
cum picură lumina din lacrima cântării. 

E locul sfânt, descalţă-ţi povara de pe gleznă
şi praful de pe aripi ţi-l scutură afară
e locul sfânt... de-atâta lumină pare beznă
şi harfele-s de aur şi viersul e de pară... 

E starea sfântă, umple-ţi tot sufletul de soare
şi ochii de minune şi moartea de-nviere
e starea sfântă, trece-o în Marea Sărbătoare
pe care n-o poţi spune cu grai sau cu tăcere. 

E-ndemnul sfânt, sărută-l cu lacrima fierbinte
cu mâinile-nsetate, cu strânsa-mbrăţişare
e-ndemnul sfânt, îmbracă-i divinele veşminte
şi intră în Odaia de Nuntă lângă Soare. 

A iubi, înseamnă a face mereu binele deplin
să-l faci pe tot drumul vieţii celor dragi frumos şi plin, 
- a uita deplin de tine, pentru ea, sau pentru el
cine are-aşa iubire, are-al ei preadulce fel. 

Au ieşit şi au plecat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Petru şi celălalt ucenic au ieşit, şi au plecat spre mormânt.

Emare nevoie ca acela care aduce o veste bună, să aibă toată fiinţa lui plină de lumină, toată vorbirea lui plină de încredinţare, toată chemarea lui plină de adevăr. 
Dar este şi mai mare nevoie ca aceia cărora li se aduce în felul acesta o veste, să o creadă, să o asculte şi să o urmeze îndată. 
Când chemarea lui Hristos, 
când trimesul lui Hristos
şi când voia sau nevoia lui Hristos, au ajuns până la tine, 
- tu nu trebuie să mai aştepţi şi nici să mai întârzii nici o clipă. Trebuie să laşi îndată tot felul vechi de a gândi. 
Să ieşi din starea ta de nepăsare. 
Să ieşi dintre cei între care ai trăit păcătuind, lenevind şi necrezând. 
Să ieşi din necredinţă şi să pleci spre Hristos, plin de lumina încrederii în Adevărul Său. 
Să ieşi din nepăsare şi să pleci hotărât spre munca sfintei înavuţiri cu râvna Lui. 
Să ieşi din robia deşertăciunii şi să pleci spre libertatea Adevărului. 
E singura viaţă demnă. E singura trăire superioară. E singura salvare adevărată. Ieşi la Hristos, puternic şi numaidecât! 

Vreun vestitor al Domnului poate fi uneori şi neserios, el ca om. 
Dar Vestea Domnului este totdeauna foarte serioasă. 
Vreun trimis poate fi uneori, prin purtarea sa şi un om de nimic, - sau poate ajunge aşa. Dar Hristos Cel în Numele căruia vine el şi te cheamă, este totdeauna Domnul Cel mai Adevărat şi mai vrednic. 
Vreun vorbitor al Evangheliei poate fi şi un om slab uneori. Poate fi şi un neştiutor de multă carte. Poate fi cu sau fără prea mult talent. Poate de cele mai multe ori e aşa fiindcă Domnul Se foloseşte adeseori de vasele cele mai slabe. 
Dar cuvântul adus de aceştia este al Celui Puternic. Al Celui Înţelept. Al Celui Desăvârşit. 
De aceea nu primi niciodată Cuvântul pentru om. Ci primeşte omul pentru Cuvânt, pentru Hristos... 
Nu privi la simplitatea celui ce vine, ci la Măreţia Celui care îl trimite. 
Şi nu judeca niciodată Cuvântul după vestitor. Ci pe vestitor după Cuvânt. 

Hristos poate să te cheme uneori spre un mormânt. 
Cuvântul Domnului poate să te îndemne uneori spre primejdii. 
Chemarea lui Isus poate să-ţi ceară uneori o dovadă de mare curaj. Dar nimic să nu te poată împiedica să-L asculţi şi să-L urmezi. Când soarta ta este în Mâinile lui Dumnezeu, fii sigur de viaţa ta. Când te afli sub ocrotirea lui Dumnezeu, nu te teme chiar dacă ar fi să treci numai printre pui de lei şi peste şerpi. 
Chiar dacă ar fi să păşeşti numai peste valuri, peste cutremure şi prăbuşiri, tu vei ajunge şi vei birui, căci puterea celui ce te cheamă sau te trimite, este mai tare ca toţi. 

În America de Nord este o mare cădere de apă, anume Niagara. Un râu lat de aproape 500 metri are într-un loc căderea aceasta de apă de la o înălţime de peste 50 de metri. 
Vuietul apelor, adâncimea şi învolburarea lor sunt înspăimântătoare. Nesfârşitele mulţimi de curioşi merg acolo din toată lumea să vadă şi să se mire. 
Peste această cascadă înfiorătoare, un vestit jucător pe sârmă a întins o frânghie şi în faţa miilor de privitori a trecut de pe un mal pe celălalt. 
Lumea uimită privea la măiestria şi la curajul lui şi bătea din palme lăudându-l. 
A doua oară a luat o roabă şi a trecut pe sârmă cu ea dincolo şi a venit iarăşi înapoi. Lumea bătea şi mai tare din palme. 
A treia oară maestrul a pus în roabă un sac de 70 kg. şi l-a trecut pe sârmă iarăşi până dincolo, venind şi înapoi. Lumea nu mai putea strigând tot felul de laude şi urări. 
Atunci maestrul i-a întrebat: 
- Credeţi că pot duce aşa şi un om? 
- Credem! - i-au răspuns cu toţii. 
- Credeţi că pot duce pe oricine? 
- Credem, credem - strigau cu toţii. 
- Atunci vino tu, îi zise el unuia mai de aproape, care striga cel mai tare! 
- O, eu nu, zice înfricoşat cel chemat. Eu trebuie să plec imediat acasă. 
- Atunci vino tu, îi zise altuia, care la fel strigase. 
- Şi eu trebuie să plec numaidecât la servici, zise înspăimântat şi acesta, - nu pot! 
Şi nimeni nu îndrăzni să se suie în roaba maestrului. Valurile şi adâncimea li se păreau mai puternice decât orice siguranţă, când a fost vorba de credinţa lui. O, nu-i uşor să crezi aşa. 
Dar numai asta e credinţă. 
Ce frumos a fost curajul sfântului apostol Petru, pe care l-a chemat Domnul, cum a ieşit el din corabie îndată şi a plecat pe valuri spre Hristos. Fără să aibă sub picioarele lui nimic, decât credinţa lui Isus şi adâncimile negre şi învolburate ale mării. 
Asta e credinţa! Aşa e credinţa! 

Suflete chemat de Cuvântul şi dragostea lui Hristos, ieşi îndată şi tu şi pleacă spre El! 
Nu te înspăimânta de nimic. Nu te împiedica de nimic. Nu te îndoi de nimic. 
Spune şi tu ca David, psalmistul Domnului: Chiar dacă aş trece prin valea umbrei morţii nu mă tem (Psalm 23:4). 
Chiar dacă o oştire ar tăbărî împotriva mea, inima mea tot nu s-ar teme (Psalm 27:4). 
Chiar dacă s-ar clătina munţii în inima mărilor, 
chiar o mie să cadă alături de mine şi zece mii la dreapta mea - eu tot mă încred în Tine şi nu mă tem (Psalm 91:7). 

Mărire Învierii Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
Mărire Ţie care ai trecut biruitor peste apa cea lată, adâncă şi rece a morţii până dincolo de ea, cu noi cu tot. 
Mărire Ţie care Te-ai întors la noi arătându-ne că Tu ai biruit-o. Şi acum ne chemi pe toţi să ne urcăm în carul Tău de biruinţă spre a ne trece şi pe noi, cei care încă n-am trecut. 
Te rugăm umple sufletele noastre de credinţă şi nu lăsa să ne mai temem de nimic. Tu eşti nespus mai mult decât orice putere. Nespus mai mare decât orice primejdie. Nespus mai sigur şi mai adevărat decât orice mijloc. 
Te rugăm fă ca toţi cei care aud chemarea Ta să o creadă, să iese şi să vină la Tine spre a le da Împărăţia cerurilor. Şi a-i trece dincolo la viaţa veşnică. 
Amin. 



Iubire, nici nu ştiu să spun
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Iubire, nici nu ştiu să spun
ce bună-ai fost cu mine
căci harul tău cu cât l-adun
mereu mai mare-mi vine. 

Îmi ceri o jertfă, pare foc
şi-mi tremură privirea
dar ea-i doar tainicul mijloc
prin care-mi dai sfinţirea. 

Îmi ceri un iad pe-un Paradis
şi-un praf pe-o avuţie, 
îmi ceri o clipă cât un vis
şi-mi dai o veşnicie. 

Îmi dai o cruce - şi mi-o iei
c-o dragoste voioasă
căci cea mai grea din partea ei
asupra Ta apasă. 

Îmi ceri un dar, - îl dau voios
şi de-unde-l iau, tot creşte
căci înmiit mi-ntorci, prisos, 
de nu se mai sfârşeşte. 

Îmi ceri doar dragostea să dau
c-o inimă grăbită
şi-n veci apoi tot iau şi iau
- şi unda-i nesfârşită. 



Să nu-ţi fie niciodată teamă de-o dorinţă mare
dacă poţi să ai asemeni pentru ea credinţă tare
căci nu e dorinţă mare, dacă crezi şi stăruieşti
să nu poţi până la urmă prin voinţă s-o-mplineşti. 

Celălalt alerga mai repede
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Au început să alerge amândoi împreună. Dar celălalt ucenic alerga mai repede decât Petru, şi a ajuns cel dintâi la mormânt.

Fericit este acela care aude Vestea Evangheliei din tinereţea sa, 
şi mai fericit este acela care se ridică îndată ce aude chemarea Domnului şi porneşte spre El. 
Dar şi mai fericit decât aceştia, este acela care îşi dă toate silinţele sale (2 Petru 1:5), 
care luptă din toate puterile sale,
care face totul spre a fi cel dintâi în orice faptă bună. Şi în orice nevoie grabnică (Tit 3:14).

Încă odată: - Numai dragostea fierbinte faţă de Domnul şi faţă de fraţi, poate face pe cineva în stare de aşa ceva. 
Locul lumesc în care ne aflam înainte de chemarea Domnului, este atât de rău şi de primejdios, 
vremea pe care am pierdut-o în păcat, este atât de scumpă, 
viaţa pe care parcă o mai avem de trăit înainte, este aşa de scurtă şi de nesigură, 
ceea ce avem de făcut pentru noi şi pentru mântuirea noastră este atât de însemnat, 
şi fericirea slavei lui Hristos este atât de strălucită, încât fiecare dintre noi, auzind, n-ar trebui decât să alergăm numaidecât. Să alergăm din chiar primul moment. 
Să alergăm din chiar toate puterile noastre. 
Să alergăm chiar şi mai repede decât oricare ceilalţi ucenici ai Domnului, de lângă noi. 

Se poate că alergând să ne însângerăm uneori picioarele. 
Se poate uneori să ne lovim greu de tot, izbindu-ne de piedici pe care nu le-am bănuit, 
se poate chiar să şi cădem. 
Toate acestea sunt foarte lesne cu putinţă celui care aleargă... 
Dar un alergător adevărat nu se va opri, nici nu se va abate din alergarea care îi stă înainte pentru nici una din acestea. Nici chiar pentru toate la un loc. 
Ba mai mult, în ciuda tuturor acestora şi în ciuda vrăjmaşului care i le pune în cale spre a-l opri şi descuraja din alergarea lui, - alergătorul Domnului se va strădui să alerge şi mai cu stăruinţă în alergarea care îi stă înainte, uitându-se ţintă a Căpetenia şi Desăvârşirea credinţei noastre, adică la Isus, care pentru bucuria ce-I era pusă înainte, a suferit Crucea, a dispreţuit ruşinea, a biruit moartea - şi nimic nu L-a oprit până a ajuns la Dreapta Tronului lui Dumnezeu (Evrei 12:1-2). 

Gândul acesta dar, să ne însufleţească şi pe noi toţi. 
Râvna aceasta să ne aprindă. 
Dorinţa aceasta să ne domine. 
Premiul acesta să ne strângă. În aşa fel încât nimic să nu ne poată lua nici ochii, nici gândul şi nici inima de la el. 
Primim răni şi dureri în alergarea noastră? 
- Nu-i nimic! 
Rănile se vindecă, lacrimile se usucă, amărăciunile se uită. Dar bucuriile şi binecuvântările câştigate prin ele, ne rămân pe veci. 
Întâmpinăm lovituri? Avem de suferit bătăi, prigoniri, nedreptăţi şi alte feluri de necazuri? - Tot nu-i nimic! 
Prin harul lui Dumnezeu şi acestea vor trece. Nimic nu este în realitate aşa de greu cât pare. După ce ai trecut cu răbdare şi cu bine prin ele harul lui Dumnezeu care îţi va fi dăruit (pentru că le-ai răbdat), va fi nebănuit de mare, chiar şi aici pe pământ. Şi bucuria că le-ai biruit va fi negrăită. 

N-au fost oameni mai străluciţi pe lume ca aceia care au ieşit din cuptorul suferinţelor biruitori. 
Cine ar putea măsura valoarea lui Iov, a lui David, a lui Daniel?... Cine ar putea măsura strălucirea biruinţelor acelora care au fost nişte mari eroi sfinţi? 
Sfinţilor Pavel, Ioan Gură de Aur - şi chiar dintre cei mai noi, a părintelui Iosif? 
Faţa şi numele acestora purtând încă dogoarea focului prin care au trecut, va străluci veşnic ca nişte sori pe cerul Împărăţiei lui Dumnezeu. Al Bisericii lui Hristos. Şi al admiraţiei noastre (Matei 13:43). 

Ai uneori nenorocirea să şi cazi alergând? O, nu deznădăjdui! Şi aceasta este cu putinţă. 
Diavolul nu are o mai mare ciudă pe nimeni ca pe cei care caută să alerge mai cu râvnă pentru Domnul, chiar dacă uneori şi mai cade... În faţa acelora aşează el cele mai multe curse. 
Pe calea lor face el cele mai multe gropi. 
Înaintea lor scoate el cele mai grele ispite. 
De aceea nici nu-i de mirare că uneori vreunii dintre ei au mai căzut şi poate rău de tot. 
Dar Cuvântul Domnului spune: De şapte ori să cadă cel neprihănit, el iarăşi se ridică (Prov. 24:16). 
El nu rămâne doborât, căci Domnul îl apucă de mână 
(Psalm 37:24). 
Nu se va bucura vrăjmaşul multă vreme, căci credinciosul Domnului Isus, se va scula iarăşi. Chiar dacă stă câtva timp în întuneric, totuşi Domnul este iarăşi Lumina lui (Mica 7:8). 

Cel drept suferă pedeapsa Domnului cu bucurie sau cu răbdare căci recunoaşte că a păcătuit. El face totul ca să se ridice din nou, mai smerit, dar mai hotărât. 
Mai curajos, dar mai atent. 
Mai grăbit, dar mai prevăzător. 
Astfel cel ce iubeşte pe Hristos, mai presus de orice pe lume, va învăţa din toate cum să-L slujească mereu tot mai bine pe Domnul său, şi cum să-L urmeze mereu tot mai cu vrednicie
şi cum să-I semene mereu tot mai frumos. 
Iar în felul acesta, chiar căderile ajung înălţările lui. 
Şi căderile lui ajung slava lui. 

Slavă Învierii Tale Isuse Doamne, slavă Ţie. 
Slavă Puterii Tale celei mari prin care transformi slăbiciunile noastre în tărie
şi lacrimile noastre în mărgăritare strălucitoare
şi ranele noastre în roade cereşti
şi suferinţele noastre într-o avuţie veşnică. 
Şi chiar căderile noastre în prilejuri de înălţări nebănuite şi frumoase. 
Slavă Ţie şi slavă Învierii Tale Isuse Doamne, prin care sunt cu putinţă toate acestea pentru fiecare din noi. 
Slavă Ţie pentru toţi acei sfinţi pe care i-ai ridicat din mijlocul nostru spre a ne arăta nouă tuturor, că este cu putinţă sfinţirea şi ca să-i urmăm şi noi spre aceasta. 
Amin. 



Iubirii care n-a uitat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Iubirii care n-a uitat
credinţa cea jurată
dă-i cerul cel mai preacurat
Iubire Preacurată. 

Iubirii ce-a adus frumos
preasfânta ascultare
dă-i cerul Maicii lui Hristos
Iubire-ndurătoare. 

Iubirii care n-a trădat
credinţa datorată
dă-i cerul cel mai minunat
Iubire-Adevărată. 

Iubirii care s-a păzit
întreagă şi fierbinte
dă-i cerul cel mai fericit
Iubire-a Feţei Sfinte. 

Iubirii care s-a păstrat
statornică şi mare
dă-i cerul cel mai luminat
Iubire Sfinţitoare. 

Iubirii care s-a topit
tăcută şi uitată
dă-i cerul unde-i nesfârşit
iubirea-mbrăţişată. 



Când numai biruinţe ai
adeseori te-abaţi şi stai
când însă dai de vreun necaz
atunci înveţi să fii mai treaz. 

S-a aplecat şi s-a uitat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

S-a plecat, şi s-a uitat înăuntru, a văzut fâşiile de pânză jos, dar n-a intrat.

Adevărul este adânc: - trebuie să te apleci ca să-l vezi. 
Dacă nu poţi să te apleci, niciodată nu vei putea vedea adâncimea Adevărului. 

Frumuseţea unui izvor adânc, 
a unui cer adânc, 
a unei iubiri sau dureri adânci, 
- nu o vei putea vedea decât din genunchi. Dintr-o smerenie adâncă. Dintr-o credinţă adâncă. Dintr-o adoraţie adâncă. Dintr-o compătimire adâncă. Dintr-un duh aplecat adânc. 

Cel ce are duhul lumii nu se apleacă. Nu se smereşte. Nu poate îngenunchea. Nici cel ce are duhul mândriei. 
Acela nu-şi poate cere iertare. Nu-şi poate recunoaşte vina. Nu poate plânge cu pocăinţă, nu se poate supune hotărârii fraţilor nici ascultării Cuvântului Sfânt. 
- De aceea nici nu poate vedea adevărul lăuntric, frumuseţea lăuntrică, tainele ascunse, căci acestea sunt un har descoperit numai celor smeriţi. 
Pe acestea le poate vedea numai acela care se apleacă Domnului, fraţilor, ascultării şi datoriei sale. 
Dar aceluia care se apleacă cel mai adânc, i se arată cel mai frumos. 

Într-o biserică din Danemarca există o cruce cu Isus Cel Răstignit, de o frumuseţe şi o putere vestită în toată lumea. 
Mii de pelerini vin acolo din toate ţările lumii, atraşi de valoarea neobişnuită a acestei cruci. 
Iar marea şi tainica ei valoare n-o poţi afla decât dacă o priveşti din genunchi. Numai aplecându-te şi privind-o din genunchi poţi descoperi acea însuşire a crucii şi a lui Isus, pe care apoi n-o mai poţi uita niciodată. 
Taina puterii şi frumuseţii acestei cruci, este nu numai în talentul şi în credinţa celui care a lucrat-o, ci mai ales în smerenia lui. El a lucrat tot timpul la această cruce stând în genunchi. De aceea cei ce nu se pot apleca până la îngenunchere, nu văd nimic. Nu înţeleg nimic şi nu pătrund nimic. 

Dragă suflete care călătoreşti acum împreună cu mine, eu ştiu că şi tu ai însoţit vreodată pe cineva până la mormânt. 
Că ajuns acolo, şi tu ai fost nerăbdător să te apleci şi să te uiţi înăuntrul acestui mormânt. 
Dar eu aş vrea acum să te întreb dacă tu ai văzut acolo ceva atunci când te-ai uitat: 
- N-am văzut nimic, îmi vei răspunde tu, căci mormântul era încă gol. 

- Dar după aceea, te-ai mai dus tu la mormântul acela? 
Poate te-ai mai dus, dar niciodată apoi nu te-ai mai aplecat să te uiţi ce ai mai putea vedea în el. 
Cântarea funebră spune: ... M-am uitat în mormânt şi am văzut oase goale şi am zis: unde este bogatul sau săracul, împăratul sau soldatul, robul sau slobodul?... 
În fiecare zi se sapă alte morminte în care se uită mereu alţi privitori. 
Până ce îi vine fiecărui privitor rândul să fie acoperit şi el în câte unul din mormintele care se tot sapă. 
Curând va veni cineva să se uite şi în mormântul meu şi în mormântul tău! 
Ce se va putea vedea oare în el atunci? 
Deşertăciunea unei alergări zadarnice? Sau sfârşitul fericit al unei alergări mântuitoare? Tu vrei, sau nici nu vrei să gândeşti la asta? 
Se spune că mormântul este casa noastră de veci.
Nu-i adevărat! 
Nu vom sta pe veci nici în pământ cum nu stăm pe veci nici pe el. 
Nici locul nostru de pe pământ nici cel de sub el, nu este veşnic. 
Din viaţa de deasupra pământului, vom trece în viaţa celor din pământ. 
Dar în Ziua Marii Învieri, vom trece în viaţa cea de dincolo de acestea două. Şi abia acolo vom fi pe veci. 
Când se va împlini şi profeţia Mântuitorului nostru Isus Hristos care spune: Adevărat vă spun că vine ceasul şi acum a şi venit când cei morţi vor auzi glasul Fiului Omului şi cei ce-L vor asculta, vor învia. Nu vă miraţi de lucrul acesta pentru că vine ceasul când toţi cei din morminte vor auzi glasul Lui, şi vor ieşi afară din ele. Cei ce au făcut binele vor învia pentru viaţă, iar cei ce au făcut răul vor învia pentru judecată (Ioan 5:25-29). 
- Atunci se va vedea cât de fericiţi sunt cei ce au crezut
şi cât de nefericiţi cei ce n-au crezut. 
Cât de înţelepţi au fost cei care s-au aplecat să se uite în mormânt până încă n-au ajuns în el, spre a şti cum să ajungă, 
şi cât de nebuni cei care n-au vrut să se aplece niciodată până ce s-au prăbuşit, fără să ştie. 

Drag însoţitorul meu, eu te sfătuiesc cu lacrimi, vino cu mine apleacă-te şi uită-te în mormântul tău. El este abia la un pas de calea ta, de ziua ta de azi. 
Înainte de a ajunge în el, vino şi tu la Isus Cel Înviat, ca să-ţi dea iertarea şi mântuirea Lui. 
Primeşte şi tu acum Duhul lui Isus, ca să fii al Lui 
(Rom. 8:9). 
Acest Duh al lui Isus care îl vei primi în fiinţa ta, va fi sămânţa de viaţă care nu va putrezi odată cu trupul tău, ci te va învia cum învie sămânţa de viaţă din bobul de grâu putrezit, când iese în forma cea nouă şi tânără din mormântul gliei ei. 

În Marea Zi a Învierii, când Glasul lui Hristos, ca şi trâmbiţa unui arhanghel, ne va striga fiecăruia pe nume: Ieşiţi afară, - vom ieşi cu toţii! 
Ne vom trezi ca dintr-un somn adânc... 
Unii ca să vedem Chipul Cel Scump al Dulcelui nostru Mântuitor. 
Alţii ca să vadă cu spaimă chipul cel cumplit al iadului în care vor locui veşnic. 

Drag însoţitorul meu, iarăşi te chem; vino acum şi primeşte-L pe Isus, ca să trăieşti cu El. 
Ca să mori cu El. 
Ca să înviezi cu El. 
Şi ca să împărăţeşti apoi cu El în vecii vecilor. 

Mărire Învierii Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
Îţi mulţumesc că m-ai făcut şi pe mine să aud acum chemarea Ta, şi că m-ai ajutat să vin la Tine. 
Te rog Isuse Doamne, pune în inima mea Duhul Tău, şi fă ca sămânţa Ta să rămână în mine şi să nu mă lase să mai pot păcătui niciodată (1 Ioan 3:9). 
Cu această sămânţă în inima mea să intru în mormântul meu şi ea să mă facă să ies odată din acest mormânt aşa cum ai ieşit şi Tu. Cu trupul cel nou, să Te pot întâmpina în văzduh, apoi să fiu pe totdeauna cu Tine, Dulcele meu Mântuitor (1 Tes. 4:16-17). 
Amin. 



O, cerule-nstelat! 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



O, cerule-nstelat ce tainic
mărturiseşti pe Dumnezeu
a-cărui frumuseţi şi-ntinderi
le-arăţi şi le ascunzi mereu! 

O, soare strălucit şi falnic
ce minunat mărturiseşti
pe-Acel al cărui Chip şi Zâmbet
şi dragoste şi milă eşti! 

O, munţi înalţi, cât de puternic
şi de măreţ mărturisiţi
pe Dumnezeu de-a cărui Mână
şi-nţelepciune-aţi fost zidiţi! 

O, câmpule-nflorit ce dulce
mărturiseşti înfiorat
desăvârşita frumuseţe
a Celui care te-a creat! 

O, văi adânci, o vânt puternic
o mări cu larg înspăimântat
o codri-ntinşi vuind de tunet
- cum ne grăiţi de-nfricoşat! 

O, veşnic necuprinse-ntinderi
ce-asurzitor şi ce tăcut
ne-nvinuiţi mărturisindu-L
pe-Acela care v-a făcut! 

... Ce dezvinovăţiri să poată
afla în faţa Ta acel
ce n-a vrut Doamne nici să creadă
nici să-nţeleagă-n nici un fel? 



Tot ce ştii, este aceea care-ţi va mai rămânea
după ce pe toate cele ce le-aveai, le vei uita. 

A ajuns şi a intrat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Simon Petru, care venea după el, a ajuns şi el, a intrat în mormânt, şi a văzut fâşiile de pânză jos.

Oricât de încet poate merge cineva, dacă merge cât este puterea lui, Dumnezeu îl ajută să ajungă şi el odată acolo unde doreşte. 
Oricât de bătrân este cineva şi oricât de târziu ar fi pornit pe calea Domnului - dacă nu descurajează - cu ajutorul Domnului va ajunge şi el, la Isus. 
Oricât de înapoi să fi rămas cel slab, cel neputincios, cel nevoiaş, cel amărât, cel vinovat, cel temător şi ruşinos, să nu se lase, 
să nu se oprească, 
să nu se teamă, 
să se ridice, să se îmbărbăteze, 
să se sârguiască după toată puterea pe care o are bizuindu-se pe mila Domnului, 
pe bunătatea şi puterea Lui, 
pe dragostea şi pe Jertfa Lui, 
căci dacă nu se lasă, va dobândi odată sigur ceea ce nădăjduieşte. 
Însuşi Domnul nostru Isus Hristos ne-a învăţat să ne rugăm necurmat şi să nu ne lăsăm (Matei 7:7-8; Luca 18:1). 
Oricui bate i se deschide. Dacă tot bate până ce i se deschide. 
Oricui cere, i se dă. Dacă tot cere până ce i se va da. 
Oricine caută, găseşte. Dacă tot caută până ce va găsi. 
Şi oricine porneşte, va ajunge. Dacă tot merge până ce ajunge. 

Domnul Isus a spus odată unora din cei căror le plăcea să se socotească pe ei înşişi că vor ajunge cei dintâi în Împărăţia Cerurilor: adevărat vă spun că vameşii şi desfrânatele vor ajunge înaintea voastră în Împărăţia lui Dumnezeu. 
Fiindcă Ioan a venit la voi umblând în calea neprihănirii - şi nu l-aţi crezut. 
Dar vameşii şi desfrânatele l-au crezut. 
Şi măcar că aţi văzut lucrul acesta, tot nu v-aţi căit în urmă, ca să-l credeţi (Matei 21:31-32). 
Şi mulţi din cei dintâi vor fi cei din urmă. Şi mulţi din cei din urmă vor fi cei dintâi (Marcu 10:31). 
- De aceea este spre binele fiecăruia din noi, să învăţăm că oricât de tare am fi alergat până acum, cât încă n-am ajuns până la capăt, nu trebuie să privim înapoi, nici să stăm jos. 
Că oricât de mult am fi lucrat până astăzi, cât încă n-am sfârşit lucrul, - nu trebuie să ne aşezăm la odihnă. 
Şi oricât ni se pare nouă că am fi înaintea altora, să nu ne mândrim nici chiar în inima noastră, fiindcă acela care se crede pe sine că este cel mai din urmă, ne-a şi luat-o înainte 
(Luca 18:14). 

Ci mai degrabă uitând ce este în urmă - fie merite, fie slăbiciuni - să ne avântăm cu atât mai stăruitor înainte, cu cât e mai aproape Ţinta spre care alergăm. 

Suflete al meu, suflet obosit şi bătrân acum, suflet singuratic şi încercat! Încă puţină cale, încă puţină vreme, încă puţină stăruinţă! 
Nu te opri şi nu te lăsa. 
Priveşte cât de mulţi sunt cei care ţi-au luat-o înainte, mai harnici, mai râvnitori, mai înflăcăraţi de dragostea pentru Isus decât tine - şi cât de departe sunt ei înaintea ta! 
Nu-mi rămânea în urmă suflete al meu, nu te uita înapoi, nu te aşeza nici să te odihneşti! Mai aleargă: mai îmbărbătează-te. 
Strânge-ţi centura pe mijloc şi coiful pe cap. Strânge-ţi bine scutul şi ţine mai strâns sabia în mâna obosită. 
Şi dacă porţi un steag, înalţă-l şi mai sus, 
şi dacă duci o solie apăr-o mai cu îndrăzneală. 
O suflete al meu, obositule biruitor: nu te opri nici tu cât n-ai ajuns încă. Îţi vezi înaintea ta crucea? - O, nu e crucea aceasta, ci este slava ta. 
Îţi vezi cumva o cunună de spini? - O, nu este de spini, ci este de raze. 
Îţi vezi mormântul? O, nu este în el moartea ci este învierea ta... 
Suflete al meu, sărman alergător obosit, singuratic şi bătrân, îmbărbătează-te. 
Iată: cei care au pornit odată cu tine în ostăşia Domnului tău ţi-au luat-o înainte, şi au ajuns demult la mormânt, adică la slava veşnică, biruitori. 
Iar tu încă alergi. 
Uneori îţi simţi atât de grea oboseala şi slăbia muncii, oboseala amintirilor, oboseala singurătăţii, oboseala dorului după ajungerea cu ai tăi, lângă Isus. 
Dar nu te lăsa doborât! Te apropii şi tu - şi curând, foarte curând vei ajunge. 
Acolo te aşteaptă şi cei care ţi-au luat-o înainte, ei nu vor intra în bucuria Învierii Domnului tău, fără tine. 
Împreună cu ei ai pornit. 
În aceeaşi alergare v-aţi obosit. 
Spre aceeaşi ţintă aţi urcat. 
În aceeaşi luptă aţi suferit. 
În slujba aceleaşi solii v-aţi primejduit viaţa. În aceeaşi învăţătură şi credinţă dintâi aţi rămas. 
În aceeaşi Oaste aţi fost înscrişi. 
Pentru aceeaşi biruinţă v-aţi jertfit. 
Aceeaşi cunună vă aşteaptă. 
În acelaşi loc veţi ajunge. 
Aceeaşi lumină o să vă facă străluciţi. 

- Scumpii noştri, ajunşi la Isus înaintea noastră, rugaţi-vă Domnului ca şi noi să ne sfârşim cu bine alergarea care ne mai stă înainte şi munca pe care o mai avem de făcut. 
Şi să ajungem cu bine şi noi acolo unde vom fi odihniţi, în aşteptarea învierii şi răsplătirii lui Hristos. 
Rugaţi-vă împreună cu noi să nu cădem. 
Să nu descurajăm. 
Să nu ne abatem din drumul slăvit, nici unul niciodată. Nici din învăţătura şi credinţa în care ne-aţi lăsat, când v-aţi dus. 
Ci cu atât mai mult cu cât vedem că şi ziua noastră se apropie, să dăm la o parte orice ne înfăşoară şi pe noi ca pe mulţi, - şi să fim aflaţi aici, unde ne-aţi ştiut. 
Suflete al meu, încă puţin. Vei ajunge în clipa în care nici nu te gândeşti. Nu mai e mult - fii credincios în lucrul încredinţat ţie, aşa să te afle Domnul tău. 

Slavă Învierii Tale Isuse Doamne, slavă Ţie. 
Din tot sufletul Îţi mulţumim pentru toţi înaintaşii noştri mai buni şi mai harnici decât noi, care prin puterea Învierii Tale au ajuns cu bine înaintea noastră la biruinţă, la capăt, la odihnă. Primeşte rugăciunile lor pentru noi şi ajută-ne şi nouă să nu obosim până vom ajunge. 
Să nu ne odihnim până ce vom birui. 
Să nu ne oprim până vom câştiga premiul pentru care am alergat şi noi, premiul la care ei au ajuns. 
Amin. 



Osteneala mântuirii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Osteneala mântuirii
niciodată n-o-nceta: 
- cum e zelul muncii sfinte
nu-i nimic a te-ajuta. 

Lacrimile rugăciunii
nu ţi le usca nicicând
- nu eşti mai primit la ceruri
ca atunci când mergi plângând. 

Setea după Apa Vieţii
simte-o-n inimă mereu
- nu-i alin cum e Cuvântul
Buzelor lui Dumnezeu. 

Dragostea de fraţi doreşte-o
ca pe dulcele nectar
părtăşia-n adunare
e ca mana din altar. 

Suferinţele iubirii
nu le socoti poveri
nu-i ca ele har mai mare
nici răsplată nicăieri. 

Ţinta mântuirii tale
n-ai atinge-o nicidecum
dac-aceste binefaceri
nu te-ar ajuta pe drum. 



Pân-la ţărmul mântuirii cu corabia nădejdii
scapi de adâncimi, treci valuri şi răzbeşti peste primejdii. 

În alt loc, singur
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Iar ştergarul, care fusese pus pe capul lui Isus, nu era cu fâşiile de pânză, ci făcut sul şi pus într-un alt loc singur.

Giulgiul acesta care fusese pe faţa lui Isus Îi acoperise tot trupul Său mort. 
Peste el fuseseră înfăşurate fâşiile de pânză care erau şi ele acolo. În acest giulgiu alb şi curat fusese înfăşurat trupul gol şi plin de rane al Scumpului nostru Mântuitor. 
Acest giulgiu sfânt mai este singura dovadă văzută a patimilor Domnului, dovada care a rămas până astăzi, ca un martor al Sfintelor Sale Patimi pentru mântuirea noastră. 
El se găseşte şi astăzi într-o biserică din Torino - Italia, păstrat printr-un şir de minuni şi rămas până în ziua de astăzi ca o dovadă materială şi pipăibilă a suferinţelor şi a morţii Domnului nostru Isus Hristos. 
Pe el s-au întipărit de neşters toate ranele încă sângeroase de pe Sfântul Trup, înfăşurat în el. 
Până astăzi pot fi văzute unele din ranele cuielor din picioare şi mâini. Din ranele spinilor de pe frunte. Din ranele loviturilor de pe toată suprafaţa corpului Său biciuit şi împuns. 
Şi mai ales se poate vedea urma ranei din coasta străpunsă de suliţa sutaşului Longinus. 
Poate, chiar mâinile Domnului Isus, l-au strâns acest giulgiu şi l-au făcut sul punându-l de-o parte. Anume ca el să fie luat şi păstrat pentru noi ca un martor sfânt şi cutremurător al Patimilor Sale. Sângele care I-a pătruns, a întipărit peste el dovezile nemuritoare şi de netăgăduit care prin tăcerea lor, ne grăiesc atât de sfâşietor, ce mult ne-a iubit pe noi Dumnezeu, 
şi ce mare preţ a plătit Hristos Domnul nostru pentru răscumpărarea lumii întregi - şi a fiecăruia dintre noi. 

E o minune cum a fost salvat şi păstrat acest giulgiu sfânt, 
şi nu se poate explica decât printr-o grijă deosebită din partea lui Dumnezeu, ca el să rămână ca un martor nespus de grăitor, ca o dovadă nespus de puternică, pentru adevărul celor scrise cu Sângele Sfânt de peste el. 
Giulgiul alb şi rumen în care fusese înfăşurat Trupul Alb şi Rumen al Mântuitorului ne mărturiseşte acelaşi adevăr ca şi Cuvântul Său Sfânt. 
El fusese alb prin neprihănirea Sa. Şi rumen, adică roşu, prin Sângele Patimilor Sale. 
Întocmai cum spune profeţia din Cântarea Cântărilor 5:10-16: Iubitul meu este alb şi rumen. 

Un alt martor al Patimilor Dumnezeieşti, este Cuvântul Evangheliilor, Cuvântul lui Hristos. 
Păstrarea Sfintelor Scripturi este tot o minune, un şir de minuni. Nici o altă operă scrisă nu s-a putut păstra atât de neatinsă şi atât de puternică, prin toate furtunile veacurilor şi prin toate flăcările nebuniei omeneşti. 
Puterea Sângelui şi grija dragostei lui Hristos Însuşi, au ocrotit Sfântul Său Cuvânt, lăsându-ni-L nouă până la sfârşitul veacurilor, ca un martor al Patimilor, ca o dovadă a Iubirii Lui. 
Cuvântul care este şi el tot alb şi rumen, trebuie să ne amintească zguduitor, că tot ce este pătruns de Sângele lui Hristos, trebuie să fie aşa. Alb prin neprihănirea vieţii. Şi rumen prin frumuseţea Sângelui Sfinţitor al lui Hristos. Aşa este şi Biblia: albă, cu roşu. Sângele lui Hristos este singura putere care dă şi trăinicia şi valoarea veşnică, oricui s-a pătruns de el. 

Un martor al Patimilor lui Hristos, trebuie să fii şi tu suflet al meu. 
Şi tu te-ai împărtăşit din harul Sângelui Său Sfânt şi Răscumpărător. 
Şi tu te-ai atins de ranele iubirii şi durerii negrăite ale lui Isus. 
Şi peste tine a curs Sângele care te-a înroşit şi Apa care te albeşte. 
Şi tu ai fost salvat prin atâtea minuni de la pieire, numai prin bunătatea şi puterea lui Hristos. 
Şi tu ai fost pus de-o parte atât de mulţi ani, singur, tocmai pentru a te dovedi un martor viu şi adevărat al dragostei lui Dumnezeu şi al puterii Sângelui Sfânt al lui Hristos. Despre care ai mărturisit şi trebuie să mai mărturiseşti. 
Şi tu ai fost făcut alb prin iertarea şi spălarea Sângelui Său. 
Şi rumen prin flacăra iubirii Sângelui Său. 
Sângele lui Isus ţi-a dat şi ţie frumuseţe, durată şi valoare veşnică, tocmai pentru ca şi tu să fii o permanentă şi puternică dovadă şi mărturie a Patimilor, a morţii şi a Învierii Lui. Fă această mărturie demn, frumos, harnic, curat şi curajos - până ce vei ajunge la El. 

Suflete al meu, giulgiul minunat mărturiseşte despre Sfintele Suferinţe şi Învierea Domnului pentru tine. 
Cuvântul minunat mărturiseşte la fel. 
- Oare tu nu mărturiseşti, despre Isus Cel Răstignit? 
Suflete al meu, tu trebuie să fii tot aşa un puternic martor al Patimilor, care să poţi fi văzut şi cunoscut de toţi cei ce vor să se încredinţeze de adevărul mântuirii lui Hristos. 
Mărturiseşte şi tu la fel cu cei dinaintea ta, acelaşi puternic şi Dumnezeiesc adevăr, 
ca să ai şi tu frumuseţea şi valoarea lor, în faţa lui Dumnezeu şi a oamenilor. 

Mărire Învierii Tale Isuse Doamne, mărire Ţie. 
Binecuvântat să fii Tu, pentru grija pe care ai avut-o ca să ne laşi nişte dovezi atât de puternice despre adevărul Învierii Tale. 
Binecuvântat să fii Tu, pentru grija cu care ai pregătit mărturii atât de grăitoare pentru încredinţarea tuturor celor care vor vrea să creadă. 
Giulgiul Tău nu-l pot vedea toţi ai mei, 
Cuvântul Tău nu-L pot citi toţi ai mei, 
dar pe mine toţi ai mei mă pot privi. 
Fă-mă Doamne Isuse, prin puterea Sângelui Tău Sfânt, o mărturie convingătoare a mântuirii Tale, pentru toţi cei care mă văd şi mă aud. 
Amin. 


Un sfat bun şi potrivit
dat la timpul cuvenit
scapă-n multe rânduri omul
de la pas nefericit. 

Oricât să ascult
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Oricât să ascult Cuvântul
dragostei lui Dumnezeu
- a mea inimă-nsetată
tot L-ar asculta mereu, 
căci în El e luminos
Miezul harului: Hristos. 

Oricât să privesc cuprinsul
cerului nemăsurat
ochii-mi sunt mereu mai dornici
duhul mai nesăturat
căci în toate-i luminos
Chipul harului: Hristos. 

Oricât să gândesc la multul
şir de mari minuni ştiut
marginile-s necuprinse
număru-i necunoscut
căci prin toate-i luminos
Taina harului: Hristos. 

Oricât să mă rog cu lacrimi
mulţumind lui Dumnezeu
tot I-aş mai nălţa iubirea
tot I-aş mulţumi mereu
căci în toate-i luminos
Duhul harului: Hristos. 

Oricât aş gusta nectarul
părtăşiei fericit -
m-am împărtăşi dintr-însul
nesfârşit şi nesfârşit
căci în El e luminos
Slava harului: Hristos. 

Negreşit dacă Cuvântul
e-ascultat şi împlinit
îl ajută să se-ndrepte
pe-nţeleptul chibzuit. 

A intrat, a văzut, a crezut
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Atunci, celălalt ucenic, care ajunsese cel dintâi la mormânt, a intrat şi el; şi a văzut, şi a crezut.

Peste înţelegerea ucenicilor Domnului încă era tot întuneric. 
Prea grea fusese Săptămâna Patimilor. 
Maria Magdalena care mersese de cu noapte împreună cu celelalte mironosiţe la mormânt, desigur alergase şi ea îndată înapoi şi ajunsese înaintea lor iarăşi la mormânt. 
Aşa se explică faptul că ea ajunsese pe când era încă întuneric (Ioan 20:1).
Iar celelalte ajunseseră pe când răsărea soarele
(Marcu 16:2). 
Văzând mormântul gol, Maria Magdalena a crezut, înspăimântată, că cineva a furat Trupul lui Isus şi L-a ascuns. 
Stăpânită de acest gând dureros, Maria alergase la Petru şi la Ioan, ucenicii îndureraţi care locuiau împreună, poate chiar în casa ucenicului iubit care luase la sine în casă şi pe Maica Domnului (Ioan 19:27). 
Şi le-a spus: Au luat pe Domnul din mormânt şi nu ştiu unde L-au pus.
Cei doi ucenici, loviţi în inimă ca de o sabie, de vestea aceasta, au alergat, au intrat în mormânt şi l-au văzut gol. 
Au văzut urmele Învierii: giulgiul, fâşiile de pânză, locul unde fusese pus Trupul... 
- dar în loc să creadă că Hristos a Înviat, - au crezut şi ei tot că cineva L-a luat. Şi nu ştiu unde L-au pus, aşa cum crezuse şi Maria. 

Ce mare însemnătate are credinţa noastră nu numai pentru noi ci şi pentru alţii. 
Prin felul în care credem noi despre un lucru, aşa va fi şi mărturisirea noastră despre el. 
Şi prin felul cum vom înfăţişa noi lucrurile, le vor vedea şi le vor crede mulţi apoi, şi dintre cei cărora le mărturisim noi. 
Este uneori de mirare cum oameni cu deplină putere de judecată şi cu deplină lumină a cunoaşterii, ajung atât de lesne crezători şi primitori a unor idei greşite şi amăgitoare. 
Buna lor credinţă nu le lasă lor nici un singur strop de îndoială asupra felului în care li se spune şi li se înfăţişează un lucru. Şi astfel ei îl primesc aşa, fără să-l cerceteze deloc. Îl cred aşa cum li se spune. 
Şi îl cred fără să-l gândească. Ducând apoi mai departe şi altora acest crez greşit, care la început s-a ivit din cine ştie ce inimă slabă. Şi în cine ştie ce moment slab. 
Aşa s-au răspândit toate interpretările false despre adevăr: la început va fi fost o biată femeie credincioasă dar neştiutoare. Apoi nişte bieţi ucenici credincioşi, iubitori, buni - dar prea grăbiţi şi temători. 

- Pe urmă au fost, din ce în ce tot mai mulţi, cei care au început să creadă greşit. 

Dar cu timpul, cei sinceri şi statornici s-au lămurit. Stăruind în rugăciune şi rămânând în unitatea frăţească, Domnul nu i-a lăsat în părerea greşită, ci i-a luminat cu adevărul. Ei da, s-au lămurit. Dar mulţi nu. 
Mulţi trebuie să fi rămas pe totdeauna cu părerea că Hristos n-a înviat, ci că în adevăr a fost furat de către cineva şi ascuns. 
Părerea aceasta mai are destui urmaşi încă până astăzi. Aşa de greu se mai şterge o rătăcire. 
Părerea aceasta a fost insuflată de diavolul şi vrăjmaşilor lui Isus, care dând bani străjerilor care văzuseră minunea Învierii, singurii martori ai Slăvitei Minuni, - le ziseră: Spuneţi că pe când dormeam noi au venit ucenicii Lui şi L-au furat...
Şi aşa s-a răspândit crezul acesta nefericit până astăzi 
(Matei 28:11-15). 

Drag suflet credincios, să învăţăm acum un mare şi cutremurător adevăr: Grijă şi grijă la tot ce auzim! 
Să nu ne lăsăm cu uşurinţă influenţaţi de păreri pripite. Nici de credinţe străine de Cuvântul lui Hristos, ori de la cine ar veni acestea. 
Să nu mergem cu prejudecăţi în cercetarea Adevărului, ci să-l credem puternic pe cel dovedit clar. Să nu ne lăsăm influenţaţi de părerile necontrolate ale altora. Fie ei chiar prietenii foarte apropiaţi, sau foşti ucenici cândva. 
Nici să nu aşteptăm, fără spusele cuiva, când e vorba de Hristos. 
- Ci să deschidem bine ochii asupra dovezilor şi asupra celui care ne aduce nouă vestea aceasta. 
Şi să ne adâncim bine mintea în cercetarea Cuvântului şi a vieţii celor ce ne-au vestit nouă înainte pe Hristos. 
Să ne aducem bine aminte de Autoritatea lui Hristos, Garantul promisiunilor lui (2 Tim. 2:8). Şi de acei care ne-au vestit nouă de la început. 
Aceasta ne va feri de erezii întâi pe noi. Apoi şi pe toţi cei care ne vor asculta pe noi (1 Tim. 4:16). 

Fericit este acela care nu se va osândi singur în ceea ce a crezut. Şi mai ales în ceea ce a făcut şi pe alţii să creadă. 
Fericit va fi şi acela care la vremea cercetării va fi găsit că a crezut şi a mărturisit numai adevărul, dovedit de timp şi de roade. 
Fericit va fi şi acela care nu s-a grăbit să primească în inima lui credinţe înşelătoare, păreri neîntemeiate, încredinţări străine de ale fraţilor săi şi ale familiei sale duhovniceşti. 
Fericit cel ce n-a înşelat inimile celor lesne crezători. Şi n-a împiedicat pe nimeni de la aflarea adevărului, ascultând de fraţii cunoscuţi. 

Ci dimpotrivă a crezut făgăduinţa neuitată. S-a bizuit pe Sfinţenia şi Puterea Celui ce a făcut făgăduinţa. Şi a aşteptat cu neclintită nădejde împlinirea ei (Ioan 20:29), fără să se ia după nici o părere greşită, ori de la cine ar fi venit ea. 

Slavă Învierii Tale Doamne Isuse, slavă Ţie. 
Binecuvântat să fie Numele Tău Mântuitor şi Slăvit, că ne-ai trimis nouă vestitori bine încredinţaţi despre adevărul Învierii şi mântuirii Tale. 
Binecuvântat să fii Tu, care ne-ai dat nu numai Cuvântul Adevărului dar şi lumina încredinţării Lui, aşa cum ne-a fost vestit El de la început. 
Te rugăm trimite la ai Tăi numai vestitori plini de adevărata credinţă, neprefăcuţi şi smeriţi. 
Şi înlătură dintre noi toate părerile greşite, credinţele rătăcite, părerile dezbinătoare şi pe cei prin care se menţin ele între noi. Pentru ca Adevărul Învierii Tale să mântuiască şi să unească într-o singură încredinţare, pe toţi ai Tăi şi pe toţi ai noştri. 
Amin. 



Puţini ţi-s anii buni
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Puţini ţi-s anii buni, nu-i pierde
în lucruri fără de folos
- acesta-i poate cel din urmă
ce-l mai poţi da pentru Hristos. 

Puţini ţi-s prietenii şi fraţii
cei credincioşi cu-adevărat
- să ţii la ei, la fiecare
cum ţii la aurul curat. 

Puţine-s marile-adevăruri
răscruci în drumul unei vieţi
- dar câte sunt, să le-ai mai sfinte
şi mai presus ca orice preţ. 

Puţine sunt ale iubirii
înalte şi cereşti porunci, 
- dar câte sunt, le ţine toate
căci pace n-ai decât atunci. 

Puţini sunt cei ce-ţi mustră vina
şi te-ndrumează drept mereu, 
- dar cât îi ai ascultă-i astfel
cum vrei s-asculţi pe Dumnezeu. 

Puţini îţi caută mântuirea
puţini te duc pe-un drum curat, 
- dar e ferice-n veci de tine
de vrei s-asculţi cu-adevărat. 



S-asculţi de toate, dar să nu spui decât ce e înţelept
să strângi totul, dar să nu dai decât ce e bun şi drept. 

+

Cumpătarea-ntotdeauna, iar tăcerea când se cere
ţin viaţa de credinţă în lumină şi-n putere. 

Isus trebuia să învieze
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Căci tot nu pricepeau că, după Scriptură, Isus trebuia să învieze din morţi.

Isus Hristos trebuia să învieze din morţi. Nu se putea să nu învieze. 
Toate Scripturile spuseseră că Isus nu va putea fi ţinut de moarte. 
Toţi profeţii aşa arătaseră. 
Toate făgăduinţele Lui aşa adeveriseră. 
Tot Adevărul pe care Îl propovăduise El, aşa cerea. 

După cum Isus trebuia să pătimească pentru ispăşirea păcatelor noastre (Isaia 53:5). 
Şi trebuia să moară pentru răscumpărarea vieţilor noastre (Zah. 3:8-9). 
Şi trebuia să fie îngropat pentru ca şi noi să fim socotiţi îngropaţi împreună cu El prin botezul acestei morţi 
(Rom. 6:4; Col. 2:11). 
- Tot aşa, ba încă cu atât mai mult, Isus trebuia să şi învieze, pentru că abia Învierea lui Hristos putea da valoare veşnică Lucrării Sale, Patimilor Sale, Morţii şi Îngropării Sale. 
Trebuia să învieze, pentru ca prin credinţa în puterea lui Dumnezeu care L-a înviat din morţi, să înviem şi noi împreună cu El la o viaţă nouă (Col. 2:12). 
Astfel prin botez noi am fost îngropaţi, iar prin credinţă, am înviat în Hristos (Rom. 6:4-11). Întâi îngroparea botezului, apoi învierea credinţei. 
Toate Scripturile, toate minunile, toate făgăduinţele Domnului pe care ucenicii ar fi trebuit să nu le uite şi să şi le amintească puternic în clipele acelea - le-ar fi umplut inimile de mângâiere, de nădejde şi de credinţă. 
Dar ei în marea lor amărăciune, le-au uitat. 
Şi deşi puteau vedea limpede urmele Învierii, ei nici acum tot nu o puteau pricepe. 

Unde va fi fost în acest timp Preacurata şi Îndurerata Maică a Domnului?... 
Trecuseră acum peste treizeci şi patru de ani de când Gavril, arhanghelul slăvit, îi adusese fericita Buna Vestire. 
El îi spusese atunci că Sfântul care Se va naşte din ea, va fi chemat Fiul Celui Prea Înalt. 
Că va împărăţi peste tot Israelul în veci. 
Şi că Împărăţia Lui nu va avea sfârşit. 
Iar mărturia îngerului minunat se adeverise întocmai, în toate privinţele atunci, 
apoi, la aceasta se mai adăugaseră mărturiile păstorilor, magilor şi bătrânului Simeon... 
Pe toate acestea Sfânta Maică le păstrase în sufletul ei, şi se gândea mereu la ele (Luca 2:19). 

Văzuse apoi cum în toţi anii următori încredinţările ei şi profeţiile altora se adeveriseră prin toate cuvintele şi lucrările Dumnezeieşti ale Fiului său. 
Şi credinţa în inima ei s-a statornicit de neclintit, în Fiul şi Dumnezeul ei. 
Dacă în momentul morţii şi îngropării Domnului, toţi ucenicii Săi au putut uita Scripturile şi au putut să gândească altceva despre lipsa Lui din mormânt, încredinţarea Mamei Lui cred că a rămas neclintită. 
Trimesul lui Dumnezeu, nu se putea să nu-i fi spus ei adevărul. 
Cuvântul lui Dumnezeu nu se putea s-o mintă. 
Făgăduinţele lui Dumnezeu nu se putea să nu se împlinească. 
Încredinţările Duhului nu puteau să o înşele. 
De aceea ea a aşteptat în linişte şi în tăcere Minunea Învierii Lui. Încredinţată că va veni, fără să se tulbure sau să se piardă ca ceilalţi. 
Dacă Avraam putea crede că Dumnezeu poate să învieze din morţi pe fiul lui Avraam (Evrei 11:19), 
atunci cu atât mai mult Maica Domnului trebuia să creadă şi mai puternic decât Avraam că Dumnezeu va învia din morţi pe Fiul lui Dumnezeu. De aceea ea n-a alergat nicăieri. 
- Acum ea era o Femeie de peste cincizeci de ani, slăbită, suferindă, singură şi îndurerată. 
Dar rămasă singură în casa noului ei fiu Ioan, ea a aşteptat plină de pace şi încredere, bucuria ei: Învierea Fiului ei Isus care nu se putea să nu vină. De aceea pe ea n-o vedem printre primii alergători, cum ar fi fost, dacă s-ar fi îndoit şi ea ca ei. 

Ce strâmtă este uneori inima omenească: nu pot încăpea în ea două lucruri mari în acelaşi timp. 
Nu pot încăpea în acelaşi timp o mare durere şi o mare bucurie. 
De aceea ucenicii Domnului a căror inimă era încă stăpânită puternic de marea durere a morţii Domnului Isus, nu putea primi marea bucurie a Învierii Lui. 
Stăpâniţi în totul numai de gânduri negre ei vedeau totul numai în negru. 
Uitaseră şi îngropaseră toată bucuria şi nădejdea lor - fără a mai vedea nici o lumină, nici o bucurie. Ce greu ţinem noi pasul cu Dumnezeu. Mai totdeauna suntem depăşiţi de timp şi de evenimente... şi totdeauna ne trezim cu întârziere. 

Ce mult ne copleşeşte greutatea momentului prezent, dar mai ales al celui imediat trecut. 
Ştim fiecare din noi cât de cu neputinţă pare să mai poţi gândi la vreo bucurie, când eşti robit de o mare durere. Să mai poţi nădăjdui la o izbăvire când eşti apăsat de tot. Să mai întrevezi ceva pentru mâine, când pare că totul a murit cu astăzi. Sau cu ieri. 

- Dar, o suflete al meu, dacă ai primit cândva cu bucurie şi ai crezut Vestea cea bună a Marelui nostru Dumnezeu, 
dacă S-a născut în tine Hristos şi dacă te-ai născut din nou în El, 
dacă ai trăit, ai văzut şi ai simţit ieri şi azi nenumăratele dovezi ale Dumnezeirii lui Hristos, de ce nu poţi crede? De ce nu mai poţi crede? 
- Nu te îndoi, nu te îndoi deloc sufletul meu, nu te îndoi nici de mâine. 
Hristos trebuie să învieze. Nu se poate să nu învieze. 
Adevărul trebuie să învingă. Nu se poate să nu învingă. 
Lucrarea lui Dumnezeu trebuie să propăşească, dacă El a spus acest lucru. 
Nădejdile tale sfinte trebuie să se realizeze. Nu se poate altfel, căci Dumnezeu a făcut făgăduinţa asta. 
Slava Împărăţiei Sale trebuie să vină. Trebuie! 
- Aşteapt-o numai cu răbdare şi cu încredere fără a te nelinişti de zvonuri şi de urgii. 
Rămâi întemeiat pe ce ai auzit de la început şi nu-ţi pierde capul când vezi pe unii şi pe alţii alergând tulburaţi. 
Făgăduinţa se va împlini sigur, oricât va fi - prin voia lui Dumnezeu - să întârzie, tu aşteapt-o! (Habacuc 2:3). 
Ea va veni negreşit, dar la vremea ei. 

Mărire Învierii Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
Toată nesfârşita mulţime a răscumpăraţilor Jertfei Tale, a spălaţilor Sângelui Tău, şi a botezaţilor îngropării Tale, preamărim şi preamărim Dumnezeiasca Ta Înviere prin care am fost înfiaţi şi împărtăşiţi de viaţa Ta veşnică. Fericim pe cei ce au crezut neclintiţi. Din tot sufletul credem şi Te preamărim aruncând la picioarele Tale cununile laudelor şi recunoştinţei noastre, nemaiclătinaţi în încredinţarea aceasta niciodată. 
Slavă veşnică Ţie. 
Amin. 



Slavă Ţie Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Slavă Ţie Doamne
pentru-atâta har
ce ne umple cupa
sufletului iar. 

Feţele iubite
care ne-nconjor
strălucesc de sfântul
dragostei fior. 

Ochii dragi din care
dulce ne priveşti
sunt ca limpezimea
apelor cereşti. 

Farmecul cântării
miezul din Cuvânt
harul rugăciunii
- nu-s de pe pământ. 

Duhul Sfânt ne umple
raiul vieţii tot
sufletele noastre
parcă nu mai pot. 

Cum să fim în stare, 
ce să-Ţi facem dar? 
- Doamne, cât ne dărui
sufletului iar! 



Chiar de şapte ori în luptă dac-ar fi să fii trântit
până n-ai pierdut nădejdea, nu eşti încă biruit. 

S-au întors acasă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Apoi, ucenicii s-au întors acasă.

Cuvântul Domnului este nespus de limpede şi de minunat. 
Adevărul Sfintei Scripturi ne înfăţişează toate lucrurile mântuirii în aşa fel încât oricât de înalte sunt ele, par mici. Oricât de Dumnezeieşti sunt, par omeneşti. Şi oricât de nemărginite sunt, par cu putinţă de cuprins. 
Cineva a spus: Pentru cei mici Biblia este mică, pentru cei mari este peste măsură de mare.
Nici o situaţie, nici o stare, nici un sex şi nici o fiinţă nu este înlăturată de ea. 
Nici chiar soarele însuşi nu este atât de comun şi de al tuturor ca Evanghelia lui Hristos...

Iată ce minunat arată Sfânta Scriptură şi acum toate lucrurile. 
Ce uşor ar fi putut să se convingă ucenicii Domnului că Hristos a Înviat, aşa cum le şi adeverise, în atâtea rânduri El. 
Numai o privire, şi grăbită chiar, asupra dovezilor văzute rămase în urma Domnului Isus în mormânt, - şi ar fi fost de ajuns să-i încredinţeze că minunea s-a produs. 
E de mirare însă cum uneori nu putem pricepe chiar cele mai limpezi lucruri. Cei ce L-ar fi furat, nu L-ar fi luat oare cu giulgiu cu tot? 
Şi e de mirare şi mai mult cât de grăbiţi trecem peste fapte şi cât de uşor le răstălmăcim înţelesul. 

O, în ce stare ne-am întors şi noi odată de la mormântul unde ne-am dus pe cea mai scumpă fiinţă! 
Marea durere a pierderii ne-a întunecat şi nouă atunci aproape de tot şi mintea şi ochii. 
N-am mai putut nici judeca nimic şi nici mai vedea pe nimeni. 
Gândiţi-vă cum se întoarce o mamă după ce şi-a îngropat fiul ei iubit şi unic. 
Cum se întoarce un soţ după ce şi-a îngropat soţia tinereţii sale. 
Un fiu după înmormântarea părintelui iubit şi neuitat. 
Un prieten, de la mormântul prietenului său, cel mai drag. 

Cred că nu este, nu poate fi pentru o inimă omenească o durere mai mare şi o singurătate mai zdrobitoare ca aceea pe care o simte când se întoarce de la mormântul iubirii sale unice şi neuitate. Tot ce vede în jurul său şi tot ce-şi aminteşte din viaţa sa, îi vorbeşte atât de puternic de sfâşietoarea despărţire, de adânca singurătate, de marea pierdere - încât nimic nu-i mai poate uşura starea decât hohotele de plâns şi dorinţa de-a muri cât mai repede şi el. 

Ajuns acasă, pustietatea este şi mai dureroasă, singurătatea şi mai mare, durerea şi mai zdrobitoare. 
Revederea Mariei, văduvă şi orfană, care acum era cea mai singură şi mai încercată dintre fiinţele lăsate de Dumnezeu vreodată pe pământ, - are un prilej de noi lacrimi şi mai dureroase, pentru ucenicul iubit, pentru ucenicii îndureraţi. 
Cât de mult preţuieşte în astfel de momente o încredinţare nezguduită în înviere, în biruinţă, într-o revedere slăvită şi apropiată. Cât de mult i-ar fi ajutat pe toţi atunci, aceasta! 
Ucenicii erau încredinţaţi că cineva L-a luat pe Isus şi L-a ascuns de ei. 
Şi totuşi ei se întorc, se pot întoarce acasă. 
Dar când s-au aflat fără Isus, cum ar fi trebuit să înceapă ei a-L căuta pe Domnul în toate părţile. A-i întreba pe toţi trecătorii. A cerceta pretutindeni, până Îl vor afla din nou, dacă într-adevăr erau încredinţaţi că El a fost luat. 
Dar ei s-au întors acasă fără Isus şi fără să fi făcut totul spre a-L afla. 
Iată un moment de întuneric peste dragostea lor de Hristos. 
O, ce mare pierdere pentru ei a fost aceasta. 

De multe ori am gândit cu mirare de ce oare Domnul Isus nu S-a arătat oare ucenicilor Săi, ci i-a lăsat să plece cu sufletul răvăşit de la mormânt. 
Dar odată am înţeles că dacă noi nu facem cât putem sau nu facem chiar nimic pentru a-L afla pe Domnul, 
dacă nu ne zbuciumăm cu durere din pricina că nu-L avem, 
dacă nu alergăm, nu întrebăm, nu căutăm, nu ne întrebăm nicăieri şi nici cum, despre Domnul, 
- atunci noi nici nu merităm să ni Se arate! 

A-L căuta pe Domnul, 
a-L dori
şi a face tot ce putem ca să-L aflăm,
asta este datoria noastră, este partea noastră. Aceasta noi trebuie s-o facem cu toată inima şi graba.
Se poate că aceasta să nu însemne prea mare lucru. Dar fără aceasta noi nu-L putem afla pe Hristos. 

Când totuşi El ni Se arată fără aceste stăruitoare căutări ale noastre, asta este în totul numai dovada marii Sale îndurări. Numai un mare har din partea Sa. 
Fără îndoială că este un mare har, dar este în el şi o tainică şi îndurerată mustrare, că iubirea noastră n-a fost în stare să facă chiar nimic. Şi ce frumos ar fi fost să facă şi ea ce a putut. O, cât am putut şi noi sta fără de El - şi n-am făcut nimic să-L aflăm mai repede... Şi mai vrednic de iubirea Lui. 

Drag suflet, iată aci câteva gânduri, câteva adevăruri, câteva stări la care ar fi bine să te opreşti şi să meditezi şi tu cu mine. Nu trece grăbit peste ele mai repede nici tu. 
Lasă ca Sfântul Cuvânt al lui Dumnezeu să-ţi vorbească ţie, şi apleacă-ţi inima şi tu ca să-L asculţi. 
Nu te întoarce nici tu de la mormântul scump al fiinţei iubite disperat. 
Pătrunde-te şi tu de adevărul Învierii. Şi cu cât ţi-a fost mai scumpă fiinţa pe care ai pus-o acolo, cu atâta dă-ţi silinţa să trăieşti mai în sfinţenie, ca să poţi avea la Înviere bucuria de a o revedea şi însoţi apoi pe veci, în acelaşi Rai. 
Dacă nu L-ai aflat pe Domnul, nu te întoarce de aici, până nu-L vei afla. 
Nu întoarce nici măcar pagina aceasta, până Îl vei afla pe Isus şi-L vei cuprinde. 
Caută-L şi-L vei găsi. El este pe undeva aici lângă tine, numai caută-L cu toată inima şi vei vedea cum apare în faţa ta uimită şi fericită de minunea aflării Lui. 

Slavă Învierii Tale Isuse Doamne, slavă Ţie. 
Slavă Ţie pentru Sfântul Tău Cuvânt pe care ni L-ai dat ca pe o lumină cu care căutându-Te să Te putem afla pe Tine, chiar bâjbâind, măcar că nu eşti departe de fiecare din noi. 
Pentru partea pe care ne-o laşi nouă în căutarea şi aflarea Adevărului mântuirii. 
Şi pentru smerenia aflării pe care ne-o făgăduieşti în urma căutărilor noastre, apoi ne-o dai. 
Te rugăm ajută-ne să voim şi să facem totul pentru aceasta, ca să primim totul cu ea. 
Amin. 



Sfâşierea pocăinţei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Sfâşierea pocăinţei
dacă te-a născut de Sus, 
adâncirea-nvăţăturii
vei căuta-o mai presus. 

Adâncirea-nvăţăturii
dac-o vei căuta mereu
înălţimea rugăciunii
te va ţine-n Dumnezeu. 

Înălţimea rugăciunii
dacă vei trăi-o sfânt, 
evanghelica credinţă
vei avea-o legământ. 

Evanghelica credinţă
dac-o ai statornic far
dragostea frăţietăţii
îţi va strânge har cu har. 

Dragostea frăţietăţii
dac-o porţi cu-adevărat, 
jertfa dăruirii vieţii
vei-nălţa-o mai curat. 

Jertfa dăruirii vieţii
dacă poţi s-o dai voios
ai suit şi cea din urmă
treaptă până la Hristos. 



Fericită-i mintea care în a rugăciunii clipe
s-a desprins de tot şi zboară către cer pe-a ei aripe. 

Pe când plângea...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar Maria şedea afară lângă mormânt, şi plângea. Pe când plângea, s-a plecat să se uite în mormânt.

Plânsul este cea mai dintâi, cea mai frumoasă, dar şi cea mai neputincioasă dovadă a durerii şi iubirii noastre. 
Cine şade şi plânge arată că nu mai ştie şi că nu mai poate face altceva nimic. Toate încercările şi speranţele sale s-au sfârşit. Şi că nu mai vede nici o ieşire din durerea sa... 

O astfel de stare este însă tocmai acea stare pe care o doreşte Hristos la noi. 
Tocmai de la o astfel de stare începe lucrarea minunată a lui Dumnezeu. 
Până când nici n-am ajuns să vedem neputinţele firii noastre şi zădărnicia abaterilor noastre omeneşti, 
- până atunci noi încă nu suntem în stare să preţuim harul lui Dumnezeu şi mântuirea Crucii lui Hristos. 
Numai până când am ajuns să spunem: Nimic bun nu mai locuieşte în mine, adică firea mea omenească (Rom. 7:18). Îmi este scârbă de starea mea (Iov 42:6)... Nimic nu mai pot, nimic nu mai ştiu. O, nenorocitul de mine, cine mă va izbăvi dintr-o astfel de moarte? (Rom. 7:24), 
- până atunci încă nu şedem lângă mormântul speranţelor noastre, zdrobiţi de tot. 
Până atunci nu plângem cu durerea cu care poate plânge cineva numai pe unicul şi primul său născut (Isaia 59:11-13). Şi numai cu ultima sa nădejde. 
Şi până nu plânge în felul acesta, nu ni se poate arăta Hristos. 
Nu suntem pregătiţi să ni se poată arăta El. 

Maria alerga înainte... 
Era o dragoste frumoasă în această alergare, dar era şi o dragoste pripită. 
Pentru că o luase prea înainte, ea a ajuns la o cunoaştere greşită. Şi tot aşa s-a grăbit să răspândească această părere a ei înainte de a se încredinţa dacă este bună sau nu, adevărată sau nu.
De aceea când mergi după Domnul e primejdios să o iei prea înaintea fraţilor... 
Şi este primejdios mai ales să le insufli şi altora aceste păreri ale tale, de a nu rămâne cu ei. 
Ci dacă am pornit odată cu cei iubiţi ai noştri şi ai Domnului, e bine să mergem în unitate şi în părtăşie împreună cu ei până la capăt. 
Dacă sunt mai slabi să-i ajutăm. 
Dacă sunt mai înapoiaţi, să-i sprijinim. 
Dacă sunt mai fricoşi, să-i îmbărbătăm, 
sau să nu ne depărtăm niciodată de fraţi încât să-i pierdem din vedere şi din atenţie. Poate că ei sunt mai cumpătaţi - şi ne vor ajuta să nu ne pripim. 

Căci numai atunci, când suntem împreună cu ei şi când rămânem plângând mai cu durere, ne vom împărtăşi de revelaţia aflării lui Hristos. 
Cele mai multe credinţe greşite au pornit de la cei care au rupt-o cu unitatea şi părtăşia frăţească, luând-o prea înainte, sau mai într-o parte. Şi considerându-se mai presus decât cu care au pornit deodată după Hristos, s-au prăbuşit. 

Dar Maria face acum un lucru mult mai frumos şi mai bun decât înainte. 
După toate căutările ei, după toate eforturile şi zbuciumările ei, Maria află adevărul şi numai aici este locul în care se poate afla mângâierea. În tăcere, în smerenie, în meditaţie, în lacrimi. 
- Şi numai aceasta este starea în care se poate să înţeleagă şi să preţuiască bucuria aflării şi părtăşiei cu Hristos şi cu fraţii. 
O, trupeşte oamenii se pot deplasa acum în lumi îndepărtate de pământ. 
Fac eforturi nebănuite
şi plătesc jertfe nemăsurate, 
- pentru a-şi afla locul şi pacea. 
Dar de la capătul tuturor acestor zbateri, la capătul tuturor acestor depărtări până la care vor fi ajuns, - omul şi omenirea va afla că tot pământul este locul rânduit de Dumnezeu pentru om, pentru omenire. Că nicăieri decât aici nu mai există condiţii prielnice de viaţă pentru om ca pe pământ. 
Şi că aici pe pământ trebuie ori să trăiască cu fraţii săi şi cu Dumnezeul său, ori să moară fără El şi fără ei.
Sufleteşte este tot aşa: oricât s-ar zbate şi s-ar depărta, omul nu-şi poate afla fericirea şi pacea decât când ajunge să se aplece şi să plângă pentru Hristos, lângă fraţii lui, în familia sa. 

Starea cu lacrimi, cu meditaţie şi cu rugăciuni, dorind mai presus de orice lucru din lume să-L afli pe Isus - este locul şi clipa cea mai scumpă din viaţa unui suflet. 
Lacrimile vărsate din durerea pierderii lui Dumnezeu şi pentru dorinţa aflării Lui - sunt cele mai fericite şi folositoare lacrimi. 
Locul cel din urmă, starea cea mai zdrobită şi singurătatea cea mai smerită, - iată ce te poate face vrednic să-L întâlneşti pe Hristos. 
Până a luat-o mereu înainte Maria a umblat în păreri greşite şi în încredinţări dureroase şi răufăcătoare atât ei cât şi fraţilor. Dar acum când rămâne în urmă să plângă, să se roage şi să mediteze cu smerenie - i se descoperă Strălucitul Adevăr al Învierii şi Taina fericită a Iubirii. Căci sufletul ei prin asta s-a dovedit că era curăţat, iar dragostea ei sinceră. 

Suflete al meu, învaţă şi tu adânc ceea ce vrea Duhul Sfânt să te facă să afli şi tu din aceste gânduri, aici lângă plânsul Mariei la mormânt. 

- Dă-ţi silinţele să fii cel dintâi la Domnul, la adunare, la biserică, la rugăciune, la mormântul celor iubiţi, - aceasta este frumos şi bine. 
Dar nu căuta să fii cel dintâi şi la plecarea de acolo, sau la încredinţările străine şi părerile noi. 
La plecare caută să fii cel din urmă. 
Fă-ţi timp să rămâi în rugăciune şi în meditaţie cu lacrimi acolo lângă Domnul şi în preajma locului Său. 
Din astfel de stări, te vei întoarce totdeauna cu sufletul strălucind de bucurie şi cu glasul vibrând de emoţia aflării adevărului. Căci acolo ţi se va descoperi Hristos, spre bucuria fraţilor şi spre încredinţarea ta. 

Mărire Învierii Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
Din toată inima Îţi cerem iertare dacă vreodată am făcut greşeala de a o lua înaintea fraţilor noştri şi a ne socoti mai vrednici decât ei. 
Din pricina aceasta cei care au făcut astfel au avut adeseori păreri greşite şi învăţături greşite, tulburându-se pe ei şi pe alţii. Dar când Tu ne-ai dus lângă mormântul suferinţei şi ne-ai făcut să şedem acolo şi să plângem cu amar, - ne-ai descoperit Lumina şi ne-ai adus bucuria Învierii şi unităţii cu fraţii noştri. Te rog Doamne Isuse, ajută-mi şi mie să rămân mereu în smerenie şi în lacrimi, una cu fraţii mei şi cu frăţietatea mea, ca să Te pot cunoaşte şi să Te pot cuprinde pe Tine deplin, împreună cu ei. 
Amin. 

Tot mai rar auzi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Tot mai rar auzi Cuvântul
cel curat şi credincios
ce cuprinde adevărul
sfânt, cum l-a lăsat Hristos. 

Tot mai rar îi vezi pe oameni
preţuind ce-i luminos
şi-nsetând de curăţia
umbletului cu Hristos. 

Tot mai rari sunt credincioşii
ce cu duh adânc pios, 
gustă şi trăiesc minunea
părtăşiei cu Hristos. 

Tot mai rari sunt doritorii
care-şi strâng curat folos
aurul înţelepciunii
din Cuvântul lui Hristos. 

Tot mai rari sunt ochii Milei
către plânsul dureros
tot mai rari neprihăniţii
chinuiţi pentru Hristos. 

Tot mai rari... Dar când din lume
cel din urmă va fi scos
va veni grăbit pârjolul
Judecăţii lui Hristos. 

În locul unde fusese Isus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi a văzut doi îngeri în alb, şezând în locul unde fusese culcat trupul lui Isus: unul la cap şi altul la picioare.

Nenorocirea de a-L pierde se întâmplă de multe ori şi multor credincioşi ai Lui în viaţă şi în lumea aceasta. 
Vrăjmaşul sufletelor noastre caută neîncetat prin tot felul de ispite, de necazuri şi de primejdii urzite de el, ca să ne facă să-L pierdem pe Hristos. 
Iar firea noastră pământească, unindu-se cu răul, aduce de multe ori peste ochii noştri duhovniceşti somnul leneviei, 
peste priceperea noastră ceaţa amăgirilor, a străinelor încredinţări deosebite de ale fraţilor noştri, 
iar peste iubirea inimii noastre răcirea şi rătăcirea... 
- Unii ne trezim mai curând, alţii mai târziu, alţii niciodată. 
Unii Îl aflăm din nou cu mai multă bucurie, fiindcă plângem amar şi-L căutăm cu stăruinţă. 
Alţii Îl află mai târziu şi mai cu multă durere, pentru că plâng prea puţin şi-L caută prea încet. 
Iar alţii nu-L mai află niciodată, fiindcă nu mai pot nici plânge şi nu mai doresc nici să-L caute, îngâmfându-se că L-au aflat altundeva. 

Sunt şi stări când chiar dacă n-ai păcătuit împotriva dragostei şi curăţiei lui Hristos ca să-L pierzi, totuşi nu-I mai simţi puternic toată strălucirea Prezenţei Sale pe cerul vieţii tale. 
Faţa Lui pare învăluită în nori, ca uneori faţa soarelui. 
Dar sufletul credincios şi smerit cu adevărat, nu se nelinişteşte ci se bucură şi în umbra Domnului cum se bucurase în lumina Lui. Părtăşia netulburată cu Domnul, îi dă inimii pacea cu Dumnezeu, iar această pace îi dă răbdarea şi mângâierea în nădejdea smeritei iubiri. 
Soarele îşi trimite viaţa şi lumina sa printre orice nori. 
Când nu-i vedem faţa, avem totuşi amintirea că i-am văzut-o. 
Şi nădejdea că i-o vom vedea iarăşi. 

Aceasta era starea Maicii Domnului. 
În inima ei, locul lui Isus nu fusese gol niciodată. 
Ea nu-L pierduse pe Hristos nici o clipă. 
De aceea ea putea aştepta liniştită ivirea Lui care ştie că nu va întârzia mult, că va veni la timp, aşa cum a promis înainte de a pleca. 

Sunt câteodată stări când încrederea noastră s-a calipsat pentru o clipă. 
Ochii noştri aţipesc. 
Râvna noastră slăbeşte. 
Osteneala noastră încetează, 
şi frica sau îngrijorările pun stăpânire pe noi. 
Atunci ne şi pomenim dintr-odată nu ştim unde, fără Domnul, fără fraţi, fără lumină şi bucurie. 
Atunci privim în locul unde era Isus...
La început nu vedem nimic şi începem să plângem cu durere şi cu pocăinţă. 
Toate amintirile Lui ne rup inima şi începem să-L căutăm cu nădejde. 
Aceasta este căutarea din Cântarea Cântărilor: Adormisem, dar inima îmi veghea...
Am căutat noaptea pe Iubitul inimii mele... M-am sculat şi am cutreierat cetatea, uliţele şi pieţele... 
Am întâlnit pe mulţi şi i-am întrebat... am căutat plângând până L-am găsit!... 
L-am apucat atunci şi nu L-am mai lăsat...
- Aceasta este starea unei inimi în care locul lui Isus n-a fost niciodată gol de tot, 
din adâncul acestei inimi nu pierise niciodată toată dragostea lui Dumnezeu. 
Îngerii acestei iubiri au adus vestea învierii în credinţa noastră. Şi curând am avut din nou bucuria părtăşiei cu Isus. 
Aceasta a fost starea ucenicilor apropiaţi, atunci când pe o clipă, rămaseră fără Isus. 

Dar sunt şi stări în care, chiar când L-am pierdut pe Isus, nu simţim durerea şi dorinţa unei grabnice căutări. Atunci ne despărţim de fraţi, ne ducem departe ca Toma, la ceea ce lăsasem înainte, la ceea ce părăsisem când ne chemase Isus şi când începusem să mergem cu El. Lăsăm pe fraţii noştri - şi ajungem fără ei. 
Aşa se dusese Toma, că nici nu mai era cu fraţii. Şi nici nu se mai frământa cu aflarea lui Hristos, Domnul său. 
Ce pustiu şi gol este sufletul care în locul lui Isus nu mai are nici măcar o rază de nădejde şi de dor după El. Totuşi, dacă n-a rupt de tot legătura cu fraţii, dacă revine iarăşi la ei, Domnul Se îndură de el. Face o minune şi I se arată mai târziu şi lui. Când vine iar între ei, Hristos Cel Adevărat Se arată numai între fraţi. Nu fără ei.

Dar sunt stări când cel care L-a pierdut şi pe Isus şi s-a depărtat şi de fraţi, nu mai are nici o durere şi nici o dorinţă să revină. 
Acestea sunt stările cele mai grele şi mai nefericite. O astfel de stare este aceea din Evanghelia după Luca 11:20. 

Starea când în locul lui Isus s-a aşezat în inimă diavolul, cu cele şapte duhuri rele, care îl face apoi pe nenorocitul suflet de şapte ori mai vinovat şi mai rău decât întâi. Dar această nenorocire este cea mai rea atunci când aceste duhuri rele se dau drept duhuri sfinte. Şi îi dă omului aceluia încredinţări zise biblice, - dar satanice. 

Suflet al meu, ia seama asupra ta însuţi. Şi cercetează-te mereu şi atent pe tine însuţi! Eşti tu în credinţă sau nu? Eşti tu între fraţi, sau nu? Eşti tu în smerenia şi în învăţătura frăţească de la început, în unitatea frăţietăţii tale - sau nu? Îl ai tu în inimă mereu pe Isus sau nu? 
Este El la locul Lui în tine? Sau locul Lui este gol? 
Este locul tău ocupat de tine între fraţi, sau e gol? 
Ia seama că locul tău nu rămâne gol prea mult. 
Ori vin îngerii dacă eşti smerit, ori vin demonii, dacă eşti îngâmfat. 
Nu sta nepăsător şi nu te linişti până ce nu-L vei afla iarăşi pe Isus între fraţii tăi. 

Slavă Învierii Tale Doamne Isuse, slavă Ţie. 
Niciodată n-am fost mai fericiţi decât atunci când pierzându-Te pentru o clipă şi plângând cu amar, Te-am regăsit iarăşi. 
Te rugăm nu lăsa niciodată prea mult locul Tău gol în inimile noastre, ci fă să-l umplem cu lacrimi, cu rugăciune, cu meditaţie, cu durere şi cu dorinţă, până când el se va umplea iarăşi cu Tine. Nu lăsa nici locul nostru gol între fraţii noştri, ca nu cumva să-l ia alţii, iar noi să ajungem nişte străini şi lepădaţi. Ci după orice înstrăinare, Te rugăm întoarce-ne iarăşi la fraţi, ca să ni Te poţi arăta cu plinătatea bucuriei Tale. 
Amin. 


Te-am lăudat din buze
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Te-am lăudat din buze Doamne
şi Te-am cântat frumos cândva, 
- era atât avânt în toate
doar suflet prea puţin era. 

Ştiam să-Ţi spun cuvinte nalte
cu grai smerit şi grav ştiam
- aveam atâtea-n rugăciune
doar suflet prea puţin aveam. 

Primeam cu drag să-mi vii în casă
şi chiar să stai la masă vream
- aveai loc larg în toate-a mele
- doar sufletul prea strâmt l-aveam. 

Cu largă mână, zeciuiala
şi darul, la altar, duceam
- Îţi dam atât din toate-a mele
doar suflet prea puţin Îţi dam. 

... Iar astăzi, Doamne, când Cuvântul
îmi luminează tot ce fac
văd ce zadarnice-mi sunt toate
când sufletu-i de har sărac. 

Şi-atât aş vrea să n-am nimica
din tot ce m-a-nşelat cândva
- să nu mai cred că-n loc de suflet
mai pot să-Ţi dărui şi-altceva!... 



Când păcatul întinează chipul vieţii cu noroi
Chipul Domnului nu poate străluci curat în noi. 

Domnul meu...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Femeie, i-au zis ei, pentru ce plângi? Ea le-a răspuns: Pentru că au luat pe Domnul meu, şi nu ştiu unde L-au pus.

Când Isus ţi-a devenit Domnul tău, atunci părtăşia cu El îţi este mai apropiată decât cămaşa ta.
Mai necesară decât pâinea ta. 
Mai vitală ca aerul tău. 
Mai scumpă ca lumina ochilor tăi. 
- De cămaşa din spate te poţi lipsi dacă e nevoie. Şi la pâine poţi renunţa. Şi la viaţă. Şi la orice, poţi fi în stare să renunţi, dar la Domnul tău, nu mai poţi niciodată pentru nimic. 
Fără El nu poţi trăi. Despărţit de El simţi că ar fi mai îngrozitor decât orice pierdere, decât orice moarte, decât orice iad. 
Până când încă spui lui Isus cu oricare alţii: Domnul, - El încă nu ţi-a devenit inimii tale singura pâine, singura apă, singura sursă de viaţă, singura lumină, singura iubire, singura comoară. Ştii desigur că este bine cu El. Dar uneori mai poţi şi fără El. Însă când Isus a devenit pentru tine Domnul tău, - o, atunci nu mai este aşa.
Atunci în locul Lui nu mai poţi pune nimic. 
Atunci laşi somnul şi laşi case, 
laşi serviciul şi laşi avuţiile, 
laşi prietenii şi laşi părinţii, 
- laşi ruşinea, laşi frica, laşi totul-totul
şi alergi să-L cauţi ca un nebun, ca un disperat, ca un pierdut, pe Isus. Numai pe Isus. 
Atunci plângi cum îşi plânge cineva cea mai negrăită pierdere, cea mai scumpă iubire, cea mai nebună datorie. 
Asta faci când Isus este Domnul tău.

De multe ori ai plâns şi tu suflete al meu, dar oare pentru ce ai plâns? 
O, adu-ţi aminte ce amare lacrimi ai vărsat de atâtea ori şi câte din ele au fost zadarnice. 
Binecuvântate au fost numai lacrimile vărsate pentru iubirea lui Hristos Domnul tău. 
Mângâiat ţi-a fost numai plânsul îndelungat pentru iubirea Lui pierdută pentru o clipă, 
pentru fraţii tăi pierduţi cândva, 
pentru părtăşiile tale pierdute dureros. 
Ce fericit a devenit acum acel plâns amar şi îndelungat, aflându-le pe toate acestea. 
În ce mărgăritare strălucite s-au preschimbat acum acele lacrimi fierbinţi, care se vărsau din ochii tăi, şiroiau pe obrajii tăi şi se prelingeau printre degetele tale vinete pe ziduri, pe gratii, pe sapă, pe condei. 
Picurând în zăpadă, în praf, în castronul ruginit şi gol, pe târnăcop, pe bolovani, pe baston, pe vânătăi. 

Pentru dragostea şi Numele Domnului tău şi a iubirii Sale. 

O, ochi ai mei, numai acele lacrimi nu vi s-au pierdut, nu vi s-au uitat, nu vi s-au zădărnicit. 
O inima mea, numai plânsul acela nu v-a fost în deşert, nu ţi-a fost nesocotit, nu ţi-a fost lepădat. 
O sufletul meu, numai suferinţele acelea îţi sunt adevărata ta avuţie şi mângâiere şi merit. 
Pentru că numai aceea ţi-a fost unica jertfă total dezinteresată, dată în întregime curată numai Domnului tău şi numai iubirii tale. 
Femeie, pentru ce plângi tu? 
Omule, tu pentru ce plângi? 
Nu-s ochi să nu plângă pe lumea aceasta! Numai că puţine lacrimi sunt cu adevărat folositoare. 
Plângi pentru iubitul tău? 
Pentru ambiţiile tale? 
Pentru speranţele înşelate? 
Pentru norocul pierdut? 
Pentru dorinţele neîmplinite? 
- Plângi rău! Şi plângi în zadar! 
Curând viaţa aceasta ţi se va lua - şi cu ea le-ai fi pierdut şi aşa pe toate acestea. 
Doar când începi să plângi pentru păcatul tău, din trecut şi din prezent, pentru mântuirea ta, şi după Domnul tău,
- atunci începi să plângi bine. Şi să plângi folositor. Dacă pentru asta plângi, atunci plânge. Nu te opri. Căci în curând vor veni îngerii şi la tine cu mângâierea. 

Dacă plângi pentru lucruri pământeşti, dragă suflete nu mai plânge. Nu merită să plângi pentru ele! 
Curând şi aşa, ai să le laşi pe toate. Şi dacă nu te-au părăsit ele încă pe tine, ai să le părăseşti tu pe ele foarte curând. 
Nu vezi tu deşertăciunea tuturor acestora? Şi chiar a vieţii lipită numai de ele? 
Dacă plângi pentru lucrurile cereşti, tot nu mai plânge. Ridică-ţi ochii, iată în faţa ta este Isus Cel Viu, gata să-ţi dea nespus mai mult decât ceri sau nădăjduieşti tu 
(Efes. 3:20-21). 
Priveşte la Isus Cel Răstignit şi Înviat şi aruncă-te la picioarele Lui strigând ca Toma: Domnul meu şi Dumnezeul meu. 
În primirea lui Isus vei simţi o deplină despăgubire pentru toate căutările tale. 
În dobândirea lui Isus vei căpăta o avuţie care va întrece nebănuit toate pierderile tale. 
Şi în mângâierile dragostei lui Isus, vei fi fericit de tot ce ai jertfit şi pierdut pentru El. 

Să nu mai plângi suflete drag, decât un singur fel de lacrimi: lacrimile dragostei pentru Isus Domnul tău. Ale dragostei pentru fraţii tăi. Ale dragostei pentru dragostea ta. 

Aceste lacrimi să nu se usuce niciodată de pe obrazul tău, din ochii tăi, din inima ta. 
Aceste lacrimi ale dragostei să nu sece niciodată din ochii tăi, până la revederea cu Domnul tău. 
Până la deplina unitate cu toţi fraţii tăi în Hristos. 
Şi până la mântuirea tuturor semenilor tăi, prin aflarea şi ascultarea lor de Isus Hristos Domnul tău şi al lor. 
Aceste lacrimi să ţi le şteargă numai Hristos Domnul tău, în Ziua Lui, în Cetatea Lui, în răsplătirile Lui (Apoc. 21:4). 

Mărire Învierii Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
Îţi mulţumim că Tu nu ne-ai lăsat plânsul fără sfârşit, lacrimile fără mângâiere, jertfele fără folos. 
Îţi mulţumim că Tu ni Te-ai descoperit şi ai schimbat dintr-o dată noaptea noastră în strălucire, durerea în cântare, plânsul în bucurie, pierderea trecătoare într-un câştig veşnic. 
Prin Învierea Ta ni le-ai înviat pe toate. Slavă veşnică Ţie, Viul nostru Dumnezeu şi Mântuitor Isus Hristos. 
Amin. 



Şterge-mi tot
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Şterge-mi tot, Isuse Doamne
din Trecut şi din Nainte
cu iertarea şi lumina
Sângelui pe Cruce-adus
orice fapte
orice gânduri
orice urme
şi cuvinte
care n-aş vrea niciodată
să le ştii că eu le-am spus.

Dar revarsă strălucire
har şi dragoste fierbinte
din puterea şi lumina
Sângelui pe Cruce-adus
peste fapte
peste gânduri
peste urme
şi cuvinte
care n-aş vrea niciodată
să le uiţi că eu le-am spus.

Dacă eşti întotdeauna răbdător şi credincios
vei putea fi-n rugăciune totdeauna bucuros. 

+

Fraţii mei, eu aştept să trăiţi cu toţii făgăduinţa de la Matei 18:20. 
Să aveţi această făgăduinţă peste tot în adunările Oastei. 
Învăţaţi-vă să vă strângeţi la un loc în Numele Domnului. 
Să vă rugaţi cu foc, 
să cântaţi cu foc, 
să plângeţi cu foc. 

Păr. Iosif Trifa. 

S-a întors... şi a văzut pe Isus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

După ce a zis aceste vorbe, s-a întors, şi a văzut pe Isus stând acolo în picioare; dar nu ştia că este Isus.

Revederea lui Isus ne umple sufletul nostru dintr-o dată de o lumină neobişnuită şi faţa noastră de o bucurie strălucitoare. 

Maria vorbea cu îngerii, dar dintr-o dată s-a întors şi a văzut pe cineva înapoia ei. 
Cum s-a întors ea dintr-o dată să se uite înapoi? 
Va fi simţit pe cineva venind? 
Dar când vorbeşti cu îngerii, mai poţi auzi şi mai poţi vedea şi altceva? 
O, când începi să vezi minunile lui Dumnezeu, atunci ele vin nu numai pe neaşteptate, dar şi mereu unele mai mari ca altele. 

Poate că vorbind cu îngerii Maria va fi văzut cu bucurie o lumină luminând dintr-o dată fiinţele lor. Feţele lor tresărind. Şi ochii lor privind peste ea, înapoia ei la cineva Strălucitor, mult mai strălucitor ca ei. 
Ea uşor a înţeles deodată atunci că vine cineva din spate - şi s-a întors numaidecât să vadă pe cine au văzut îngerii din faţa ei, cu care vorbesc. 
Sau poate că Maria s-a întors numai la un îndemn lăuntric pe care îl presimte uneori dintr-o dată inima iubitoare la apropierea Celui pe care Îl caută şi-L doreşte cu toată puterea ei. 
O, de câte ori am tresărit şi noi iubiţi în inimă de presimţirea apropierii din spate a fiinţei iubite, fără să o fi auzit şi fără să o fi văzut înainte! Duhul iubirii adevărate, are căile lui tainice şi mijloacele sale de înştiinţare, pentru inimile pe care le-a legat cu razele lui. 

Când toată inima ta Îl iubeşte fierbinte pe Isus, 
când toată fiinţa ta este plină de aşteptarea revederii Lui, 
când toate gândurile tale îţi sunt trimise după El, 
când tot timpul tău este umplut cu căutarea şi chemarea Lui, 
când toate întrebările şi răspunsurile tale Îl privesc pe El, 
- o, atunci cât de pline sunt toate de Prezenţa Sa Dumnezeiască! 
Şi ce normal îţi este ca să-ţi apară aievea aci, El... ca dragostea Lui să ţi Se arate întrupată într-o nebănuită apariţie fericită, şi ca nimic să nu-L mai poată opri să ţi Se descopere, cuprins deplin de întreagă fiinţa ta, cu toate cele patru dimensiuni ale ei. 

O, cât de adevărată este minunea aceasta! 
Cât de cereşti sunt aceste trăiri, 
- şi totuşi cât de normale devin ele pentru acei care într-adevăr au toată inima plină de o fierbinte dragoste pentru Isus. 
Care au toate cuvintele şi tăcerile lor, 
toate gândurile şi simţirile fiinţei lor, stăpânite deplin de setea şi dorul aşteptării şi revederii lui Isus!
Nenumărate au fost şi sunt minunile pe care le-a făcut iubirea lui Hristos, spre a le răspunde acestora, 
şi pe care le face şi astăzi această iubire a Lui, faţă de astfel de inimi pline-plinuţe de Isus. 
Dragă suflete al meu, tu nu-L vei putea vedea niciodată pe Isus dacă nu te întorci din nou şi din nou...
Hristos este şi lângă tine cum era lângă Maria. Dar ca să-L vezi, ca să-L afli, ca să-L cunoşti, trebuie mereu să te întorci. 
Trebuie la început să te întorci exact invers. Să fii cu faţa unde erai cu spatele, căci erai cu faţa la lume şi cu spatele la Isus. Hristos nu era acolo unde priveai tu atunci. 
El nu este nici unde priveşti tu în momentele de teamă, de îngrijorare, de spaimă, sau de durere. Ci tocmai înapoi, în pace, în linişte, în mângâiere, în bucurie. Spre acolo trebuie să te întorci.
Hristos nu este nici în mormânt, în întuneric, în îngustime, ci tocmai în partea inversă, în viaţă, în lumină, în libertate. Spre acolo întoarce-te!
Întorcându-te spre acestea, vei da cu ochii întâi de Isus. 
Pentru că toate celelalte ale Lui, sunt după El, în urma Lui, în partea Sa. 
O, dacă şi tu vrei să scapi de mormânt, de îngrijorări, de singurătate şi de teamă, întoarce-te şi tu înspre Isus. Întoarce-te până la Isus.
Întoarce-ţi spatele spre întunericul păcatelor, spre îngrijorările singurătăţii, spre urâtul morţii - şi întoarce-ţi faţa toată numai înspre Isus. 
Când îţi întorci privirea spre El, te luminezi dintr-o dată şi pe totdeauna de bucurie. Ca Maria în Dimineaţa Învierii. 

O, suflete al meu, saltă acum şi te bucură, 
luminează-te şi cântă inima mea, 
umple-te de negrăită şi strălucită fericire întreaga mea fiinţă, căci Mântuitorul tău este întors spre tine şi tu întors spre El. De la El ai venit în lume pentru a-L căuta cu credinţă, pentru a-L sluji cu nădejde şi pentru a-L dori cu iubire. 
Întoarce-ţi necurmat toată faţa ta, toate gândurile tale spre Isus, numai spre El. Alipeşte-te de El tot mai strâns. 
Cuprinde-te de El tot mai fierbinte. 
Pătrunde-te de El tot mai adânc, până când cuvintele Lui vor deveni cuvintele tale, voia Lui voia ta şi Eul Lui eul tău cel nou. 
Trăind El în tine iar tu în El, înomenirea Lui va deveni îndumnezeirea ta. 

Iar în clipa când te vei întoarce înapoi la El şi-L vei vedea pe Isus pentru a te uni cu El pe totdeauna în focul de la Poarta Veşniciei nu va avea ce rămâne din toate ale tale decât atât de puţin, ca dintr-o floare într-un rod copt la culesul cel fericit. 

Slavă Învierii Tale Isuse Doamne, slavă Ţie. 
Pentru clipa cea unică a întoarcerii mele spre Tine la naşterea din nou, - slavă veşnică Ţie. 
Cu o recunoştinţă unică Îţi mulţumesc pentru aceasta. 
Pentru bucuriile sfinte cu care Tu îmi umpli inima, lacrimile, gândurile, rugăciunile şi meditaţiile mele, acum când de fiecare dată mă întorc spre Tine, cu o dragoste unică Îţi mulţumesc ca de fiecare minune. 
Dar pentru Clipa Veşnică în care mă vei întoarce pe totdeauna la Tine şi Te voi revedea aievea, cum oare să-Ţi mai pot mulţumi? 
Asta voi şti-o numai atunci. Acum nu pot. 
Slavă şi slavă veşnică Ţie, Dulcele şi Strălucitul meu Mântuitor Isus Hristos. 
Amin. 

Viaţa este slavă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Viaţa este slavă
cu zări mereu mai noi, 
- nu ţi-o târî bolnavă
şi n-o-ngropa-n noroi! 

Viaţa este muncă
spre rod tot mai frumos, 
- s-o faci ca pe-o poruncă
lăsată de Hristos! 

Viaţa este aur
cu preţ nebănuit
- s-o nalţi ca pe-un tezaur
luminii dăruit! 

Viaţa este luptă
cu ţel ceresc şi sfânt
- ai râvnă ne-ntreruptă
şi nu te da înfrânt! 

Viaţa e-o minune
şi-o ardere mereu, 
- înalţ-o-n rugăciune
prinos lui Dumnezeu! 

Căci doar aşa trăită
viaţa şi-a-mplinit
chemarea ei slăvită
spre care s-a primit! 

Dacă pacea totdeauna o iubeşti iubitul meu
tu ai cea mai dulce stare: împăcat cu Dumnezeu
iar această dulce pace când ajungi cu El s-o ai
tu ai starea fericită când de-aici trăieşti în rai, 
atunci moartea şi viaţa au acelaşi dulce preţ
pentru că ţi-aduc aceleaşi fericiri şi frumuseţi. 

... ea a crezut că este grădinarul...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Femeie, i-a zis Isus, de ce plângi? Pe cine cauţi? Ea a crezut că este grădinarul, şi i-a zis: Domnule, dacă L-ai luat, spune-mi unde L-ai pus şi mă voi duce să-L iau.

Prin oricine care se apropie de tine atunci când plângi după o pierdere sfâşietoare, este Isus. 
Nimeni nu caută să aline o durere şi să încurajeze o disperare decât Isus. 
Nimic n-a putut apropia pe o inimă milostivă de o inimă zdrobită decât Isus. 
Mila inspirată de Hristos a creat primele spitale, primele aziluri, primele orfelinate, în care sufletele mânate de Hristos s-au putut apropia de un semen zdrobit. Şi să-i pună mâna pe fruntea fierbinte. Să se aplece spre el cu dragoste. Să-i aprindă lumina unei nădejdi, în întunericul durerii şi al singurătăţii lui prin aceste trei binefăcătoare cuvinte: De ce plângi? Spuse cu căldură, cu duioşie, cu lacrimi. O Doamne Isuse, chiar şi numai pentru această unică şi nepreţuită binefacere care ai adus-o omenirii zdrobite, cât de multă recunoştinţă Îţi datorăm iubirii Tale faţă de noi. Care dintre noi oare nu ne-am împărtăşit în vreun fel din această binefacere adusă numai de Tine şi de ai Tăi? Cine altcineva ar mai fi făcut vreodată aceasta, dacă n-ai fi fost Tu şi dacă n-ar fi fost ai Tăi? Toţi marii lumii au adus şi aduc în lume moartea şi suferinţa. Numai Tu viaţa şi mângâierea, Isuse Dulcele nostru Mântuitor! 

Sufletele noastre au nevoie de nădejde mai mult decât de orice alt lucru pe lumea aceasta. De aceea crima cea mai mare este de a-i ucide cuiva speranţa sa. 
Fără pâine şi fără apă omul poate să trăiască. 
Şi fără haine şi fără lumină poate omul trăi, 
şi fără sănătate şi fără libertate chiar, 
trăiesc atâţia oameni fără ochi, fără mâini, fără picioare... 
- dar fără speranţă nu poate trăi nimeni. 
Câtă vreme omul n-a pierdut speranţa, el rabdă orice, caută oriunde, trăieşte oricum, 
aşteaptă îndelung şi crede neclintit, 
suferă oricât şi trăieşte oricum, 
- dar când a pierdut nădejdea, se prăbuşeşte dintr-o dată şi fără nici o salvare. 

Pentru lumea aceasta omul poate avea multe speranţe, dar pentru lumea viitoare nu există decât o singură speranţă: Isus.
Pentru ziua de azi tu poţi avea multe speranţe şi poţi alerga după mulţi salvatori. Dar pentru noaptea de mâine, pentru moartea apropiată, pentru întunericul ce vine, nu există decât o singură speranţă: Isus.

Speranţe înşelătoare pot fi multe. 
Speranţe vremelnice pot fi multe. 
Şi speranţe deşarte la fel. 
- Dar fericită şi veşnică şi adevărată nu există decât o singură speranţă. Şi aceasta este Hristos. 
Cine Îl are pe El nu va fi nici înşelat, nici părăsit, nici pierdut niciodată. 
Hristos îi asigură credinciosului Său o mângâiere deplină, în orice durere. 
O însoţire fericită în orice singurătate. 
O izbăvire deplină în orice primejdie, fie primejdia în orice fel ar fi, în orice loc şi în orice vreme. 

Suflete al meu, Cel care stă în faţa ta, nu este grădinarul, nu este străinul, nu este vrăjmaşul - ci este Isusul tău, Preaiubitul tău. Doritul tău. Aşteptatul tău, Hristosul tău.
Când eşti în mijlocul întunericului şi al valurilor ţi se poate părea că ceea ce vezi este o nălucă, aşa cum li se păruse odată ucenicilor îndureraţi (Matei 14:26-27), 
- dar Cel ce părea nălucă, era Isus venind să-i bucure. 
Profetului Ilie, când era în pustie şi în primejdie, îndurerat, se putea părea că ceea ce vede este un vânt (1 Împ. 19, 12-18), 
- dar Cel care era în Vânt era Dumnezeul Nădejdii lui care venea să-l mângâie şi să-l umple de curaj. 
Mariei îndurerate putea să i se pară că Cel ce stă în faţa ei este un vrăjmaş sau un străin, 
- dar El era Mântuitorul Scump al sufletului ei, pe care Îl căuta şi dorea. 

Preaiubit şi Scump Isus al meu, de câte ori mi s-a părut şi mie că înaintea mea eu văd prevestiri rele, duhuri primejdioase, făpturi vrăjmaşe, - dar erai Tu, Scumpul meu Purtător de grijă, Păzitorul meu Cel Puternic, Mântuitorul meu Cel Dulce. 
Ochii mei, îngroziţi de valuri şi împiedicaţi de temeri, nu Te-au putut desluşi atunci. 
Inima mea apăsată de amărăciuni
şi gândurile mele tulburate de mâhniri, 
se opreau numai la părerea înşelătoare sub care Te ascundeai Tu. 
Dar după ce valurile s-au liniştit, după ce întunericul s-a dus, după ce vânturile s-au îndepărtat, 
- o, ce limpede Ţi-am auzit glasul Tău: Eu sunt! 
Şi ce luminoasă Ţi-am văzut Faţa Ta: Tu erai. 
Tu, numai Tu, erai în toate cele ce veneau spre mine, ce treceau peste mine, ce apăsau şi frământau biata inima mea, 
pentru ca astfel să mă ţii nedespărţit de Tine. 

Temerile mele, îngrijorările mele, durerile mele, nu erau decât mijloacele prin care Tu mă făceai să Te caut, să Te doresc, să Te cuprind tot mai mult şi tot mai alipit de Tine. 

Acum când m-am întors cu toată faţa spre Tine o, cât de fericit Te recunosc că Tu erai, Tu lumina mea veşnică, de după întunericul trecător, al tuturor temerilor mele, Isuse, Iubitul Scump şi Domnul meu. 

Mărire Învierii Tale Isuse Doamne, mărire Ţie. 
Te rog Doamne Isuse învaţă-mă marele adevăr că înapoia tuturor celor ce-i văd în faţa mea eşti Tu. Că pe nimeni altcineva nu-l laşi Tu să-mi vină. 
Fă-mă Isuse Doamne ca eu să Te recunosc cu uşurinţă de fiecare dată, şi să nu mă sperii nici de oameni, nici de năluci, nici de întâmplări, nici de moarte - căci sub forma tuturor acestora vii numai Tu spre mine. 
Şi îmi aduci numai bucuria şi mântuirea tot mai fericită pe care o aştept şi o caut. 
Şi îmi aduci revederea Ta dulce după care plâng şi doresc, de atâta timp. 
Amin. 



Fiul meu iubit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Fiul meu iubit, din câte
bune-ndemnuri eu ţi-am spus
cel mai cald din toate-mi este: 
predă-ţi viaţa lui Isus! 

Căci de-ţi vei preda viaţa
Lui, urmându-I credincios
toate, toate celelalte
ţi le va-mplini Hristos.

Dintre sfintele-adevăruri
cel ce-mi este mai presus
şi doresc să-l ştii întruna-i: 
predă-ţi viaţa lui Isus. 

Dintre paşii către care
ţi-am vrut sufletul condus
cel dintâi şi cel din urmă-i: 
predă-ţi viaţa lui Isus. 

Dintre toate cele câte
le-ai în viaţa ta de-adus, 
cel dintâi îndemn al meu e: 
predă-ţi viaţa lui Isus. 

Nu te teme de primejdii
nici de răi şi nici de-apus
hotărât, deplin şi-ntruna
predă-ţi viaţa lui Isus. 

Fiul meu iubit ascultă-mi
dorul meu cel mai presus
rugămintea cea din urmă: 
predă-ţi viaţa lui Isus. 

Pentru credincioşi e Crucea lui Hristos aşa povară
cum povară-i pentru păsări aripa cu care zboară. 

Isus a zis: Marie!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus i-a zis: Marie! Ea s-a întors, şi I-a zis în evreieşte: Rabuni! adică: Învăţătorule!

Aflarea lui Hristos este rodul unei clipe cereşti. 
Drumul spre această clipă poate uneori să dureze ani de urcuş greu, 
de stări îndelungi cu îndurerate şi deznădăjduite căutări, 
de amare şi întunecate jertfe, 
- dar aflarea însăşi, este tot rodul unei clipe, 
a clipei când împrejurul tău fulgeră o mare lumină, 
când auzi un puternic glas, 
când te auzi strigat într-un nou, unic şi dulce fel, pe nume, pe numele tău intim.

Dintre toţi câţi au trecut prin naşterea din nou, nici unii n-au putut explica puterea care a venit în ei şi peste ei în clipa aceea, transformându-i total. 
Dar fiecare a simţit că acea clipă a fost hotarul veşnic între toată noaptea lor trecută şi toată lumina lor viitoare. 

O, cât de multe înţelesuri pot încăpea într-un anumit cuvânt, spus într-un anumit fel şi într-o anumită împrejurare de anumite buze. Sufletul Mariei era atât de întristat şi zdrobit, atunci. 
Numai Cuvântul lui Hristos îl putea linişti şi învia. Dar acest cuvânt trebuia să fie spus cu atâta simţire şi căldură, încât să poată pătrunde până atât de adânc cât pătrunsese durerea, 
şi cu o iubire atât de puternică pe cât fusese pierderea după care plângea, 
şi cu o lumină atât de mare pe cât era întunericul durerii încercate. 
- Un astfel de cuvânt nu poate fi altul niciodată, decât al lui Hristos, al iubirii unice. 

De marile dureri, pe care le dă moartea, nu poate mângâia nici un alt cuvânt de pe lume, decât cuvântul dragostei lui Hristos. 
Numai în acest Cuvânt există credinţă şi nădejde. Numai în El este credinţă în Înviere şi nădejde în ajungerea fericirii ei. 
Nimeni altcineva de pe lume, nu ne-a mai putut spune: Eu sunt Învierea şi Viaţa, cine crede în Mine nu va muri niciodată, cum i-a spus Mariei din Betania (Ioan 11:25). 
Numai Hristos i-a putut ei spune: nu plânge, fratele tău va învia! - umplând astfel inima ei golită de moarte şi pustiită de întuneric, cu strălucirea speranţei, ca şi cu învierea. Aşa cum a şi fost. 

În grelele încercări, e uşor să-ţi pierzi credinţa şi nădejdea. Chiar şi unii din cei mai mari oameni ai lui Dumnezeu, iată că şi ei şi le-au putut pierde. 
Numai Hristos a fost Cel Desăvârşit - şi El nu Şi le-a pierdut niciodată! 
Şi numai poate sfânta Sa Mamă, care păstra toate cuvintele profeţiei în inima ei. Şi se gândea cu credinţă smerită şi tare la ele cum spune Luca la 2, 19. 

Suflete al meu, să nu te tulburi de amintirea dureroasă şi grea, a atâtor îndoieli în care te-ai prăbuşit şi tu, în unele din marile tale încercări prin care ai trecut. 
După ce te-a lăsat o vreme în aceste adâncimi, ca să-ţi cunoşti slăbiciunea ta, Hristos Domnul tău, a venit din nou la tine. Cu acel Cuvânt scump, cu acea izbăvire cerească, prin care ţi-a deschis mormântul şi te-a scos la o strălucire şi libertate nespus mai mare. Suflete al meu, să nu te tulbure nici teama de marile tale încercări viitoare! 
Se poate să mai vină din nou vreo altă noapte de încercări peste tine, aşa cum au mai venit şapte, 
se poate să mai trebuiască să bei încă odată din cupa amară a suferinţei, din care ai mai băut, de atâtea ori, 
se poate să fii din nou aruncat în vreo groapă adâncă sau în cuptorul de şapte ori încălzit precum ai mai fost, 
sau să înduri vreo pierdere zdrobitoare, 
ori să încerci sfâşierea unei amare singurătăţi, ca şi cele prin care ai mai trecut, 
- să nu deznădăjduieşti însă! Şi să nu-ţi pierzi credinţa ta în Acela care te-a izbăvit din toate cele prin care ai mai trecut şi până acum. Păstrează în inima ta cu înverşunare sămânţa iubirii şi focul ei: încrederea în Puterea lui Hristos şi în grija Lui scumpă. Hristos e Viu şi va fi Viu în vecii vecilor. Dacă această încredinţare este vie şi statornică şi în inima noastră, niciodată nu vom rămânea prăbuşiţi. 
Nici nu vom alerga plini de temeri. 
Nici nu vom tremura plini de îndoieli. 
Ci vom aştepta cu încredere clipa fericitei întâlniri, care va veni neapărat. Ea spre noi, dacă nu mai putem merge noi spre ea. 
Cum a venit şi spre Maria. 

Mie nu-mi este greu să cred că, după cum cea dintâi care a ştiut despre Naşterea lui Hristos a fost Maica Lui Sfântă, tot aşa şi cea dintâi care a ştiut despre Învierea Lui trebuie să fi fost tot ea. Îngerul minunat care a vestit mai târziu Naşterea lui Isus altora, îi vestise această bucurie cu mult mai înaintea ei, înaintea tuturor altora. De ce atunci să nu cred eu şi acum acest lucru? De ce să nu cred că acolo, în odăiţa ei singură, Fiul ei Preaiubit i se va fi arătat ei în Dimineaţa Învierii Lui, mai înaintea tuturor celorlalţi? 

Când ştiu cât de iubitor şi milostiv este Fiul ei Sfânt. 
De ce să nu cred că poate chiar îngerul Gavril a fost acela de pe piatra mormântului şi că chiar el se va fi dus, înaintea tuturor celorlalte inimi iubitoare ca a ei, - Sfintei Lui Mame, să-i spună vestea Învierii Fiului şi Dumnezeului ei? 
De ce să nu pot crede asta, când dragostea lui Isus era atât de atentă şi dulce? Şi când ştiu că dragostea atentă şi dulce, are atâtea căi şi feluri spre inima pe care o iubeşte? 
Când ştiu cât de aproape este El de cel cu inima cea mai zdrobită, şi cât de grabnic este El spre sufletul cel mai singur şi mai amărât, 
- de ce să nu pot crede eu că El sau îngerul Său apropiat, a adus chiar Mamei Sale cea dintâi Bucuria Învierii, fericirea revederii Lui, mângâierea iubirii celei mai mari, a bunătăţii Sale? 
Căci care inimă poate fi mai zdrobită şi mai singură şi mai vrednică de milă pe lumea aceasta, decât inima unei văduve şi Mame rămasă fără Singurul ei Fiu? 
O, dragoste a lui Dumnezeu, cât de neînţelese pot fi căile Tale şi cât de mişcătoare grija Ta! 

Slavă Învierii Tale Doamne Isuse, slavă Ţie! 
Pentru strălucita bucurie pe care ne-ai dăruit-o şi nouă în clipa când pe fiecare ne-ai chemat pe nume (Isaia 43:1). Şi ne-ai scos din mormântul păcatelor, din noaptea îndoielilor şi din robia silniciilor, - fii veşnic binecuvântat Isuse Dulcele nostru Învietor. Pentru graba tainică cu care vei aduce împlinirea nădejdilor noastre, sfârşitul apăsării şi bucuria biruinţei, fii binecuvântat până în vecii vecilor. 
Ajută-ne să credem şi să aşteptăm neclătinaţi în inimile noastre clipa când ne vom auzi strigaţi pe nume şi duşi în întâmpinarea Ta slăvită. 
Atunci ne vom uimi cât de aproape ne-ai fost totdeauna. 
Slavă Ţie Isuse Doamne. 
Amin. 

Minuni sunt toate
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Minuni sunt toate câte sunt
în cer, în ape şi-n pământ
în munţi, în câmpuri şi-n genuni
minuni şi jos şi sus, minuni. 

Dar nu-i minune mai presus
ca Jertfa Crucii lui Isus
în Ea ne vom uimi mereu
ce milostiv, ce bun cu noi
ce iubitor - e Dumnezeu.

Minuni sunt toate câte vezi
şi toate spun să crezi, să crezi
şi toate ne-ncetat ne spun
ce bun e Dumnezeu, ce bun. 

Minune-i pâinea ce-o mănânci
minuni sunt tainele adânci
minuni sunt leagăn şi mormânt
minuni sunt toate câte sunt. 

Pătrunde-le, să ştii ce eşti
şi cât să crezi şi să iubeşti
trăieşte-le, să ştii că nu-i
minune cât iubirea Lui! 

În durere totdeauna mergi la timp cu mângâierea
prea târziu, sau prea devreme, zgândări şi mai mult durerea. 

Nu Mă atinge!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nu mă ţine, i-a zis Isus, căci încă nu M-am suit la Tatăl Meu. Ci du-te la fraţii Mei, şi spune-le că Mă sui la Tatăl Meu şi Tatăl vostru, la Dumnezeul Meu şi Dumnezeul vostru.

Adevărata credinţă n-are nevoie de atingerea materială. 
Adevărata nădejde nu se întemeiază pe lucruri pipăite. 
Adevărata iubire nu este aceea care caută atingeri trupeşti. 
Ci adevărata credinţă este aceea care priveşte lucrurile care nu se văd (Evrei 8, 24-25). 
Care cheamă lucrurile viitoare drept adevăratele ei realităţi. Adevărata nădejde este aceea care trece peste înfrângerea prezentă, peste slăbiciunile de acum, peste starea jalnică de astăzi - la siguranţa biruinţei viitoare, la Venirea strălucită a lui Hristos de mâine, la negrăita răsplată veşnică de curând. 
Şi adevărata iubire este doar aceea care n-are nici măcar gândul unei atingeri trupeşti. 
Adevărată şi frumoasă rămâne iubirea în noi şi între noi numai atâta vreme cât ea n-a ajuns la nimic trupesc. Atâta vreme cât ne atingem de ea cu sufletul înfiorat şi sfânt. 
Iubirea adevărată este ca acea floare care, neatinsă, străluceşte de frumuseţe şi de curăţie. Dar care în clipa în care o atingi, se ofileşte, se strânge, se urâţeşte şi moare. 
Ceea ce mai rămâne din ea după atingere, nu mai este iubirea. 
Este ceva cu totul nevrednic de ceea ce era ea. Şi de ceea ce trebuia să rămână. 
O, ce durere zdrobitoare şi ce pierdere de neînlocuit rămâne apoi, în locul ei pe totdeauna. 
Adevărata iubire de Dumnezeu n-are nevoie de atingeri, de dovezi, de răspunsuri văzute.
Cei care au zis: Ce faci Tu, ca să vedem şi să credem, 
n-au crezut nici după ce au văzut. 
Cel care şi după Venirea lui Isus, după Patimile Lui şi după moartea Lui care erau supremele dovezi despre cât de mult ne-a iubit Dumnezeu (Ioan 3:16),
- aceia zic, care şi după toate acestea, totuşi mai cer şi mai aşteaptă dovezi speciale ale acestei iubiri, - acela nu are o adevărată iubire faţă de Dumnezeu. Şi nici nu poate s-o aibă. 
Acela care nu se mulţumeşte cu cel mai mare preţ care poate fi dat, nu este vrednic de El. 
Pe acela nu-l va mai putea mulţumi niciodată, nimic şi nimeni. 

Când iubirea ajunge condiţionată de atingere, atunci frumuseţea ei, lumina ei, curăţia ei - s-au dus.
Valoarea ei s-a pierdut. 
Fiorul ei s-a sfârşit. 
Paradisul ei s-a închis. 
Vasul ei scump s-a spart. 

Ceea ce mai rămâne sunt numai nişte cioburi, nişte amintiri, nişte nostalgii care doar ne vor face să regretăm până la moarte fericitele trăiri cereşti de dinainte de ispită. Fericita curăţie de dinainte de cădere. 
Ca din paradisul ceresc al patimilor oamenilor de dinainte de decădere. 
O, suflete al meu, cât de adevărate sunt aceste lucruri şi pentru mine. 
Ce fericită era iubirea mea când toate rugăciunile mele către Isus nu erau decât adoraţie şi slavă. Mulţumire şi încredere. Bucurie şi îmbrăţişare. fără nimic altceva pământesc. 
Când nu ceream nimic lumesc, trupesc. 
Când în toată inima mea nu era nici o temere, nici o îngrijorare, nici o dorinţă. 
Când n-aveam nevoie să cer nici pâine, nici libertate, nici minuni. Când îmi era de-ajuns fiorul şi lacrimile, tăcerea şi sărutul... Când nu doream un loc, o stare, un timp anume, 
când oriunde, oricum şi oricât, Tu îmi erai întreg şi de-ajuns. 
Nici n-aveam nevoie, nici nu mă gândeam că aş mai putea avea nevoie de altceva. 
Nici nu bănuiam că poate exista nevoie vreodată de încă ceva pe lângă acestea. 

O, suflete al meu, ascultă cea mai înspăimântată şi mai sfâşietoare rugăciune a adevăratei iubiri: 
- Nu mă atinge!
O, dacă mă adori cu adevărat, 
dacă mă preţuieşti cu adevărat, 
dacă vrei să-ţi rămân pe totdeauna fericită şi frumoasă, 
- nu mă atinge, nu mă înjosi, nu mă întina. 
Nu-mi prăbuşi nădejdea, 
nu-mi întina fiorul, 
nu-mi zdrobi lumina, 
nu-mi pune la îndoială credinţa, 
nu-mi închide paradisul. 
Lasă-mă în lumină, după cum sfinţenia este lumină, pentru a nu mă pierde niciodată. 
Pentru a nu cunoaşte niciodată gustul amar al căinţei, al răcelii, al urâtului. 

Cine s-a simţit chemat pe nume de Hristos, acela a devenit îndată un trimis al Său. 
N-a fost nimeni din cei chemaţi, să nu fi fost şi trimişi. 
Acesta este chiar scopul chemării: ca să mergi, să aduci roade - şi roadele tale să rămână. 
Să aduci chemaţi - şi chemaţii tăi să rămână. 
Să-L aduci pe Hristos în suflete - şi El să rămână în ele. 

Hristos Se face de-acum desăvârşit una cu noi în această trimitere şi mergere: 
Tatăl Meu - Tatăl vostru - Dumnezeul Meu - Dumnezeul vostru, - arată nu numai toată încrederea ci şi toată răspunderea acestei părtăşii a noastre cu Isus. 
Dacă trăim cu toată dragostea şi credincioşia în această colaborare cu Hristos, noi suntem permanent în paza iubirii şi însoţirii Tatălui Sfânt.
Dar dacă nu trăim şi nu lucrăm permanent într-o desăvârşită ascultare şi părtăşie cu Hristos, în împlinirea planului sfânt - noi vom avea a face numai cu Dumnezeul Său Cel Înfricoşat şi Drept.
Acela va judeca şi va pedepsi orice nepăsare şi neascultare faţă de Cuvântul Său, din partea oricui a fost trimis să asculte şi să colaboreze cu Hristos şi cu Lucrarea Lui. 

Mărire Învierii Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
Din toată inima mea mă rog Ţie să mă ajuţi să preţuiesc curăţia iubirii mele neatinsă. 
Încrederea mea nezguduită, 
şi nădejdea mea nestinsă. 
Dacă m-ai socotit vrednic de încredere şi m-ai trimis şi pe mine în slujba iubirii Tale, ajută-mă să-mi sfârşesc chemarea cu vrednicie, preţuind-o, păstrând-o şi sfinţind-o. 
Dacă umblu în părtăşie cu Tine Domnul meu, să umblu aşa încât Dumnezeul meu să fie Tatăl meu. 
Amin. 


Mai curat decât zăpada
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Mai curat decât zăpada
Tu îl faci în veci pe-acel
ce Ţi se predă Isuse
cu tot sufletul din el. 

O Isuse, o Isuse
fă-mă şi pe mine-aşa
căci doresc aşa să-mi vină
sufletu-naintea Ta.

Mai frumos ca orice cântec
faci Tu drumu-ngust şi sfânt
al aceluia ce-şi ţine
al Tău dulce legământ. 

Mai curat decât cristalul
faci Tu duhul orişicui
Îţi încredinţează Ţie
toate gândurile lui. 

Mai de preţ ca orice aur
faci Tu viaţa celui blând
care umblă şi lucrează
binefăcător, tăcând. 

Mai slăvit ca orişicine
îl vei face Tu pe-acel
care-a semănat mai bine
cu un crin şi cu un miel. 

S-a dus şi a vestit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Maria Magdalena s-a dus, şi a vestit ucenicilor că a văzut pe Domnul şi că i-a spus aceste lucruri.

Învierea Domnului Isus Hristos din morţi este şi rămâne mereu marea şi unica putere a creştinismului, mai presus ca a tuturor celorlalte religii ale pământului. 
Prin Pătimirile Sale şi prin moartea Sa pentru învăţătura Lui, Mântuitorul a arătat toată valoarea Adevărului Evangheliei Sale. 
Prin Învierea Sa Dumnezeiască, El a arătat puterea ei, mai presus ca oricare alta. 
Propovăduitori înţelepţi au avut şi alte credinţe, 
martiriu au suferit şi alţi întemeietori de religii, 
minuni au mai putut săvârşi şi alţii, 
- dar învierea din morţi, dovedită şi adevărată atât de minunat, n-a mai putut avea decât Isus Hristos, Dumnezeul şi Întemeietorul mântuirii noastre. 

Acest unic şi cutremurător fapt, le-a dat tuturor celor mărturisite şi lucrate de Isus, valoarea supremă de unic adevăr, de unică Autoritate, de unică mântuire. 
Aceasta arată că tot ce a spus El este întocmai aşa. 
Că tot ce a făcut El, este de neschimbat. 
Că tot ce a promis El, se va împlini negreşit. 
Că Puterea Lui, dovedită mai presus decât atotputernicia morţii, este autoritatea care le garantează pe toate câte le-a spus El. 

Hristos a Înviat prin puterea Lui Însuşi. 
Am putere - a spus El! 
Am putere să-Mi dau Viaţa. Şi am putere s-o iau iarăşi 
(Ioan 16:18). 
Asta a spus-o înainte - şi a dovedit-o apoi.
Puterea să-şi dea viaţa au mai avut-o mulţi. Dar puterea să şi-o ia iarăşi, n-a avut-o decât Hristos. 
Puterea să ia viaţa, o au mulţi. Dar puterea să o dea iarăşi, nu o are decât El Domnul Dumnezeu.
Hristos a dovedit şi dovedeşte mereu că El este Dumnezeu Adevărat din Dumnezeu Adevărat, prin multele minuni şi daruri strălucite. 
Dar cea mai mare şi unică minune a Dumnezeirii şi a Slavei Sale este că El Singurul poate da viaţă şi înviere oricărui crede în El şi oricui vrea El.

Fiecare credincios adevărat al lui Isus, trebuie să treacă neapărat printr-o moarte şi o înviere duhovnicească. Numai apoi poate deveni un ucenic al Lui.
Biserica lui Hristos fiind Trupul Lui 
(Rom. 12:5; 1 Cor. 10:17), 
şi fiecare credincios fiind mădular al acestui trup 
(1 Cor. 12:27), 
- e de la sine înţeles că, după cum Hristos este de natură duhovnicească, tot aşa şi noi trebuie să fim duhovniceşti. 
Deci un creştin fără moarte şi fără o înviere duhovnicească nu este şi nu poate fi al lui Hristos (Ioan 3:3; Rom. 8:9). 
Hristos chiar această condiţie a şi pus-o la început, fiecărui urmaş al Lui - cine nu-şi dă viaţa pentru Mine - nu este vrednic de Mine (Matei 10:19). 
Pentru că cine nu-şi dă viaţa sa veche, n-o poate lua pe cea nouă, dată de Hristos. 
Cine nu moare nu poate să învieze. 
Cine nu se leapădă de sine însăşi nu poate deveni un rob al lui Isus. 
Dar cine a trecut prin această primă moarte, nu va mai fi vătămat de cea de a doua (Apoc. 20:6). 
Va trebui să treacă, dar va trece-o nevătămat de ea, aşa cum a trecut-o Hristos. 
Căci puterea lui Hristos va trece şi în fiinţa noastră cea nouă, - după cum puterea transformatorului în becul intrat în legătură cu el, printr-un fir sănătos şi direct. 

Credinţa în ideea Învierii, e în general uşoară de primit.
Dar credinţa în faptul Învierii, este mult mai grea.
Uşor spui: ştiu că va învia la învierea morţilor - cum a spus Marta (Ioan 11:24). 
Dar când te pomeneşti chiar în faţa mortului gol, rămâi descumpănit de tot. Uşor poţi crede că tatăl tău, soţia ta, sau fiul tău, vor învia odată cândva din morţi. 
Dar când l-ai vedea aci şi acum dintr-o dată, venind real şi viu spre tine, vorbindu-ţi pe nume şi arătându-ţi-se aievea - ce putere ţi-ar trebui să crezi. Şi să nu te pierzi de groază, cu toată iubirea ta faţă de el. Şi cu toată credinţa ta în învierea din morţi. 
Iată marele merit şi marea credinţă a celor dintâi martori şi vestitori ai Învierii. 
Le-a fost fireşte, destul de greu şi lor să creadă în Hristos Cel Înviat din morţi, dar îndată ce au crezut Învierea, n-a mai fost pe lumea aceasta nici o putere să-i mai oprească din vestirea ei. Încredinţarea despre Învierea lui Isus era pecetluirea tuturor celorlalte încredinţări despre El. 

Faptul acesta unic în măreţia şi puterea Lui, le garanta pe toate cele din trecut. Şi pe toate cele din viitor. 
De nici o dovadă nu mai era nevoie că El este Dumnezeu. 
De nici o mărturie nu mai era nevoie ca să creadă în El. 
De nici o minune nu mai avem nici noi nevoie ca să ne convingem pe noi şi pe alţii, că Isus este Unicul Mântuitor al lumii, când am ajuns să credem în Învierea şi Viaţa lui Hristos. 
Şi de nici o altă dovadă nu mai avem nevoie atunci spre a crede: 
că Evanghelia Sa este Unicul adevăr, 
că în El este Unica putere a Învierii Slăvite. 
Şi că nici o dezvinovăţire nu ne va mai putea acoperi, dacă nu credem tot Cuvântul Său şi nu-L ascultăm cu fapta. 

Slavă Învierii Tale Doamne Isuse, slavă Ţie. 
Cutremuraţi şi fericiţi de uimire ne închinăm Ţie. 
Îngenunchem în faţa Învierii Tale, şi privim cu faţa descoperită minunea care ne-a încredinţat pe veci de puterea şi Dumnezeirea Ta, strigăm şi cântăm: Hristos a Înviat din morţi cu moartea pe moarte călcând şi celor din morminte viaţă dăruindu-le. 
Te rugăm umple-ne de înflăcărarea vestirii - şi fă-ne ca toţi cei cărora le vom mărturisi despre învierea în Tine, să vadă pe faţa şi pe viaţa noastră lumina şi dovada încredinţării ei. 
Amin. 

Din mormântu-ntunecat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Din mormântu-ntunecat
azi Hristos a Înviat
a-nviat, 
a-nviat
lumea iar s-a luminat. 

Îngerii din ceruri Sus
cântă Domnului Isus
lui Isus, 
lui Isus
care Viaţa ne-a adus. 

Noi copiii-n cor voios
dăm mărire lui Hristos
lui Hristos, 
lui Hristos
care din păcat ne-a scos. 

Rândunele ciripesc
toate florile-nfloresc
înfloresc, 
înfloresc
Paştele sărbătoresc. 

Să cântăm: cu-adevărat
azi Hristos a Înviat
a-nviat, 
a-nviat
viaţa veşnică ne-a dat. 

De la mormântul cel mai vechi pân-la mormântul cel mai nou
în bieţii oameni frica morţii a fost un lung şi trist ecou
numai Hristos zdrobind puterea şi boldul morţii cel amar
o face pentru-ai Săi să fie un imn biruitor de har. 

Pe când uşile erau încuiate...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

În seara aceleiaşi zile, cea dintâi a săptămânii, pe când uşile locului unde erau adunaţi ucenicii erau încuiate, de frica iudeilor, a venit Isus, a stat în mijlocul lor, şi le-a zis: Pace vouă!

O, cât de încuiate de necredinţă, de formalism şi de rătăciri, erau uşile omenirii, când a venit Hristos, trecând prin ele şi aducând sufletelor care L-au primit, pacea Lui nouă, unică şi adevărată! Cât de încuiată era inima noastră, mintea noastră, toată fiinţa noastră când Isus, prin Cuvântul şi Duhul Său, a răzbătut prin ele şi a făcut în noi minunea naşterii din nou. 
Marea transformare, care ne-a dat pacea iertării păcatelor trecutului. Pacea cunoştinţei despovărate. 
Pacea încrederii în puterea şi mântuirea Lui! 

Cât de încuiate sunt încă uşile multor religii, despărţitoare a sufletelor, de Hristos! 
Cât de încuiate sunt purtările multora chiar creştini, faţă de alţi fraţi ai lor. 
Cât de încuiate sunt adesea uşile libertăţii Evangheliei. 
Uşile mărturisirii Cuvântului - uşile adunărilor unora! 
Şi cât de strâmtoraţi, de trişti, de înspăimântaţi, de apăsaţi şi de amărâţi, stăm adeseori şi noi, înapoia acestor încuiate uşi! 
- Dar slăvit să fie Domnul, care prin marea putere a Învierii Sale a străbătut prin toate aceste uşi, umplându-ne inimile cu o cerească bucurie - şi va mai străbate, 
revărsându-ne nouă strălucita şi liniştitoarea Lui pace, 
ca o înviere din morţi! 

Pe când uşile erau încuiate de frică - a venit Isus la ucenicii Săi cei strâmtoraţi şi într-o încăpere ameninţată. 
Pe când uşile erau încuiate de ameninţări, a venit şi Duhul Sfânt peste credincioşii Învierii, împuţinaţi de către prigonitorii lui Isus (Fap. Ap. 1:14). 
Pe când uşile erau atât încuiate, de disperare, de slăbiciune, de silnicie, - a venit Isus de atâtea ori aducând eliberarea, bucuria şi biruinţa, tuturor apăsaţilor Lui. 
În ceasul când ei nici nu se aşteptau, 
şi în felul în care ei nici nu se putuseră gândi. 

Minunile lui Dumnezeu s-au petrecut totdeauna pe neaşteptate şi pe negândite. 
Din momentul când noi credem în Hristos, trebuie să credem şi în minuni. 
Credincioşii cred în minuni fiindcă cred în Hristos, care are nu numai puterea de a le face, ci are şi dorinţa şi bucuria de a le săvârşi, pentru izbăvirea alor Lui când orice alte uşi par închise. Şi când orice altă izbăvire pare pierdută. 

Oricât de închisă ar fi o uşă, 
oricât de puternică ar fi o mână care închide şi care o ţine închisă, 
oricât de greu să fie zăvorul care apasă şi împiedică deschiderea uşilor noastre spre libertate, spre lumină, spre bucurie, suflete al meu, şi credinciosule al lui Isus, nu dispera. Nu-ţi pierde încrederea şi nădejdea: 
Hristos a Înviat, 
Hristos e Viu, 
Hristos e Atotputernic
şi Hristos are nu numai puterea ci şi plăcerea de a trece prin aceste uşi încuiate, ca prin nimic. Şi să ni le deschidă larg şi nouă. O, de câte ori s-a petrecut aceasta! O, de câte ori ne-am pomenit faţă în faţă cu El, tocmai în timpul şi în locul unde credeam mai puţin sau nici nu puteam crede deloc. 
N-ai avut şi tu oare, dragă suflete al meu atâtea astfel de dovezi? Ba da! Deci crede oricui! 

Pace vouă, - le-a zis Isus. 
Şi în timp ce Cuvântul Lui le vestea această pace urechilor, Duhul Său şi Prezenţa Sa le-o şi dăruia inimii, deplină şi întreagă. 
Din clipa aceea, vremea Păcii şi Împărăţia Păcii lui Isus începea prin vestirea Cuvântului şi prin primirea Duhului Sfânt. 
Pacea în ai Lui. Şi pacea între ai Lui, este Lucrarea Cuvântului şi a Duhului Ceresc. 
Oriunde un suflet sau o lucrare ascultă Cuvântul şi primeşte Duhul lui Isus, primul semn este că acolo se aşează şi începe să domnească împăcarea şi pacea (Matei 10:13). 
Cine zice că este credincios, dar nu trăieşte pacea în Dumnezeu şi pacea între ai Săi, acela se înşală singur. 
Unde intră Hristos, acolo intră pacea şi cine este în Hristos este un fiu al păcii (Luca 10:6). 

De aceea cine poate trăi în dezbinarea familiei sale, 
cine poate face şi întreţine neînţelegere şi tulburări între fraţii săi, în lucrarea şi învăţătura lor, 
şi cine are un duh agitat, nervos, neliniştit, certăreţ, nesupus, nepăsător, - acela nu poate fi un fiu al lui Hristos, nici nu este al Lui ci al diavolului, 
acela nu poate fi un fiu al împărăţiei păcii
şi nu poate fi un moştenitor al ei, ci al vrajbei, al dezbinării, al iadului. 

Suflete al meu, şi frate al meu, nu te lăsa nici tu niciodată apăsat de mâhnire. 
Nici nu descuraja de ameninţare, 
nici înşelat de amăgitori! 
- Hristos va schimba curând în fericire negrăită apăsarea inimii tale. În libertate strălucită închisoarea vieţii tale. În unitate desăvârşită dezbinarea frăţietăţii tale, 
când dintr-o dată El, trecând prin toate uşile acum încuiate, va veni scoţând răul, şi aducând prin puterea Învierii Sale, 
minunea Păcii şi Prezenţei Lui, în tine. În lume. Şi în Universul tot. 
Hristos poate face aceasta!
Timpul Lui a şi început. 
Ziua Lui e ca şi sosită. Ajută-L şi tu, în tine şi între ai tăi. 

Mărire Învierii Tale Isuse Doamne, mărire Ţie. 
Din mijlocul tuturor apăsărilor, silniciilor şi mâhnirilor noastre ridicăm spre Tine Isuse Doamne rugăciunea îndurerată a setei noastre după libertate, după izbăvirea, după despovărarea dorită a Prezenţei Tale, a păcii Tale, a Împărăţiei Tale nemărginită şi eternă. Cred din toată inima că Tu Isuse ai puterea să ne-o aduci, scoţând răul şi răii dintre ai Tăi. 
Şi ne rugăm din toată fiinţa noastră să ne-o aduci cât mai curând şi să ne-o dai aceasta, cât mai deplină. 
Amin. 


De-ar şti harfa care cântă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



De-ar şti harfa care cântă
ce-nţeles ceresc îi sună
când Hristos i-atinge viersul
- cum I s-ar lipi-mpreună! 

De-ar şti calea cea umblată
cât îi e de sfânt fiorul
ce Hristos i-l dă călcând-o
- cum I-ar săruta piciorul! 

De-ar şti inima ce-i starea
veşnic binecuvântată
ce Hristos i-o dă primindu-L
- cum I s-ar deschide toată! 

De-ar şti lacrima neştearsă
de căinţă ori iubire
cum Hristos o s-o aline
- cum ar curge făr-oprire! 

De-ar şti ochiul ce-şi ascunde
întunericul şi vina
ce i-ar da Hristos să vadă, 
- cum I-ar săruta lumina! 

De-ar şti dragostea aprinsă
cât i-e-n veci a ei răsplată
Sus, lângă Hristos ajunsă, 
- cum ar arde dintr-o dată! 



Într-o lume învrăjbită de-ai fi-ntr-una prigonit
când cu Dumnezeu ai pace, sufletul ţi-e liniştit. 

Mâinile şi coasta Lui
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi după ce a zis aceste vorbe, le-a arătat mâinile şi coasta Sa. Ucenicii s-au bucurat, când au văzut pe Domnul.

Martorii adevăratei jertfe, sunt ranele ei. 
Dovezile adevăratei iubiri sunt mâinile şi inima, adică faptele simţitoare. 
Puterea încredinţării adevăratei învieri sunt urmele răbdării, sunt izbânzile tăcute dar cutremurătoare ale trecerii prin moarte. Şi dovezile biruinţei, prin suferinţă. 

După ce a zis, Isus a arătat.
Isus n-a rămas numai la vorbele Sale frumoase, la învăţătura Lui frumoasă despre iubire, despre ascultare, despre răbdare, despre bunătate, despre milă, 
- ci El a arătat prin trăirea şi Patimile Sale, valoarea ziselor Lui.
Dacă Isus ar fi rămas numai la cele zise, adevărul Său n-ar fi avut o prea mare putere. 
Au fost mulţi care au zis poate tot aşa de frumos, dar n-au arătat tot aşa ca Isus prin fapte cele ce ei le-au zis. 
Hristos a profeţit, dar şi alţii au profeţit. Însă nimeni decât El n-a mai arătat prin Învierea Sa, neclintita temeinicie a profeţiilor Sale! 
Hristos a iubit, dar şi alţii au iubit. Însă nimeni n-a mai putut arăta aşa ca El Înviat, frumuseţea şi măreţia acelei iubiri care putând birui prin forţă, a ales totuşi să biruiască prin supunere. 
Hristos a murit, dar şi alţii au murit. Însă nimeni după moarte, n-a mai putut încredinţa prin astfel de strălucite dovezi ale învierii sale pe ucenicii săi, de atotputernicia sa, cum i-a încredinţat Isus pe ai Săi. 

Mâinile lui Isus şi minunile Sale, 
lucrările şi binefacerile Sale, 
ajutorările şi izbăvirile Sale, 
- ne grăiesc neîncetat despre Prezenţa Lui mântuitoare pentru noi, între noi, lângă noi şi în noi. 
Coasta lui Isus şi Sângele Lui ispăşitor, 
căldura inimii Lui iubitoare şi Duhul Lui plin de bunătate şi blândeţe primitoare, 
sânul Lui cald, odihnitor, fericit, larg şi înţelegător, 
- ne dă nouă pe veci cea mai fericită încredinţare în inima noastră, nu numai că El este Dumnezeul Adevărat şi viaţa veşnică, 
- ci şi că în nimeni altul decât în El noi n-am putea avea, în mod atât de fericit, împărtăşirea cu Dumnezeul Cel Adevărat şi cu mântuirea cea veşnică. 

O, voi suflete neîncrezătoare, pe care nu v-au putut mişca încă frumoasele învăţături ale Evangheliei lui Isus, veniţi şi priviţi! 
Priviţi cum mâinile şi coasta Lui care au fost străpunse pentru răscumpărarea păcatelor, pe care faptele mâinilor voastre le-au săvârşit. Şi privindu-le, încredinţaţi-vă pe totdeauna de marile lor adevăruri. 
Hristos a pătimit prin toate mădularele Trupului Său, pentru a ispăşi toate fărădelegile tuturor mădularelor Bisericii Sale. 
Hristos a pătimit prin capul Său, prin fruntea Sa, pentru a ispăşi păcatele gândurilor noastre. Păcatele celor care sunt capii, a celor care sunt fruntea Bisericii. 
Hristos a pătimit prin mâinile Sale pentru ispăşirea păcatelor cu fapta. A păcatelor lucrătorilor Lui. 
Hristos a pătimit prin coasta Sa pentru a ispăşi păcatelor celor luate din coastă. Păcatelor dorinţelor din inimile noastre. 
Hristos a pătimit prin picioarele Sale, pentru ispăşirea păcatelor umblărilor noastre. Pentru ispăşirea celor smeriţi şi de jos. Astfel Hristos a pătimit şi pentru cei mai de sus. Şi pentru cei mijlocii. Şi pentru cei mai de jos. 
Hristos a pătimit pentru toate clasele sociale, pentru toate gradaţiile de păcătoşi, pentru toate stările de decăzuţi, începând de la cei dintâi până la cei din urmă. 
De aceea trebuie să privească la ranele Lui răscumpărătoare, fiecare fiinţă de om, 
din orice clasă socială, 
din orice loc de pe lume, 
din orice stare de cădere, din orice viţă şi sex. 
Numai în Hristos există singura ispăşire a fiecărui om oricât de sus sau de jos ar fi el. 
Şi dacă cineva nu priveşte la ranele Lui ispăşitoare, primind prin credinţă şi pocăinţă adevărată, iertarea Sângelui Său curăţitor, acela nu va putea avea în vecii vecilor nici o altă nădejde de mântuire. Ci va fi osândit în veci de veci (Ioan 3:18-36), pentru că n-a primit ci a lepădat unica mântuire adusă de Dumnezeu, cu atâta cutremurătoare jertfă, pentru noi. 

Suflete dragă, iată-L acum pe Hristos şi în faţa ta! 
Iată-L, cum îţi arată şi ţie mâinile Sale străpunse pentru păcatele tale şi inima Lui străpunsă pentru mântuirea ta. 
Dacă toate cutremurătoarele cuvinte ale Evangheliei lui Hristos nu ţi-au putut până acum zgudui şi zdrobi inima ta, 
dacă toate înştiinţările Lui nu ţi-au putut până azi opri prăbuşirea ta, 
dacă toate binefacerile Lui nu ţi-au putut schimba până în clipa asta viaţa ta, 
- priveşte-I acum mâinile şi coasta lui Isus Hristos.

Priveşte ranele sângerânde prin care ţi-a ispăşit păcatele tale, a plătit datoria ta şi ţi-a câştigat mântuirea sufletului tău. Priveşte, şi priveşte, şi priveşte această supremă dovadă, şi predă-I Lui mâinile tale şi inima ta, cum le-a predat El pe ale Lui ţie, până la moarte. 
Atunci vei fi mântuit, numai atunci. 

Altfel priveşte-le totuşi. Căci dacă nu le asculţi chemarea, ele vor fi cea mai înfricoşată acuză pentru tine. Osânda lor te va urmări cu o necruţare veşnică, precum l-a urmărit pe Cain sau pe Iuda. O, să nu fie aşa. Ci să te mântuieşti, sărutându-le şi crezând, prăbuşit în lacrimi şi ascultare. 

Slavă Învierii Tale Doamne Isuse, slavă Ţie. 
Cu tot sufletul meu cutremurat de preţul cel mare al ranelor Tale cu care m-ai răscumpărat din pierzare şi moarte, Îţi mulţumesc şi mă închin Ţie, privindu-le şi primindu-le pentru mine. 
Privesc mâinile Tale străpunse de cuie şi coasta Ta străpunsă de suliţă, 
şi cred în dragostea cea mare cu care m-ai iubit. 
Şi mă predau Ţie cu toate faptele şi simţirile mele ca să lucrezi Tu prin mâinile mele şi să iubeşti Tu inima mea. 
Ajută hotărârilor mele Isuse Doamne şi sfinţeşte-mi legământul meu, cu pecetluirea Sângelui Tău Sfânt. 
Amin. 

Oricât ţi-ar fi de greu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Oricât ţi-ar fi de greu calvarul
pe urma lui Hristos suit, 
mai suie, nu slăbi, mai suie, 
curând îl vei sfârşi slăvit. 

Oricât ţi-ar fi de chin povara
părintelui neputincios
mai poart-o, nu-l lăsa, mai poart-o
curând te va cinsti Hristos. 

Oricât ţi-ar fi de-amară crucea
singurătăţii cu Isus, 
mai du-o, nu cădea, mai du-o
curând vei fi iubit nespus. 

Oricât ţi-ar fi de aspru locul
în care cu Hristos lucrezi, 
mai ară, nu pleca, mai ară
curând cu roade plin ţi-l vezi. 

Oricât ţi-ar fi de neplătită
în lume datoria ta, 
mai fă-ţi-o, nu fugi, mai fă-ţi-o
curând cununa-i vei purta. 

Oricât va-ntârzia-mplinirea
făgăduinţei lui Hristos, 
aşteaptă-L, nu dormi, aşteaptă-L
curând vedea-L-vei luminos! 

Numai vorbele frumoase, să te scape n-au putere
marea hotărârea-a faptei şi-ndreptării ţi se cere.

Cum M-a trimis pe Mine Tatăl
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus le-a zis din nou: Pace vouă! Cum M-a trimis pe Mine Tatăl, aşa vă trimit şi Eu pe voi.

Chiar dacă mijloacele de chemare a lui Dumnezeu pentru ai Lui, sunt felurite, totuşi scopul chemării lui Dumnezeu, rămâne totdeauna acelaşi, pentru fiecare şi pentru toţi, oricând. 
Chiar dacă locurile unde Dumnezeu îi trimite pe ai Lui sunt diferite, porunca pe care le-o dă El, este oriunde aceeaşi. 
Chiar dacă trimişii Domnului sunt din stări diferite, de neamuri diferite, de vremuri diferite, felul lor ajunge până la urmă acelaşi. Pentru că scopul lui Dumnezeu este readucerea întregii creaţiuni la ascultarea şi armonia dintâi. 
Porunca lui Dumnezeu este să devenim cu toţii părtaşi ai dragostei dintâi. 
Şi felul lui Dumnezeu este strămutarea în lumina şi sfinţenia Prezenţei Sale Dintâi, a tuturor celor ce prin păcat fuseseră aruncaţi în absenţa Sa. 

Cei care sunt cu adevărat trimişii lui Hristos, vor avea totdeauna scopul, porunca şi felul lui Hristos în Lucrarea lui Dumnezeu. Oricine nu are ca scop unitatea tuturor credincioşilor într-o înaltă părtăşie a unei iubiri creştine şi a unui înalt respect pentru fiecare suflet, 
oricine nu mărturiseşte curat, dulce şi deschis porunca iubirii sfinte, mai presus de orice convingere, încă nedesăvârşită şi prin aceasta, despărţitoare, 
oricine nu are felul blând, înţelegător, prietenos, al lui Isus, împreună totdeauna cu fraţii dintâi, 
- acela nu este şi nu poate fi un trimis al lui Hristos. 
Fiindcă trimişii lui Hristos au caracterul lui Hristos. După cum Trimisul Tatălui a avut caracterul Tatălui. 

Trimisul lui Hristos poate spune şi ar trebui să poată spune - desigur cu toată smerenia, dar şi cu toată aprobarea conştiinţei sale curate: Cine m-a văzut pe mine L-a văzut pe Hristos! 
După cum şi Fiul a putut spune: Cine M-a văzut pe Mine L-a văzut pe Tatăl (Ioan 14:9). 
Sau cel puţin, dacă nu poate spune acum, îşi dă toate silinţele ca să ajungă odată să poată spune astfel. Sau să poată simţi alţii despre el aceasta.
Acela este şi acela devine un trimis al Lui. Şi numai atunci când este aşa. 

Isus le-a dat aleşilor Săi mai întâi pacea Sa. Apoi i-a trimis să propovăduiască altora despre această pace. 
Pacea aceasta este primul semn al trimişilor lui Hristos. 
O, ce minunat se vede acest semn binecuvântat peste trimişii Domnului de la începutul Bisericii Creştine, şi peste lucrarea făcută de ei. 
Într-o desăvârşită unitate de gânduri şi de simţiri, propovăduirea lor era la fel (1 Cor. 15:11). 
Umblarea lor era la fel (Filip. 3:17). 
Credinţa lor era la fel (2 Petru 1:1). 
Roadele lor erau la fel (Rom. 6:22). 
De aceea şi lucrarea lor era unită, fericită şi binecuvântată, crescând în frumuseţe şi în număr cu mare putere, pentru că Duhul lui Isus lucra puternic împreună cu ei (Fap. Ap. 2:47). 

Dar cum să sporească lucrarea unde lucrătorii n-au pace? 
Cum să poată mărturisi despre Hristos unul care nu are pace în el, pacea în adunare, pacea în rugăciune, pacea în cuvânt, pacea în învăţătura frăţietăţii? Pacea cu ceilalţi fraţi lucrători? 

Fraţii noştri din adunările dezbinate, 
surorile noastre, cu certuri şi neînţelegeri între familii, 
cu ură de fraţi în inimă, 
cu cuvinte de jigniri în gură, 
cu săgeţi de pizmuiri în ochi, 
- cum oare nu vă îngrijoraţi voi ce faceţi? 
Cum oare nu vă cutremuraţi? 
Cum oare nu vă temeţi de Dumnezeu, când păcătuiţi astfel? 
Uitaţi-vă în ce stare a ajuns Lucrarea lui Hristos din pricina voastră, în oraşul sau satul vostru! 
Uitaţi-vă cum este acum adunarea care altădată era atât de înfloritoare şi fericită! 
Uitaţi-vă cum vă privesc acei dinafară care altădată erau mişcaţi de armonia şi dragostea din mijlocul acestei adunări frăţeşti! 
Ascultaţi ce cuvinte au astăzi pentru evanghelia voastră acei care altădată măreau pe Dumnezeu din pricina dragostei pe care o vedeau între cei de aici. 
Şi spuneţi ce cuvânt veţi avea odată în faţa Judecăţii lui Dumnezeu? 
Şi în faţa acelora care se pierd din pricina acestui păcat al vostru, mai mare ca oricare altul, fiindcă voi stricaţi cu diavolul ceea ce au zidit alţii cu Hristos. 

Tatăl a trimis pe Fiul într-o viaţă asemănătoare cu a oamenilor şi totuşi atât de altfel decât a lor. 
Cu o înfăţişare asemănătoare - şi totuşi atât de deosebită. 
Cu o vorbire, cu o umblare, cu o trăire ca ei, printre ei, lângă ei, - şi totuşi atât de felurită de a lor. 

Pentru ca ei, pornind de lângă Isus, să ajungă lângă Tatăl. 
Văzând felul lui Isus - ei să se străduiască a ajunge la cel al Tatălui. 
Luându-se după Isus să ajungă după Tatăl. 
Începând de la Isus şi transformându-se după caracterul Lui, să ajungă pe nesimţite având caracterele Tatălui. 

Tot aşa Hristos ne trimite pe noi, cu exact acelaşi scop, în acelaşi fel şi cu aceeaşi poruncă. 
Datoria noastră nu este mai mică. 
Răspunderea noastră nu este mai puţină. 
Rezultatele noastre n-ar trebui să poată fi altele. 
Pentru că Tatăl care este şi cu noi este Acelaşi, care era cu Domnul nostru când era cu noi. 

Mărire Învierii Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
Binecuvântat să fii Tu care ai venit să ne dăruieşti aceeaşi cinste pe care Ţi-a arătat-o Ţie Tatăl, trimiţându-Te să schimbi şi să mântuieşti lumea, prin Cuvântul Tău şi prin Puterea Ta. 
Te rugăm dăruieşte-ne şi nouă o astfel de trăire, încât să ne bucurăm nu numai de o astfel de autoritate ci şi de o astfel de putere. 
Ca să vedem şi noi odată nu numai rodul muncii slăvite a sufletului nostru ca Tine (Isaia 53:11), 
- ci şi slava care împreună şi răsplăteşte un astfel de rod. 
Amin. 

Nu va fi belşug de-a pururi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu va fi belşug de-a pururi
nici tot mesele-ncărcate
vor veni şi ani de lipsuri
şi de căi întunecate. 

Ce-i face-n suferinţă
dacă-astăzi nu-ţi aduni
răbdare, prin credinţă
şi har, prin rugăciuni? 

Nu vor fi mereu părinţii
să-ţi muncească şi să-ţi strângă
vine-o zi ca-n casa goală
singuri ochii tăi să plângă. 

Nu va fi tot libertate
tot senin şi sărbătoare
vor veni şi zile aspre
cu furtuni şi cu-ncercare. 

Nu vor fi mereu tot alţii
ca să-ţi poarte grija-n toate
în curând vei geme singur
sub întreaga-ţi greutate. 

Nu veţi fi tot împreună
cu mulţimi şi cu cântare
vin şi despărţiri pe lume
sunt şi pribegiri amare. 

Nu vei fi mereu tot tânăr
nici tot sănătos şi bine, 
- ce vei face-atuncea dacă
n-ai pe Dumnezeu cu tine? 

Dacă trebuie pe lume din ceva mai mult să ai
acest bun este blândeţea, crinul cel mai scump din rai.

Luaţi Duh Sfânt
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

După aceste vorbe, a suflat peste ei, şi le-a zis: Luaţi Duh Sfânt.

Darul Duhului Sfânt este insuflarea Dumnezeiască, 
puterea Dumnezeiască, 
autoritatea Dumnezeiască. 
Darul insuflării, al inspiraţiei, al fiorului divin pe care îl are cineva în cuvântul şi în lucrarea sa, acest dar îi este dat lui de la Hristos. 
Numai darul pe care îl pune Hristos în cineva, poate produce înfiorare şi cutremur sufletesc în alţii. 
Darul puterii în vorbire şi în scriere, 
în cântare şi în orice atitudine, 
este tot o înzestrare de la Hristos. 
Nimeni nu poate nici înfrunta un păcat, nici birui o ispită, nici mişca un suflet, nici cuceri o inimă, nici cuprinde o iubire - fără puterea Duhului lui Hristos şi a darului Său. 

Unde este Duhul lui Hristos acolo este putere, este dovada prezenţei Duhului Sfânt, este semnul neîndoios al trimiterii lui Dumnezeu. Darul autorităţii Lui este un dar care îi însoţeşte totdeauna pe acei care au dovada insuflării şi a puterii Duhului lui Hristos în ei. Sfântul Pavel spune: Dumnezeu ne-a socotit vrednici de încredere şi ne-a pus în slujba Lui (1 Tim. 1:12). 
Voi m-aţi primit ca pe un înger al lui Dumnezeu, ca pe Însuşi Hristos (Col. 4:14). 
Noi suntem ispravnici ai tainelor lui Dumnezeu 
(Efes. 3:2-12). 
Când Hristos Se face una prin Duhul Său cu acela cu care îl trimite El, atunci pe acest slujitor al Său îl învăluie cu tot mai puternic şi tot mai luminos nimb de autoritate divină, în faţa tuturor care privesc, adânc la viaţa lui. 
În faţa lui sufletele sunt cuprinse de un sfânt respect. 
În prezenţa lui simt o nebănuită putere. 
În urma lui rămâne un freamăt neobişnuit, ca după trecerea unei adieri cereşti. 
Când Moise se întorcea, insuflat de Dumnezeu, purtând autoritatea poruncilor Lui sfinte, faţa lui strălucea 
(Exod 34:29). 
De atunci autoritatea lui avea un nimb Dumnezeiesc. 
Era insuflarea Duhului lui Hristos peste el (1 Petru 1:11). 
Insuflarea, puterea şi autoritatea Duhului lui Hristos, a venit peste sfinţii Săi apostoli numai după ce, în sufletele lor şi între sufletele lor, au primit pacea Lui. 
Numai după ce ei au acceptat o cruce ca a Lui, un pahar ca al Lui, o soartă ca a Lui, o trimitere ca a Lui, atunci Duhul Lui Se putea revărsa deplin peste ei, dând gândurilor lor lumina inspiraţiei, dând cuvintelor lor căldura puterii, dând prezenţei lor autoritatea sfinţeniei. 

Acesta este mereu felul de a lucra al lui Hristos. 

Harul lui Isus Domnul nostru se revarsă în orice fel de rod sfânt şi de dovadă cerească şi mântuitoare, numai asupra acelora ce au ajuns la deplina părtăşie a păcii, şi la deplina acceptare a ascultării de Hristos. 
Oricine aduce astfel o slavă lui Hristos şi o izbăvire a sufletelor, o face îndemnat şi insuflat de Duhul lui Hristos. 
După cum oricine aduce o hulă lui Hristos şi o lepădare sufletelor, o face aceasta îndemnat de duhul diavolului, adeseori foarte şiret ascuns. 
Un slujitor al lui Isus chiar dacă are parte tot mai mult de ocara lui Hristos, el o iubeşte aceasta cu mult mai mult decât orice slavă lumească. 
Despre Moise se spune: el socotea ocara lui Hristos ca o mai mare bogăţie decât comorile Egiptului, pentru că avea ochii pironiţi spre răsplătire (Evrei 11:26). 
Duhul lui Hristos este nu numai acela care ne dă înafară inspiraţia şi puterea şi autoritatea, 
ci este şi acela care ne ajută înăuntru, dăruindu-ne înţelegerea adevărată a Cuvântului pentru a avea puterea şi lumina adevărului lăuntric.
Este acela care ne întăreşte în slăbiciunile noastre, făcându-ne biruitori, ne răvăşesc adesea sufletul şi duhul. 
El este şi acela care ne inspiră binefacerile, care ne îndeamnă să ne rugăm, 
care ne însoţeşte în rugăciunea noastră şi Se luptă El Însuşi pentru noi, cu toate rafalele îngheţate ale potrivnicului rugăciunilor noastre, 
ajutându-ne să le străpungem pe acestea şi să ne ridicăm până la odihnirea în Dumnezeu. 

Domnul Isus a suferit pentru toţi şi le-a zis fiecăruia: Luaţi Dus Sfânt.
Hristos L-a pus pe Duhul Său la îndemâna fiecăruia din ai Lui şi i-a zis oricăruia dintre ei: Luaţi-L! 
Hristos ne îmbie acest har sfânt tuturor, dar nu fiecare din noi îl luăm în aceeaşi măsură. Căci măsura cu care îl putem lua, este aceea cu care ne putem preda mai întâi pe noi înaintea lui Dumnezeu, este măsura cu care ne putem dărui păcii şi împăcării, 
este măsura cu care ne putem preda crucii şi jertfei, ocării şi morţii, pentru Hristos şi între ai Săi. 

Slavă Învierii Tale Doamne Isuse, slavă Ţie. 
Te rugăm ajută-ne să-Ţi putem preda Ţie, în întregime, fiinţa şi viaţa noastră cu o dorinţă de pace şi de ascultare desăvârşită, 
aşa după cum Te-ai predat Tu Tatălui, făcându-Te astfel vrednic de trimiterea Lui. 

Tot astfel Te rugăm să ne faci şi pe noi vrednici de trimiterea Ta. Să sufli peste noi Duhul Tău, prin care tot ce vom face sau vom vorbi şi vom fi, să fie luminat de insuflarea, de puterea şi de autoritatea Ta. 
Ca lucrarea noastră să fie o continuare fericită a Ta. Şi prin aceasta, Tatăl să fie slăvit. 
Amin. 

Fericită-i mintea care în al rugăciunii-avânt
ca un vas golit, se umple pe deplin, de Duhul Sfânt. 



Tot ce-am să mai spun
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Tot ce-am să mai spun de-acuma
vreau să-mi fie-atât de bun, 
cum Hristos a zis - şi numa’
cum Hristos a vrut, să spun. 

Tot ce-am să mai cânt - să fie
cât mai cald şi mai frumos
plin de har şi măreţie
spre-a fi vrednic de Hristos. 

Tot ce-am să mai fac, să poarte
semnul nalt şi sfinţitor
ce, de dincoace de moarte, 
dă un nimb nemuritor. 

Tot ce las, să fie-o zare
plină de cereşti lumini
fericind orice cărare
vrednică de paşi divini. 

Tot ce cresc să fie-o roadă
vrednică de-un strâns ceresc
peste ea să se-ntrevadă
semnul cel Dumnezeiesc. 

- Astfel să mă afle ceasul
aşteptat şi întâlnit
când de-aicea bun-rămasul
va fi-Acolo bun venit!

Nu mulţimea vorbelor face rugăciunea bună, ci căldura, înţelegerea şi duhul cu care te rogi. 

Păr. Iosif Trifa. 

Celor ce le veţi ierta
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Celor ce le veţi ierta păcatele, vor fi iertate şi celor ce le veţi ţine, vor fi ţinute.

Credinţa în Hristos este credinţa în Învierea Lui. 
Credinţa în Învierea lui Hristos este credinţa în învierea tuturor morţilor. 
Credinţa în învierea tuturor morţilor este credinţa în propria noastră înviere, sub forma în care a înviat Isus. 
Învierea lui Hristos a avut ca scop întâi: dovedirea adevărului Evangheliei Sale, 
apoi: garantarea unei răsplătiri veşnice pentru oricine va primi sau va respinge solia Tatălui, adusă de către El tuturor oamenilor. 
De credinţa în Învierea lui Hristos depinde totul. 
Cine primeşte credinţa în Învierea Lui, uşor poate primi toate celelalte. 
Cine poate crede că Hristos a Înviat, poate uşor crede că va fi o înviere a tuturor morţilor, iar această încredinţare este începutul adevăratei sale învieri. 
Acela care se încredinţează că odată va învia din morţi, 
că va sta în faţa Judecăţii lui Dumnezeu, 
iar că apoi va merge la o veşnică răsplată, fie în fericire fie în chin, 
- acela ia neapărat hotărârea cea mare. 
Nimeni nu pare a fi chiar atât de nebun încât să se arunce conştient într-o pierzare atât de înspăimântătoare, - dacă într-adevăr este încredinţat de veşnicia ei. 

Dumnezeu ne-a dat viaţa aceasta tocmai spre a ne-o mântui pe cea veşnică. 
Scopul acestei existenţe trecătoare este tocmai pregătirea pentru existenţa cea eternă. 
Este adevărat că acum trupul face binele sau răul în unire cu sufletul său. 
Este adevărat că trupul este muritor pe când sufletul nu poate să moară. 
Dar este tot atât de adevărat că moartea aceasta a trupului nu este o nimicire a lui. Fiindcă moartea este numai o transformare, o trecere în altă formă, în altă existenţă, ca o sămânţă care trece printr-o putrezire spre o altă creştere şi o altă viaţă a ei. Putrezirea trecătoare nu-i schimbă caracterul ei ci numai forma ei. A fost o neghină? - ea este neghină şi sub forma nouă în care va ieşi de sub glia unde i-a putrezit forma ei veche. 
A fost grâu înainte? - tot grâu o să şi răsară, în noua lui viaţă. 
O, cât de adevărat este că moartea nu există pentru nimic şi pentru nimeni, ci numai ca o transformare! 
Nici piatra nu moare, 
nici lemnul, nici apa, 
- totul numai se transformă. Se transformă, nu moare. 

Atunci cum să moară o fiinţă atât de minunată ca omul, făcut de Dumnezeu, pentru un scop atât de minunat? 

Faptele noastre de acum sunt toate făcute pentru Judecata de Apoi. Oricât de scurtă ne-ar fi viaţa aceasta de pe pământ, 
oricât de puţine ne-ar fi prilejurile de a face binele, sau ispitele de a face răul, 
oricât de puţin am fi auzit chemările lui Dumnezeu despre mântuire sau înştiinţările Lui despre pierzare, 
- acestea sunt totuşi de-ajuns pentru ca noi să alegem dacă vrem viaţa, sau să o respingem dacă vrem. 
Să facem binele spre mântuire, sau răul spre osândă. 
Să primim pe Hristos, Sămânţa Învierii, sau să rămânem în păcat, sămânţa morţii. 
Să credem şi să ne hotărâm pentru Cer - sau să ne aruncăm prin plăceri, în braţele iadului! Da, e de-ajuns de lungă această scurtă viaţă pentru a ne merita prin ceea ce facem în ea, ori viaţa ori moartea veşnică. 

Puterea de a face pe marea mulţime a oamenilor să aleagă ori una ori cealaltă din aceste două căi, stă în mâinile trimişilor lui Hristos. 
Încă din Vechime, Glasul lui Hristos a strigat: Fiule al omului, vorbeşte şi spune: iată primejdiile... Cine nu se va feri o să piară... Cine se va feri o să scape. 
Dacă străjerul, pus să înştiinţeze, nu înştiinţează, omul piere, dar sângele său va fi cerut din mâna celui ce nu l-a înştiinţat (Ezec. 33:2-9). 
Lui Timotei, Cuvântul Sfânt îi spune: dacă vei face aşa, te vei mântui pe tine şi pe cei ce te ascultă (1 Tim. 4:16). 
Sfântul Pavel scrie... caut... să mântuiesc pe ai mei (Rom. 11:14). 
M-am făcut tuturor totul, ca oricum să mântuiesc pe unii din ei (1 Cor. 9:22). 
Sfântul Iacov spune: Să ştiţi că cine întoarce pe un păcătos de la rătăcirea căii lui, va mântui un suflet de la moarte şi va acoperi o sumedenie de păcate (Iacov 5:20). 
Iată cum pot fi iertate sau ţinute de tine frate, păcatele oamenilor! 

O, suflet ales şi trimis de Hristos, care prin mărturisirea puternică a Evangheliei, ai darul de-a putea trezi sufletele la credinţă şi a le învia din moartea păcatului, căci Hristos ţi-a dat insuflarea Duhului Său, 
- ia bine seama la marea ta răspundere! 
Mântuirea sau pierzarea multora stă în cele ce faci tu, 
sau în ceea ce nu faci! 
O, suflete trimis să înştiinţezi pe alţii, împlineşte-ţi datoria în aşa fel ca în Ziua Judecăţii nimeni să nu poată spune: eu sunt pierdut din pricina că tu nu mi-ai spus... 

Ne cutremurăm în faţa marii răspunderi pe care o avem toţi acei care cunoaştem Evanghelia Ta, dar care n-am spus despre aceasta, în aşa fel ca cei care văd viaţa noastră să fie străpunşi la inimă şi să caute şi ei mântuirea Ta. 
Iartă Doamne Isuse de peste noi păcatele multora, care au murit neiertaţi, din pricina noastră. Şi nu ne mai lăsa să tăcem ce trebuie vorbit, 
nici să ţinem ce trebuie iertat. 
Amin. 

Du-te şi tu de vesteşte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Du-te şi tu de vesteşte
mântuirea lui Hristos
căci păcatul creşte-creşte
şi sfârşitu-i fioros. 

Du-te astăzi de vesteşte
chiar de crezi că-i în pustiu
du-te cheamă, stăruieşte
până când nu-i prea târziu.

N-avea frică nici ruşine
a chema la Dumnezeu
cât de greu ţi-ar fi - ştii bine
dacă taci, va fi mai greu. 

Lumea piere-n neştiinţa
mântuirii lui Hristos
blestemul şi necredinţa
duc la iadul fioros. 

Vremea harului sfârşeşte
iar în lumea fără har
fărdelegea creşte-creşte
şi chemarea-i în zadar. 

Vine-o zi - şi nu-i departe
când va tace-al Crucii grai
şi-atunci fi-va numai moarte
strigăte şi plâns şi vai! 

Vestirea Oastei şi vestirea Cuvântului lui Dumnezeu trebuie ferită până la sfârşit de orice sminteală. 
Nici unul din cei care se îndeletnicesc cu vestirea Cuvântului Ceresc nu trebuie să dea loc la vreo sminteală nimănui, prin umblarea şi trăirea sa. 
Păr. Iosif Trifa. 

Toma, nu era cu ei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Toma, zis Geamăn, unul din cei doisprezece, nu era cu ei când a venit Isus.

Biserica cea vie este Trupul Domnului Hristos şi fiecare suflet viu din ea este un mădular din acest Trup Sfânt. 
Capul Trupului viu este Hristos 
(Efes. 5:23; 1 Cor. 11:3). 
De aceea un trup sănătos este totdeauna acolo unde este capul său. 
Şi un mădular sănătos este totdeauna acolo unde sunt toate celelalte mădulare ale trupului. 
Când cineva se desparte de fraţi şi pleacă de unde este Isus, el ajunge unde nu este El. 
Ori de câte ori nu suntem cu fraţii, noi ne lipsim de Hristos şi nici cu El nu suntem. 
Ori de câte ori mergem în altă parte când fraţii noştri sunt adunaţi aci, noi ne lipsim de cea mai mare bucurie şi har. Ne lipsim de Prezenţa binecuvântată a lui Isus. 
Domnul Isus a spus: unde sunt doi sau trei adunaţi în Numele Meu, acolo sunt şi Eu în mijlocul lor (Matei 18:20). 
Prezenţa Domnului dă totdeauna lumină şi bucurie, putere şi răsplătire, tuturor celor ce sunt acolo unde El a spus că şi El este, de aceea va fi o mare pierdere de fiecare dată pentru sufletul acela care nu este între fraţii săi la rugăciune, la ascultare, la osteneli, la jertfă, la suferinţă, sau la jug, ori de câte ori Hristos îi strânge. Şi oricând El este în mijlocul lor. 
De multe binecuvântări se lipseşte acela care lipseşte de la adunarea frăţească sau unitatea ei. 
Multe adevăruri nu le află, 
multe minuni nu le vede, 
multe bucurii nu le cunoaşte... Şi în multe primejdii şi în mari rătăciri ajunge acela. 

Nu ştim ce gânduri şi ce încredinţări mai însemnate decât ale fraţilor pentru sfântul Toma, îl vor fi făcut să plece el dintre fraţii săi. 
Dar felul în care a vorbit el despre Domnul după aceea, era dovada tristă despre starea inimii lui, despre starea în care ajunsese fără fraţii săi. 
În loc să se bucure şi să se arate gata să creadă spusele fraţilor lui, Toma se arată acum necredincios faţă de Domnul şi neîncrezător faţă de fraţii lui. El nu mai vorbea acum ca ei. 
Doar puţin lipsise dintre ei - şi ce mare deosebire este acum între Toma şi ceilalţi. 

Doar puţin plecase la alţii - şi acum iată-l pe Toma cât de greu se mai poate înţelege cu fraţii săi, 
cu adunarea sa, 
cu felul credinţei pe care şi el o avusese înainte, 
în care şi el umblase atâta vreme şi atât de strâns unit cu ceilalţi, după Domnul. 
Doar puţin umblase printre alţii şi acum iată-l cu ce gânduri se întorcea el printre fraţi şi ce fel de vorbe spunea el despre Domnul, - el, unul din cei doisprezece.
Sfântul Ioan vorbeşte aici despre fratele său Toma amintind cu amărăciune acel amănunt sfâşietor de greu pe care îl amintise cândva numai despre acela dintre ei care le-a făcut cea mai mare durere şi ruşine. Despre acela care avea să-L vândă pe Domnul, despre Iuda. Spunând tot aşa: el, unul din cei doisprezece 
(Ioan 6:71). 
Sfântul Ioan îşi va amintit cu durere că tot aşa începuse odată şi Iuda să lipsească dintre ei, - până a ajuns unde a ajuns. 
Acum îl vede şi pe Toma lipsind, şi se temea ca nu cumva lipsirea dintre fraţi să-l ducă la pierzare şi trădare şi pe el. 
Ştia bine unde duce lipsa dintre fraţi, şi pe unde poate să ajungă fratele plecat. Cu ce gânduri şi cu ce vorbe va veni el înapoi la ei, spre a-i tulbura şi a-i clătina din credinţa lor dintâi. Ceilalţi fraţi petreceau împreună în rugăciune, în aşteptarea Domnului, în îmbărbătarea Cuvântului Sfânt, mângâindu-se şi încurajându-se unii pe alţii, în aceste momente grele, când rămăseseră atât de puţini şi de zdrobiţi. Iar Toma lipsea. Toma se dusese în altă parte şi la altceva. 
Aveau şi ei familii, aveau şi ei interese şi griji, - dar lor, mai presus de toate acestea, le era acum unitatea lor, ascultarea Cuvântului, Cauza lui Hristos.
Toma pare a fi ajuns acum într-o mare ispită. Dar pentru că inima lui nu se rupsese cu totul de fraţi, Domnul a avut milă de el. 
Şi l-a salvat în ultimul moment. 

O, frate lucrător şi ucenic al Domnului Isus, fii şi tu cu foarte mare băgare de seamă şi nu te lăsa ispitit. 
Nu te depărta şi nu lipsi niciodată dintre fraţi. 
Nu te supăra pe nici unul din fraţii tăi şi nu merge nicăieri altundeva, când trebuie să fii în mijlocul lor. 
Nu părăsi adunarea ta cum au unii obicei, ca să nu ajungi lipsit de bucuria Domnului şi străin de fraţii tăi şi de credinţa ta de la început (Evrei 10:25). 
Nu te lăsa atras de alţii şi nu socoti nimic mai de preţ decât a fi împreună cu fraţii tăi când ei sunt adunaţi în aşteptarea Domnului, care a promis că va veni în mijlocul lor 
(Matei 18:20). 

Şi dacă umbli prin alte părţi, nu aduce între fraţii tăi gânduri străine de încredinţările lor, de învăţătura şi familia lor, 
şi nu te arăta cu încăpăţânare de altă părere decât a lor,
cum fac mulţi, care rătăcesc spre dezbinare pe totdeauna, 
şi care nu se mai întorc din rătăcirea lor niciodată. Sunt gata apoi de ceartă cu fraţii, dar nu mai sunt gata de înţelegere. 
Sunt gata de luptă, dar nu mai sunt gata de pace. Sunt gata de rătăcire, dar nu mai sunt gata niciodată de întoarcere. 
Încredinţările străine sunt gata să şi le apere cu orice preţ, dar cele ale fraţilor nu mai pot să le primească. 
Ce blestemat duh face astfel de lucrare. Şi câtă pază şi grijă ne trebuie fiecăruia ca să nu cădem în stăpânirea lui fiindcă iată, cei care au căzut, nu se mai pot salva niciodată. 
Ci tu rămâi mereu între cei doisprezece ai tăi, ţinând la adunarea ta mai mult ca la orice, căci numai acolo este pentru tine Hristos. Şi numai acolo mântuirea şi Adevărul. 

Slavă Învierii Tale Isuse Doamne, slavă Ţie. 
Te rugăm ai milă de toţi acei care fac parte din scumpa şi dulcea Ta frăţietate, dar nu rămân cu toată grija în duhul ei. 
Nu-i lăsa pe nici unul care face parte din numărul celor aleşi să se mai abată dintre fraţii lui, 
ca nu cumva să ajungă la încredinţări deosebite de ale lor, la ruperea de ei. 
Întoarce-i pe toţi cei plecaţi. 
Şi salvează-i pe cei ispitiţi, până nu ajung acolo de unde nu vor mai putea nici întoarce nici ieşi niciodată. 
Amin. 

Amar e gustul despărţirii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Amar e gustul despărţirii
şi-i cel mai greu cuvânt de spus
căci pentru zbuciumul iubirii
nici lacrimi nici cuvinte nu-s. 

Ce să alegi, de la răscruce
când vrei să-ţi scapi viaţa ta
că-n orice parte de te-ai duce
acelaşi rău te-ar aştepta. 

Să-L izgoneşti din amintire
pe Binefăcătorul tău
să-L uiţi, să-I cauţi împotrivire? 
- sau ce să faci? Şi ce-i mai rău? 

Ce să alegi când arzi de teamă
şi zaci şi te frămânţi atât: 
- nu eşti nici rău să nu-ţi dai seamă
nici bun să suferi hotărât. 

Ce slabă-i dragostea când poate
porni pe-al despărţirii drum
fără-amintiri înflăcărate
ce nu se pot uita nicicum. 

Dac-ai iubit adânc vreodată
ori pe Hristos ori fraţii dragi
iubirea lor adevărată
în veci n-o laşi, oricât să tragi. 

Căci precum fier pe fier se ascute şi lemn pe lemn se aprinde, tot aşa adunându-ne la un loc noi ne sporim dragostea de Dumnezeu şi de oameni. 

Sf. Ioan Gură de Aur. 

Semnul cuielor
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ceilalţi ucenici i-au zis deci: Am văzut pe Domnul! Dar el le-a răspuns: Dacă nu voi vedea în mâinile Lui semnul cuielor, şi dacă nu voi pune degetul meu în semnul cuielor, şi dacă nu voi pune mâna mea în coasta Lui, nu voi crede.

Ce uşor îţi este totul câtă vreme rămâi credincios între fraţi - şi ce greu îţi devine totul, când nu mai eşti cu ei. 
Ce uşor îi fusese lui Toma să creadă şi ce fericit spusese şi el împreună cu ceilalţi doar de câteva zile: - acum cunoaştem, acum credem! (Ioan 16:30). 
Şi ce greu, şi ce cu neputinţă îi este acum să mai creadă ca fraţii lui. 
Până fusese statornic cu fraţii, 
până nu părăsise adunarea sa, 
până nu mersese la alţii, 
până nu ascultase şi nu primise părerile străine, 
- ce unitate de gânduri şi de simţuri era între Toma şi ceilalţi fraţi ai lui, ucenicii Domnului! 
Dar iată că îndată ce numai o dată s-a dus în altă parte, el nu se mai poate înţelege cu ei, ci vine la ei cu o credinţă, cu o părere dezbinătoare. 

Suflete dragă, să nu spui că a lipsi o dată de la adunare, că a merge doar o dată la alţii, că a primi doar una din părerile altora - nu este păcat şi că nu este rău. 
Căci iată unde pot duce astfel de căi ispititoare, iată unde l-au dus pe Toma! 
Şi nu te bizui apoi pe minuni, că tu nu eşti Toma. Vezi apoi cum Toma dispreţuieşte pe toţi fraţii lui şi se arată plin de îngâmfare, încrezător numai în eul său? Dacă nu voi vedea eu... degetul meu... mâna mea... Parcă-i auzi pe unii care spun: eu nu ascult decât de Domnul, eu nu primesc nimic de la oameni... eu nu recunosc decât ce spune Evanghelia... Şi această ascultare este de fapt nu de Domnul, nici de Evanghelie ci de eul lui, de interpretarea pe care o dă acest eu totdeauna, eul orb, nenorocit, sărac şi gol.
Frate care eşti în starea aceasta, s-ar putea ca Domnul să nu mai facă o minune specială pentru tine ca să te încredinţeze că eşti greşit. Căci tu ai astăzi mai multe exemple decât erau atunci. Şi vei pieri în pierzarea ta, cum au pierit şi pier atât de mulţi. 
Ci mai bine teme-te şi vino, apoi rămâi statornic şi smerit până la Venirea Domnului, între acei între care te-a numărat de la început Hristos. 

Adevăratul Trup al lui Hristos are totdeauna semnul cuielor. 
Adevărata Biserica a lui Hristos va avea totdeauna semnul jertfei, al pătimirii, al suferinţelor pentru El. 
Ca un crin în mijlocul spinilor, este Preaiubita Mea între fecioare - spune Hristos în Cântarea Cântărilor 
(Cânt. Cânt. 2:2; 1 Petru 4:1). 
Voi aţi primit harul nu numai să credeţi ci şi să pătimiţi 
(Filip 1:29). 
Veţi fi urâţi de toţi pentru Numele Meu, 
veţi fi târâţi înaintea judecătorilor, 
veţi fi bătuţi în sinagogi, 
veţi fi închişi şi omorâţi... (Matei 24:9-13). 
- Dar nimeni din voi să nu-şi piardă sufletul în aceste necazuri, căci ştiţi că la acestea am fost rânduiţi (1 Tes. 3:3). 
Dacă suferim împreună cu Isus, vom şi împărăţi împreună cu El (2 Tim. 2:12). 
Cei care vin din necazul cel mare vor avea cea mai fericită primire în ceruri, tocmai pentru că poartă şi ei semnul cuielor, în acelaşi fel în care îl purtase Isus 
(Fap. Ap. 14:22; Apoc. 7:14). 

Semnul cuielor este cea mai puternică dovadă că un mădular face parte din Trupul lui Hristos. 
Mâinile şi picioarele Domnului, adică acei care lucrează şi umblă adevărat în Biserica Sa, au neapărat parte de încercări şi pătimiri pentru Numele Lui (Luca 6:22). 
Acei lucrători şi ostenitori care sunt cu adevărat ai lui Hristos, trebuie neapărat să aibă în vreun fel semnul cuielor 
(2 Tim. 3:12). Nu totdeauna toţi cei care sufăr, sunt ai lui Hristos, dar totdeauna cei care sunt ai lui Hristos, sufăr. 

Se spune că undeva era demult un pustnic credincios care se ostenea mult pentru Domnul în rugăciune, în smerenie, în posturi şi în binefaceri. 
Odată satana voind să facă să cadă în mândrie din pricina evlaviei lui, a venit la el sub înfăţişarea unui chip sfânt şi i-a zis: 
- Fiule, eu sunt Domnul tău Isus Hristos. Am venit să te laud pentru credinţa şi faptele tale bune şi să-ţi spun că acum ajunge cât ai pătimit. Tu ţi-ai şi câştigat o cunună nemuritoare în ceruri. 
Nu te mai osteni mai departe! 
- Nu cred, a răspuns sufletul smerit. Domnul meu a suferit până la moarte şi S-a nevoit până la sfârşit. Şi El ne-a spus să facem şi noi asemenea. 
Dar dacă spui că eşti El, arată-mi semnul cuielor! 
La aceasta, diavolul a pierit. 
Semnul cuielor era singurul semn pe care diavolul nu-l putea arăta. 

Noi recunoaştem pe Hristos după semnul cuielor Sale. 
Cunoaştem dragostea Lui după patimile şi îndelungă răbdarea Sa pentru mântuirea sufletelor noastre. 
Tot după acest semn îi cunoaştem şi pe ucenicii Săi, pe aceia pe care El i-a trimis să ne propovăduiască din partea Sa, Vestea cea Bună a Păcii, Evanghelia mântuirii noastre. 
Toate semenele unui apostol le-aţi avut în mine - spune sfântul Pavel corintenilor (2 Cor. 12:12). 
De aceea nimeni să nu mă mai necăjească - le spune el galatenilor - pentru că port semnele Domnului Isus pe trupul meu (Gal. 6:17). 
Toate aceste semne nu erau numai urmele pe trupul său a ranelor îndurate în prigonirile pentru Numele lui Isus. Dar erau desigur şi aceste urme.

Frate, oare tu poţi fi recunoscut şi poţi dovedi apostolia ta cu ceva din aceste semne? 
Oare, când şi tu vei merge în faţa Domnului tău, te va putea recunoaşte El după semnul cuielor răbdate pentru El şi pentru Evanghelia Lui? 
Oare primeşti tu, cu răbdare şi cu hotărâre, gândul suferinţei pentru Hristos? 
- sau fugi cu frică şi te ascunzi cu ruşine ca nu cumva să suferi ceva pentru El? 

Mărire Învierii Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
Te rugăm ai milă de slăbiciunile noastre şi încredinţează-ne totdeauna că numai dacă suntem în stare să şi suferim ceva pentru Numele Tău, suntem cu adevărat ucenicii Tăi. 
Dăruieşte-le Doamne Isuse, tuturor celor care au parte în vreun fel suferinţelor Tale, bucuria acestor suferinţe (Fap. Ap. 5:41). 
Şi răsplata lor cea veşnică (Rom. 6:5). 
Amin. 

Ştii tu câţi sunt? 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ştii tu câţi sunt cei ce se roagă
alăturea de tine când
spre ceruri, inima întreagă
ţi-o nalţi, de sânge picurând? 

Ştii tu câţi sunt cei ce se luptă
alăturea de tine când
cu-nsângerare ne-ntreruptă
rămâi neclătinat luptând? 

Ştii tu câţi sunt cei care-aleargă
alăturea de tine când
- pe urma lui Hristos să meargă
se cere pe genunchi urcând? 

Ştii tu câţi sunt cei care-aşteaptă
alăturea de tine când
cu duh zdrobit ţi se îndreaptă
privirile spre Cer chemând? 

Ştii tu câţi sunt cei ce suspină
alăturea de tine când
eşti răstignit pentru Lumină
şi mori biruitor, iertând? 

Ştii tu câţi sunt cei ce-o să-nvie
alăturea de tine când
la slava Lui pe veşnicie
Hristos vă va chema-n curând! 

Nu ni-s date nouă-n lume fericirile depline -
totdeauna vor fi-n inimi dor sau temeri sau suspine
asta-i soarta tuturora; primind tot cu mulţumire
noi afla-vom numa-n ceruri o deplină fericire. 

Pace vouă!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

După opt zile, ucenicii lui Isus erau iarăşi în casă, şi era şi Toma împreună cu ei. Pe când erau uşile încuiate, a venit Isus, a stat în mijloc şi le-a zis: Pace vouă!

Binecuvântat să fie Domnul care are milă de slăbiciunile noastre, care nu ne lasă mult în locurile întunecoase, 
care nu îngăduie să fim încercaţi peste puteri, 
şi care aduce o clipă de ieşire din orice încurcături chinuitoare pentru lucrătorul Său şi Lucrarea Sa. 

Trecuseră opt zile de la Înviere, opt zile de când Mântuitorul Iubit li Se arătase ucenicilor atât de minunat, umplându-le inimile de bucuria Sa, de Duhul Sfânt şi de pacea pe care le-o revărsase, după zbuciumul cumplit prin care trecuseră. 
Ce săptămână luminată fusese aceasta pentru ei! Cu câtă bucurie se vor fi întâmpinat unii pe alţii în aceste zile spunându-şi între ei: 
- Hristos a Înviat, - şi răspunzându-şi: 
- Adevărat a Înviat! 
Cu acest salut fericit l-au întâmpinat ei pe Toma când l-au văzut, dar el, acum necrezător şi neîncrezător, ca atât de mulţi şi azi, - a răspuns: 
- Eu nu cred. Eu nu pot să cred decât ceea ce văd eu cu ochii mei şi pipăi cu mâinile mele.
O, ce fericit lucru este să crezi în Învierea lui Isus, în Slăvita Înviere care este temelia întregii noastre mântuiri şi a tuturor fericitelor noastre nădejdi. 

Pe temelia Învierii lui Hristos este aşezată Biserica şi puterea Evangheliei. 
Pe temelia Învierii ne bizuim noi neclintita încredere că şi noi vom învia, 
apoi că vom moşteni Locul Slăvit al unei Eterne Fericiri, împreună cu Domnul nostru care S-a dus la Tatăl să ne pregătească acest loc, Acolo la El, 
că Acolo o să fim totdeauna cu El şi cu cei preaiubiţi ai Lui şi ai noştri, 
izbăviţi pe totdeauna de orice rău
şi înconjuraţi pe totdeauna de o negrăită bucurie. 
O, ce fericit lucru este să crezi că Hristos a Înviat, 
că El este Viu în vecii vecilor (Apoc. 1:18). 
Că El a murit ca să răscumpere păcatele noastre, dar a Înviat ca să ne învieze şi pe noi. 
Şi să garanteze împlinirea tuturor făgăduinţelor pentru care a venit şi pe care ni le-a făcut nouă, celor care credem în tot Cuvântul Lui, şi în toată puterea Sa. 

O, ce fericit lucru este să poţi avea o voioasă credinţă şi o neclintită încredere în acest mare şi fericit fapt al Învierii lui Hristos! 

Cu câtă siguranţă îţi umple credinţa asta inima în faţa vieţii! 
Cu câtă pace în faţa morţii. 
Cu câtă mulţumire în faţa greutăţilor. 
Cu câtă răbdare în faţa încercării. 
Cu câtă despăgubire în faţa nedreptăţilor
şi cu câtă veşnicie în faţa nestatorniciei! 
O, ce nefericit lucru trebuie să fie a nu putea crede în Înviere. Şi a nu le avea toate aceste daruri ale ei. 

Duminica Tomii a rămas ca o veşnică amintire a unui har deosebit arătat de Isus faţă de ucenicul Lui, căzut într-o grea ispită sufletească. 
Petru fusese cernut înainte de moartea Domnului, Toma fusese după Învierea Lui. 
Petru nu putea crede în moartea lui Isus, Toma nu putea crede în Învierea Sa. 
Domnul i-a salvat însă pe amândoi pentru că motivul necredinţei lor nu era trufia ci slăbiciunea. 
Nu era răutatea, duşmănia şi vânzarea purtată în inimă îndelung ca la Iuda. Ci era o neaşteptată şi grea încercare venită peste ei dintr-o dată. 

Fără credinţa şi moartea lui Isus pentru iertarea păcatelor, nu poate fi nici credinţa în Învierea Lui pentru viaţa veşnică. 
Credinţa în Înviere este condiţionată de credinţa în moarte. 
Hristos nu putea să învieze decât după ce trebuia să moară mai întâi. 
Slava Lui nu putea să vină decât după moartea Lui. 
Pentru noi care credem în Hristos lucrurile nu pot fi decât tot aşa. 
Trebuie să murim duhovniceşte faţă de păcat, ca să înviem faţă de neprihănire. 
Trebuie să murim sufleteşte pentru lumea aceasta ca să înviem pentru lumea viitoare. 
Trebuie să murim trupeşte în forma aceasta pentru pământ, ca să înviem în forma cealaltă pentru cer (1 Cor. 15:42-54). 
Nu se poate ajunge acolo decât prin unica uşă a morţii. 
Nimeni n-a putut ajunge până acum în alt fel (Ioan 3:13). 
Aşa a ajuns şi Hristos. 
Şi aşa vom ajunge, sigur, pe urmele Lui şi noi, care Îl iubim şi-L urmăm pe El până la moarte. 

Hristos aşteaptă şi după Toma. 
Hristos nu aşează deplin masa bucuriei nici pentru ceilalţi până ce soseşte şi cel întristat. Pentru că numai atunci bucuria este deplină când nu mai lipseşte nimeni. 

O, aici este vorba despre tine suflet credincios care acum nu mai eşti, cum erai cândva, cu fraţii tăi. 
Este vorba despre tine care ai început să umbli fără fraţii tăi, sau umbli demult fără ei. Despre tine care te întorci mereu cu păreri străine de ale lor, printre ei. 
Care ai ajuns să nu mai poţi crede şi simţi la fel cu ei. 
Hristos te aşteaptă să vii iarăşi şi tu între ei. 
Vino suflete drag, căci Domnul îţi va reda şi ţie iarăşi primele tale încredinţări fericite. Dar numai între ei. Ca ei. Şi cu ei. Hristos va avea o milă deosebită şi de tine, dar numai între fraţii tăi, dacă vii cu adevărat între ei. Dar rupt de ei, satana te duce sigur la moarte. 

Slavă Învierii Tale Isuse Doamne, slavă Ţie. 
O, cât de bună este Inima Ta, Bunul nostru Mântuitor
- şi câtă înţelegere milostivă ne-ai arătat Tu, fiecăruia dintre noi. 
De câte ori au avut şi unii dintre noi deosebiri de păreri, dar Tu n-ai lăsat ca acestea să nimicească unitatea noastră şi Lucrarea Ta, dacă ei au fost sinceri şi smeriţi. 
Atâţia dintre noi au avut păreri diferite de fraţi, pentru că n-au rămas mereu numai între ei, că adesea au mers dintre ei la alţii, iar de acolo s-au întors cu păreri străine de încredinţările cele adevărate, tulburându-se. 
Te rugăm Doamne, redă-i pe toţi, până la urmă la fericitele încredinţări pe care ni le-ai dat la început prin Învierea Ta. 
Şi la părtăşia noastră frăţească dintâi. 
Iar dacă cei duşi nu vor vrea să întoarcă, - sau întorşi nu vor vrea să părăsească învăţătura străină şi purtarea neascultătoare şi trufaşă, Te rugăm Doamne ai milă de Lucrarea Ta şi de unitatea alor Tăi, şi izbăveşte-o cum vei şti Tu, de uneltele şi uneltirile dezbinării şi rătăcirilor. 
Ajungă Doamne cât rău şi tulburare au făcut între ai Tăi. 
Amin. 

Ce dulce-a fost cândva
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ce dulce-a fost cândva chemarea
Cuvântului mântuitor
- tu L-ai respins cu nepăsarea
şi-acum atâtea răni te dor. 

Ce dulce-a fost cândva tăcerea
de după-al rugăciunii har, 
- tu i-ai rărit îngenuncherea
şi-acum ţi-e inima gheţar. 

Ce dulce-a fost cândva umblarea
cărărilor cu ochi curaţi
- tu le-ai schimbat încredinţarea
şi-acum în plâns pustiu te zbaţi. 

Ce dulce-a fost cândva ocara
alături de Hristos lovit
- tu i-ai îndepărtat povara
şi poţi s-o tot regreţi zdrobit. 

Ce dulci au fost a-rugăciunii
cântări şi căi şi stări cereşti
- tu le-ai vândut deşertăciunii
şi-acum tot poţi să te căieşti. 

Ce dulci au fost cândva, când toate
curate în Hristos le-ai vrut
- dar n-ai vegheat... şi-n veci nu-ţi poate
nimic întoarce ce-ai pierdut! 

Să nu fii necredincios
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Apoi a zis lui Toma: Adu-ţi degetul încoace, şi uită-te la mâinile Mele; şi adu-ţi mâna, şi pune-o în coasta Mea; şi nu fi necredincios, ci credincios.

Cât de nelipsit este Dumnezeu de lângă fiecare din noi! 
Cât de bine-cunoscător este Hristos a tot ce facem şi ce spunem fiecare. 
Cât de adânc pătrunde Duhul Sfânt, toate gândurile care le purtăm în inima noastră. 
Într-adevăr nimic nu este ascuns dinaintea ochilor Aceluia cu care avem a face (Evrei 4:13). 

Totuşi cât de nemărginit de Bun este Dumnezeu! 
După ce totul din jurul nostru, dinafara noastră şi dinăuntrul nostru sunt numai dovezi ale existenţei, ale înţelepciunii şi ale puterii Lui - noi tot mai cerem mereu alte şi alte noi dovezi spunând: dacă nu le voi vedea nu voi crede. 
Şi Dumnezeu Se lasă ispitit de noi. 
Şi în bunătatea Lui ne arată personal atâtea semne şi mărturii anume pentru noi care le-am cerut.
O, la câte gânduri ne-a răspuns El. La câte chemări a venit. La câte rugăciuni a ascultat! 
O, dacă ni le-am aminti pe toate! 

Credinţa adevărată nu-L ispiteşte pe Dumnezeu. 
Ea nu cere semne ca să creadă. 
Ea nu are nevoie să pipăie ca să se încredinţeze. 
Ea nu pune condiţii lui Hristos, nici chiar în cele mai grele răscruci ale vieţii sale. 
Nici chiar în cele mai de cumpănă clipe ale Adevărului. 
Credinţa adevărată se bizuie liniştită pe Dumnezeul ei Cel Viu. Pe Numele lui Isus Cel Biruitor. Pe Cuvântul Său Cel adevărat şi puternic. 
Aceste realităţi vii şi slăvite sunt mai puternice pentru sufletul credincios, decât orice furtună, decât orice cutremur, decât orice întuneric, decât orice lovitură. 
Numai adevărata iubire Îl cunoaşte pe Hristos în acel înalt fel în care ea nu mai are nevoie de nici un alt semn. 

Toţi ucenicii Domnului au avut nevoie de vreun semn să poată crede că Hristos a Înviat. Chiar şi ucenicul cel mai iubit. 
Dar Sfânta Sa Mamă n-a avut nevoie de nici un semn. 
Pentru ea fuseseră destule cele ce le văzuse începând cu Ziua Bunei Vestiri. 

Singură ea - crezuse ceea ce i se vestise (Isaia 53:1). 
Ea Îi pusese Numele Isus - Cel ce mântuieşte (Luca 1:31).
Ea a auzit mărturia îngerilor, a păstorilor, a magilor. 
Ea L-a sărutat şi L-a hrănit la sânul ei. 
Ea L-a îmbrăţişat şi L-a încălzit la inima sa, ferindu-L de frig şi de primejdii. 
Ea L-a dus în Egipt, a suferit şi a muncit pe la străini ca să-L hrănească şi să-L îmbrace. 
Ea, Mama Lui Scumpă a tremurat şi S-a rugat cu atâtea lacrimi pentru El, peste legănuţul Lui. 
Ea care stătea mereu în umbra Lui, retrasă şi smerită, fără a dori să fie nici măcar văzută de mulţime, era desigur cea mai atentă ascultătoare a cuvintelor Lui. 
Fiindcă nimeni altcineva pe lume nu ştia atât de bine că cine era El, Fiul ei. 
Nimeni altcineva pe lume nu mai putea avea asemenea încredinţare despre Dumnezeirea Lui, ca ea, Mama Lui Dulce. 
De aceea credinţa tuturor celorlalţi a avut nevoie de semne şi dovezi, de întrebări şi răspunsuri, de alergări şi pipăiri. 
Singura credinţă a Maicii Sfinte n-a avut nevoie de acestea, pentru că singură ea nu se îndoise niciodată. 
De aceea nici nu se scrie nimic despre ea în toate aceste frământate zile, fiindcă lucrurile cele mai evidente nu-i nevoie să le dovedeşti. 

Cele scrise s-au scris anume spre credinţa celor ce încă nu credeau (Ioan 20:31). 
S-au scris despre cei ce s-au îndoit, pentru cei care încă se mai îndoiesc ca să nu se mai îndoiască. 
S-au scris despre cei care n-au crezut, pentru cei care încă nu cred. Ca să nu mai fie necredincioşi. 
Dar nu s-au scris despre Maica Domnului care a crezut, pentru cei care cred. 
Pentru că aceştia n-au nevoie de dovezi. 
Ei cred mai fericiţi fără ele. 

O, suflet scump, care ai cerut şi ai primit din partea lui Hristos atâtea dovezi că El este Viu şi Atotputernic - nu mai fi necredincios niciodată. 
Bizuieşte-te pe Cuvântul Său Adevărat
şi pe puternicele dovezi pe care le-a dat El altora şi chiar ţie şi nu te mai îndoi ci crede. 
Crede cu toată tăria în tot ce a spus şi a făcut Isus pentru tine. 
Şi crezând, primeşte viaţa pe care ţi-o îmbie El, urmându-L apoi prin toate până la sfârşit. 
Fericit este orice suflet care, în urma semnelor şi dovezilor primite ajunge la o credinţă nezguduită în Hristos. 
Care merge şi vesteşte cu o tărie nebiruită Puterea şi Slava Învierii Lui. 

Care bizuindu-se pe acest strălucit Fapt, mărturiseşte înflăcărat Evanghelia nebiruit de nimic pân-la moarte. 
Ferice de el, de un astfel de suflet vestitor. 
Dar mai ferice de o mie de ori de acela care pentru a ajunge la o astfel de credinţă şi de biruinţă, n-are nevoie de nici un semn şi de nici o dovadă specială. 
Căruia îi este de-ajuns doar Cuvântul dragostei lui Dumnezeu şi părtăşia cu Isus. Sufletului adânc, Hristos i Se descopere pe cu totul altfel de căi decât cele ale simţurilor trupeşti. Dar într-un fel nespus mai strălucit şi mai convingător. 
Într-un astfel de chip pentru care nu sunt cuvinte să poată fi spus
- şi de aceea nici nu este spus. 
El se descoperă în taină. Şi se trăieşte tot aşa. Ascuns de cuvinte şi fugind de dovezi.

Mărire Învierii Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
Îţi mulţumim pentru toate semnele pe care le-ai făcut Tu pentru a ne încredinţa pe noi care eram necredincioşi şi străini, despre Învierea şi viaţa veşnică. 
Te rugăm ajută-ne să ajungem, de la credinţa care are mereu nevoie de semne, la aceea care nu mai are nevoie de nici un semn. 
Şi care tocmai prin acestea, Te are pe Tine în modul cel mai înalt, şi în părtăşia cea mai fericită. 
Amin. 

Ce-nalt Ţi-araţi Tu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ce-nalt Ţi-araţi Tu noaptea-ntinsul
nemărginirilor de stele
şi ziua cum le-ascunzi sub vălul
luminii care-l tragi pe ele! 

De n-ar fi noaptea să ne-arate
a-Tale-ntinderi nesfârşite
noi nu le-am şti nici frumuseţea
nici căile desăvârşite. 

Căci dincoace de vălul zilei
noi nu vedem decât puţina
fâşie de pământ, pe care
ne scadem, aburind, lumina. 

... Cât de nefericiţi sunt Doamne
toţi cei cu noaptea fără stele
- ei mor necunoscând Slăvitul
Etern, de dincolo de ele! 

Dar mai nefericiţi aceia
ce suferinţa nu-i îmbie
să vadă şi s-aleagă-a Slavei
întindere şi veşnicie. 

Fii binecuvântată noapte
de suferinţă şi de stele
doar tu ne faci să ştim că suntem
mai orbi ca orbii, fără ele! 

De la oameni, de la lucruri şi Natură - învăţăm
cum pe căile-nţelepte viaţa noastră s-o-ndrumăm
prin acestea, - fiecare putem singuri a-nvăţa
ceea ce-n copilărie n-a fost nime-a ne-arăta. 

Dumnezeul meu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Drept răspuns, Toma I-a zis: Domnul meu şi Dumnezeul meu!

Ce salt uriaş a făcut într-o clipă sufletul ucenicului convins! 
Ce revelaţie a trăit fiinţa lui Toma în clipa atingerii de Isus! 
Ce lumină strălucită în el, 
ce strigăt a izbucnit, 
ce transformare s-a făcut deodată în inima lui. 
Ca la un contact zguduitor cu o putere nebănuită. 
De la nu voi crede - Toma a ajuns fulgerător la superlativul încredinţării doar printr-o singură atingere de Isus.

Binecuvântate sunt sufletele sincere, care când li se dovedeşte adevărul, 
îl primesc cu tot sufletul, 
se prăbuşesc lui Hristos fără nici o rezervă
şi se transformă zguduitor şi total într-o singură dar supremă atingere a lui Isus! 
Abia aceasta este aflarea lui Isus. Împărtăşirea cu El. Şi învierea cu El. 
Şi abia de la această stare înainte, ucenicul devine apostol. Îndoielnicul - neclintit. Temătorul - erou. Omul - îndumnezeit. 
Adică devine aceea ce voieşte Dumnezeu cu fiecare din noi. 

În loc de răspuns, Toma a zis: Domnul meu şi Dumnezeul meu! 
Era singurul răspuns pe care ucenicul îl putea aduce în adevăr vrednic de dragostea care i se arăta. 
Nici un alt grai nu ar fi fost vrednic de clipa aceea. 

O, suflete al meu, când şi în viaţa ta se petrec uimitoare minuni, 
când chiar în faţa simţurilor tale trupeşti se arată strălucitele revelaţii, 
când nemijlocit te atingi cu toată fiinţa ta cutremurător, de Hristos, 
- o suflete al meu, strigă atunci şi tu lui Isus cu toată recunoştinţa ta, cu toate lacrimile tale, cu tot fiorul inimii arzând:
- Domnul meu şi Dumnezeul meu! 
Căci toată prăbuşirea şi înălţarea ta este atunci un act al Dumnezeirii Lui. 
O minune a dragostei Lui
şi o transformare a atingerii Lui de tine. 

Nu degetul lui Toma s-a înălţat spre rana lui Isus. Ci rana Inimii lui Isus s-a coborât până s-a atins de degetul lui, de sufletul său. 

Nu noi ne-am suit spre Isus, ci El S-a coborât până S-a atins de noi. 
Nu noi L-am căutat pe El, ci El ne-a căutat pe noi! 
Nu noi L-am ales pe El, ci El ne-a ales pe noi. 
Ceea ce noi numai am dorit, El a realizat nebănuit de frumos, 
neînţeles de uşor
şi nemărginit de dulce... 
- Şi acum, când toată fiinţa noastră vibrează ca o harfă de aur, cu toate corzile ei strânse puternic şi de-odată, 
când grelele revărsări de stări cereşti ne copleşesc duhul, 
când ochii noştri reflectând, nepământeşte, străluciri negrăite, se apleacă, inundaţi de lacrimi, 
- recunoaştem că toate acestea sunt binecuvântate efecte ale atingerii lui Isus, 
şi recunoaştem că El S-a coborât până unde noi, întinzându-ne, abia de-am putut ajunge să ne atingem de El. 
Şi recunoscând, strigăm şi noi cu toată iubirea şi pocăinţa inimii noastre: Domnul nostru şi Dumnezeul nostru, slavă veşnică Ţie Mare şi Bun Isus. 

Adevărata credinţă este o descoperire personală.
Ea nu este un dar moştenit.
Nici un lucru învăţat.
Nici chiar adeziunea formală la vreo biserică, sau cult, sau adunare. Ci credinţa adevărată este o îndoită descoperire: a lui Hristos spre suflet şi a sufletului spre Hristos. 
Este coborârea lui Hristos spre om şi înălţarea omului spre Hristos - până la atingerea şi sudarea unuia de celălalt, în aşa fel încât ceva din butuc să se urce până în ramul cel mai de sus al mlădiţei. Şi lumina cea mai de sus să se coboare până în rădăcina cea mai profundă. 
Atunci întrepătrunderea este atât de tainică, încât Hristos Se manifestă în tot ce este al omului, 
iar omul se contopeşte în tot ce este al lui Hristos. 
O astfel de credinţă nu este decât personală, căci la ea nu putem ajunge decât fiecare personal.
Nu pentru toţi căile de ajungere la ea sunt la fel. Dar ea, când este, ajunge în toţi la fel, un bun cu totul personal. 
Toma, în clipa atingerii care l-a străluminat dintr-o dată, n-a spus: Domnul nostru şi Dumnezeul nostru - ci Domnul meu şi Dumnezeul meu. Căci abia de atunci încolo, Hristos devenise pentru el un Dumnezeu personal.
Ce strălucită izbândă, ce fericită descoperire, ce negrăită minune este aceasta! 
Poate fi Hristos Domnul şi Dumnezeul Adevărat, - dar dacă El nu este chiar al tău, nu mult îţi foloseşte ţie aceasta.
Poate fi Hristos Mântuitorul lumii, dar dacă El nu este chiar al tău, în zadar. 

Poate fi credinţa mântuitoare, iertarea câştigată, Împărăţia lui Dumnezeu aproape, 
- dar dacă nu le ai tu,
dacă nu sunt ale tale,
dacă tu nu eşti al lor, 
atunci tu personal n-ai nici un folos de ele: 
tu eşti tot în păcatele tale şi tot fără mântuire. Şi acum. Şi în veci. Să fii bine încredinţat de asta! 

Suflete dragă, cum stai tu faţă de aceste adevăruri?
Ai făcut tu acest salt ceresc, prin care să devii un om nou? 
Ai avut tu în viaţa ta acea Dumnezeiască clipă a atingerii de Isus? Ai simţit tu în toată fiinţa ta o cerească transformare întocmai ca o naştere din nou, când Hristos S-a atins de tine, când tu te-ai atins de El? 
O, dacă da, ferice de tine! Strânge-te tot mai mult de El, până când vei fi una cu El, şi El una cu tine. Să fii astfel fericit ca El. 
Dar dacă nu, atunci te rog atinge-te chiar acum.
Şi ochii tăi se vor lumina, fiinţa ta se va naşte de sus. Şi Hristos va deveni al tău deplin-deplin, iar tu al Lui în totul.

Slavă Învierii Tale Doamne Isuse, slavă Ţie. 
Cu toată fiinţa mea Te doresc Doamne Isuse. Şi cu toată puterea mea mă ating de Tine.
Fă ca harul Tău să se reverse în mine şi să-mi schimbe în chip desăvârşit toată fiinţa şi toată viaţa mea,
făcându-mă un binecuvântat şi puternic apostol al Tău, copil al Tău, rob al Tău... 
Amin. 

Din noapte şi din nefiinţă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Din noapte şi din nefiinţă
născut de-al Tău Cuvânt Divin
mişcat de-a Duhului dorinţă
spre Tine vin. 
Din îndoieli şi frământare
dorit dup-un adânc alin
flămând de-un har şi-o-ncredinţare
spre Tine vin, spre Tine vin. 

Isuse fă-mă să-mi găsesc
în Tine tot ce-mi mai doresc.

Din greutăţi şi suferinţă
dezmoştenit şi pelerin
răzbind cu greu prin necredinţă
spre Tine vin. 
Din întristări şi slăbiciune
de bănuieli şi temeri plin, 
mereu cu-amară rugăciune
spre Tine vin, spre Tine vin. 

Din amăgiri şi din căinţă
sătul de fiere şi venin
cu cea din urmă năzuinţă
spre Tine vin. 
Din vis şi din deşertăciune
despovărat de-al cărnii chin, 
sfinţit de-a Golgotei Minune
spre Tine vin, spre Tine vin. 

Ferice de cei ce n-au văzut
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Tomo, i-a zis Isus, pentru că M-ai văzut, ai crezut. Ferice de cei ce n-au văzut, şi au crezut.

Iată încununarea celor nouă fericiri! 
Iată cea de-a zecea fericire: Ferice de cei ce n-au văzut şi au crezut. 
Fericirea aceasta este poate cea mai mare decât toate cele nouă, pentru că ea este şi în toate celelalte de mai naintea ei. Fără ea nu pot fi nici celelalte.

Puterea de a crede este în adâncul fiecăruia din noi, după cum puterea de a încolţi este în fiecare sămânţă. 
Dumnezeu aduce un timp prielnic pentru voinţa noastră de a crede, după cum aduce o primăvară pentru încolţirea fiecărei seminţe care vrea să rodească. 
Trebuie numai ca atunci când vine timpul, inima să vrea, voinţa să lupte, credinţa să se nască - şi omul să se schimbe.
După cum visul ne aduce imaginile ascunse, din adâncul fiinţei noastre spre suprafaţa ei, tot aşa trezirea ni le coboară iarăşi acolo. 
După cum noaptea ne descoperă fereastra Universului iar ziua ni-l acoperă cu perdeaua ei de lumină, 
- tot aşa Puterea Cerească ne face să privim prin credinţă la lucrurile care acum nu se văd, dar care prin ea le ştim că sunt.
Fără vise, n-am şti lumea tainică şi frumoasă a subconştientului din noi. 
Fără noapte, n-am şti de lumina tainică şi minunată a Universului din jurul nostru. 
Fără credinţă, n-am şti de lumea tainică şi strălucită a fericirii lui Dumnezeu. 

Pentru că M-ai văzut, ai crezut - i s-a zis lui Toma. 
Prin încredinţarea lucrurilor care se văd, ajungem la credinţa celor care nu se văd.
Dumnezeu ne-a lăsat toate simţurile fireşti tocmai ca prin ele să le descoperim pe cele duhovniceşti. 
Ne-a lăsat umbra acestora ce se văd sau se percep cu aceste simţuri, pentru ca privind-o să ajungem la încredinţarea realităţii celor care se pot vedea numai cu celelalte.
Dacă există o umbră, trebuie să existe şi un corp. Căci s-a spus că acestea sunt umbra celor viitoare.
Dacă există un vis, trebuie să existe şi o realitate. 
Dacă există o viaţă trecătoare, trebuie să existe şi o viaţă care nu mai trece. 
Dacă există o imagine trebuie să existe şi un obiect. 

Oricât de puţin ar gândi cineva, nu se poate să nu ajungă de la lucrurile care se văd, şi la cele ce nu se văd. 

Columb a văzut valurile călătorind şi şi-a zis: nu se poate să nu fie dincolo, undeva, un ţărm. 
A văzut păsările călătorind şi a zis: nu se poate să nu fie dincolo o nouă lume. 
Şi pornind pe urma lor, a ajuns să o vadă şi să o moştenească. 
Soarele cel văzut de trup, este umbra lui Hristos, a Soarelui Cel văzut numai de suflet. 
Viaţa trecătoare trăită acum cu bucuria puţină a credinţei este doar umbra vieţii viitoare, trăită în plinătatea acestei bucurii eterne. 
Dar mai întâi vine spre noi umbra. Apoi vine şi cel care o face. Când vedem călătoria vieţii prin lumea asta ca a valurilor, sau trecerea oamenilor ca a păsărilor, cum să nu credem şi noi ca şi Columb, că Dincolo de valuri este un Ţărm, Dincolo de zboruri este o Ţară. 
Meditând asupra acestei a zecea fericire nu putem să nu mai gândim iarăşi la cele ce le-am spus cu câtva timp mai nainte. 
Fericiţi cei ce n-au văzut, dar au crezut. 
Şi dacă noi adesea credem, numai pentru că vedem,
- este, desigur, şi acesta un merit. Fiindcă atât de mulţi nu cred oricâte văd. 
Dar, atunci cât de mare merit au cei ce cred fără să vadă? 
Şi dacă noi suntem atât de fericiţi când ajungem la credinţa noastră puţină, cât de fericiţi trebuie să fie aceştia, prin credinţă lor multă? 
Iată de ce este scrisă profeţia: Toate neamurile mă vor numi fericită. Se poate că aceasta este o profeţie încă neîmplinită deplin. Dar Fiinţa Sfântă care S-a bucurat cea dintâi de făgăduinţa acestei fericiri cred că a fost Sfânta Fecioară Maria, Mama Marii Credinţe neclintite. 
Astfel fericirea cea mai din urmă devine fericirea cea mai dinainte. Cum, în acest unic caz, Fiul era mai dinainte decât Mama Sa. 

Singură credinţa aceasta, te poate face fericit. 
Când credinţa ta depinde de lucrurile văzute, atunci ea creşte şi descreşte în funcţie de ele. 
Slăbeşte sau se întăreşte tot aşa, din când în când, 
biruie sau este biruită, după împrejurări, 
înverzeşte sau se usucă, după caz, 
- după cum sunt şi cele ce se văd! 
Un astfel de credincios mulţumeşte lui Dumnezeu când îi este cămara plină, dar cârteşte când e goală.
Laudă pe Dumnezeu când îi merge bine, dar e gata să murmure sau chiar să hulească când nu-i merge cum vrea el. 
Merge bucuros unde se cântă, dar fuge degrabă de unde se sufere. 

Îmi aduc aminte de unul din aceştia care spunea adesea: 
- O, ce frumoasă a fost adunarea cutare, pentru că surorile au pus o masă atât de îmbelşugată! 

Când se scula de la masa aceasta zicea: Ce bine poţi să-L lauzi pe Domnul când eşti sătul! 
Bineânţeles că nu s-a ales nimic de el, cum nu s-a ales nici de toţi cei care erau aşa. Sau vor mai fi aşa ca el. 
Aceştia când n-au mai fost mese, nu s-au mai dus la adunări. 
Când n-au mai fost sătui, n-au mai lăudat pe Dumnezeu. Şi când n-au fost cele ce se văd, s-au lepădat de cele ce nu se văd. 

- Dar ferice de voi, suflete de fecioare curate, ale credinţei pătrunzătoare, smerite şi statornice în orice vreme şi în orice stare. Ferice de voi a căror credinţă nu depinde de cele ce se văd. 
Ferice de voi care nici n-aveţi nevoie de cele ce se pot vedea. 
Ferice de voi a căror dragoste faţă de Hristos rămâne mare şi neschimbată, oricâte încercări ar izbi în stânca ei. 
Ferice de voi a căror credinţă rămâne puternică chiar când vi se iau toate cele ce se văd. 
Voi aveţi fericirea cea mai dintâi... şi cea mai din urmă, 
fericirea tuturor celorlalte fericiri, 
fericirea lui Dumnezeu cea vie, adevărată şi veşnică. Rămâneţi la ea, ca s-o moşteniţi etern şi etern. 

Mărire Învierii Tale Isuse Doamne, mărire Ţie. 
Te rugăm dăruieşte-ne şi nouă acea adevărată şi veşnică fericire care le cuprinde pe toate şi care nu depinde de nimic din cele ce se văd. Ci numai de Tine, Doamne Isuse. 
Ea depinde numai de Moartea Ta pentru păcatele noastre, 
şi de Învierea Ta pentru mântuirea noastră. 
Mărire veşnică Ţie Isuse Doamne. 
Mărire Învierii Tale, prin care trăieşte această credinţă şi prin care moşteneşte ea Veşnicia Ta. 
Amin. 

O, Tatăl nostru Nepătruns
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, Tatăl nostru Nepătruns
în ce minuni Te-araţi ascuns, 
în ce veşmânt de forme noi
doreşti să Te-nţelegem noi! 

Slăvit să fii, slăvit mereu
Sfânt Tatăl nostru Dumnezeu
slăvit să fii tot mai frumos
prin Fiul Tău Isus Hristos.

Minunile ce le-auzim
şi le pătrundem şi le ştim
sunt sfinte văluri străvezii
sub care Tu spre lume vii. 

Minunile ce le privim
şi înţelesul nu li-l ştim
sunt tainele ce-ndeamnă blând
să Te-adorăm uimiţi, crezând. 

Minunile de Sus şi jos
sunt mersul Tău armonios
minunile din Nesfârşit
sunt mersul Tău desăvârşit. 

Adoră-L suflete al meu
prin tot ce eşti, pe Dumnezeu
prin tot ce faci şi tot ce spui
slăveşte-I Măreţia Lui. 

Multe alte semne...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus a mai făcut înaintea ucenicilor Săi multe alte semne care nu sunt scrise în cartea aceasta.

Cât de slabă şi neputincioasă este firea noastră omenească! 
Avem nevoie mereu şi mereu ca dovezile puterii şi iubirii lui Dumnezeu să se reînnoiască faţă de noi, pentru ca în sufletele noastre credinţa în El să se fixeze definitiv. Să nu se mai clatine. În faţa primejdiei de azi, uităm izbăvirea Lui de ieri. 
Şi de până ieri. 
În faţa lipsei de acum, uităm îndestularea de până adineauri. 
În faţa încercării acesteia uităm minunile de până aci. 
- Şi suntem atât de adesea gata să ne îndoim, să ne înspăimântăm, să ni se tulbure inima, ca şi cum niciodată n-am fi avut puterea lui Dumnezeu. 
Ca şi cum niciodată n-am fi fost săturaţi, izbăviţi şi ajutaţi de El. 
Ca şi cum El n-ar mai fi făcut niciodată până acum o minune în faţa noastră. 
Suntem ca mulţimea care mergea după Isus numai pentru că zilnic vedeau câte un semn nou (Ioan 6:9). Altfel n-ar mai fi mers. 
Suntem ca ucenicii care tot nu înţelegeau...
Şi tot nu ne aducem aminte de cele cinci pâini pentru cei cinci mii de oameni, cum spunea Domnul despre ei. 
Nici de cele şapte pâini pentru cei patru mii de oameni. 
Tot uităm câte coşuri de fărâmituri chiar noi am ridicat 
(Matei 15:8-10). 
Tot uităm şi tot cerem mereu alte semne. 
Tot avem nevoie de alte minuni! 
Ce slabă şi neputincioasă este fiinţa noastră! 
O, ce mari au fost aceşti sfinţi care au crezut fără a mai cere nimic. 
Şi odată încredinţaţi, nu s-au îndoit niciodată, despre adevărul în care au crezut. Unde suntem noi, sau cei mai mulţi dintre noi astăzi, de credinţa acestora? 

De nimic n-a dorit Domnul să-i încredinţeze mai mult pe ucenicii Săi, ca despre Adevărul Învierii Sale. Ca despre faptul slăvit că asupra Lui moartea nu mai are nici o putere. 
Că zidurile şi uşile închise pentru El nu mai sunt nici o piedică. Că oamenii şi împrejurările nu mai au asupra Lui nici o stăpânire. Că El este mai presus decât orice moarte. 
Mai puternic decât orice împotriviri şi mai aproape de noi decât orice vrăjmaş şi decât orice nenorocire. 

Domnul Isus a ştiut că dacă într-un suflet se zideşte o puternică încredinţare despre acest adevăr, - sufletul acela nu mai poate fi doborât niciodată şi de către nimic. 

Că dacă un ucenic şi martor al Învierii Sale, ajunge pe deplin convins de aceasta, el va fi neînfricoşat în faţa morţii, 
neoprit în faţa primejdiei, 
şi nebiruit în faţa ispitei. 
Că viaţa lui va fi plină de sfinţenie, 
cuvântul lui plin de putere
şi moartea sa plină de biruinţă. 
De aceea a făcut în faţa ucenicilor Săi atât de multe şi felurite semne. Ca ei, din toate acestea, să vadă şi să se încredinţeze pe totdeauna că El este Dumnezeul Adevărat şi Viaţa Veşnică. 

Multe alte semne, - se spune de fapt, despre acelea care nu se păreau prea deosebite.
Se spune despre acelea a căror însemnătate nu se credea atât de mare încât să fie descrise pe larg, fiecare în parte. 
Se spune despre acelea care de cele mai multe ori îi priveau numai pe unii personal, sau doar pe unul-doi dintre cei apropiaţi mai fără importanţă. 
Dar tocmai din acestea ni se arată nouă adesea în cel mai puternic fel, nu numai Prezenţa permanentă a Domnului lângă noi, dar şi purtarea Lui de grijă deosebită de noi până chiar şi în cele mai mici lucruri, şi mai neînsemnate trebuinţe şi împrejurări. 

O, cât de fericiţi ne încredinţăm de puterea Domnului, când fiind în faţa unui om mare şi având nevoie de un sprijin care ne lipseşte puternic. Şi imediat ne rugăm Domnului
- şi vedem cum ne apără şi cum ne ajută prin cine ne-am gândit. Şi astfel ieşim de acolo cu hârtia aprobată. Cât de fericiţi ne încredinţăm de puterea Lui atunci, văzând... 
Sau, grăbindu-ne undeva, vine tocmai atunci o ocazie şi ajungem la timp. 
Sau, trebuindu-ne ceva, dăm tocmai atunci peste omul care are. 
Sau, temându-ne de ceva, primejdia ne ocoleşte, tocmai pe noi şi chiar în ultima clipă. Cât de fericiţi ne încredinţăm de grija şi puterea Lui atunci, văzând minunea.

Viaţa fiecăruia dintre noi, este plină de astfel de semne pe care Domnul Isus le face zilnic... Dar luăm noi oare bine seama la ele ca să nu le mai uităm? 
Deşi aceste semne ne zguduie atunci prin graba cu care ne-a fost ascultată rugăciunea, sau înlăturată temerea, sau adusă bucuria, - totuşi noi, vai, uităm prea curând. 
Viaţa unui credincios ucenic al Domnului este plină de astfel de semne şi fericit este numai acela care nu le uită, ci fiecare din ele îl face să-şi întemeieze în inimă o credinţă de nebiruit, în puterea lui Hristos Cel Înviat şi Viu în veci. Şi în dragostea şi grija Prezenţei Sale în fiecare clipă a vieţii. Şi lângă fiecare din noi, în orice loc. 

Suflete dragă! Şi în faţa şi în viaţa ta Hristos a făcut nenumărate semne şi minuni de acestea şi de altele. 
Oare tu le-ai înţeles însemnătatea şi rostul acestora? 
Oare tu nu le-ai uitat şi nu le-ai dispreţuit până la urmă, socotind că ele sunt numai întâmplări care oricum şi dacă credeai sau nu, şi dacă te rugai sau nu, tot aşa ar fi fost? 
O suflete dragă, nici o întâmplare nu este întâmplătoare. 
Ceea ce pare întâmplare, este numai un fel de a lucra al lui Dumnezeu, pentru noi, pentru tine. 

Părea întâmplare că înaintea ucenicilor s-a ivit tocmai atunci un om ducând un ulcior de apă (Marcu 14:13). 
Părea întâmplare că în pustie era un copil care avea tocmai atunci cinci pâinişoare şi doi peştişori (Ioan 6:9). 
Par întâmplări atât de multe din cele ce le-am văzut sau le vedem, dar ele toate erau rânduite şi sunt rânduite pentru un scop, pentru ceva, care va urma după ele, cu mult mai înainte de a se ivi trebuinţa lor. Nu le uita nici tu pe ale tale şi vezi de ce au fost toate acelea şi în viaţa ta. 
Ca să înţelegi cum a lucrat Dumnezeu şi cu tine. 
Şi văzând să crezi şi să te mântuieşti. 

Slavă Învierii Tale Doamne Isuse, slavă Ţie. 
Slavă Ţie pentru toate multele şi minunatele semne care le-ai făcut Tu şi cu mine şi pentru mine. 
De atâtea ori nici eu n-am avut vreme să mă rog - şi Tu m-ai izbăvit. Numai după aceea m-am trezit. 
Eu nici n-am văzut primejdia - şi Tu m-ai salvat din ea. Numai după aceea am văzut ce rău putea fi. 
Poate nici n-am îndrăznit să-Ţi cer - şi Tu ai făcut totul, cum nici nu puteam eu crede şi gândi. Şi o ce fericit am văzut apoi că totul a fost numai de la Tine. 
O, cred pe vecii vecilor că Tu eşti Viu şi Tu eşti Atotputernic. Ajută-mi să nu mă mai îndoiesc de nimic, niciodată. 
Slavă veşnică Ţie. 
Amin. 

Doamne, nu lăsa-ndoiala
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Doamne, nu lăsa-ndoiala
să mă clatine nicicând
ci să cred cu-atât mai tare
cu cât urc mai greu luptând. 
Nu-mi lăsa în suflet teama, 
la nici un vrăjmaş ajuns, 
curajos să-i stau în faţă
liniştit să-i dau răspuns. 

Nu-mi lăsa de fiară spaima
nici când va răcni cumplit, 
ci să-i pot privi puternic
ochiul cel nelegiuit. 
Fă-ndrăzneala mea senină
să-l învingă-n orice fel
Tu, Cel care eşti în mine
să-l zdrobeşti pe cel din el. 

Fă, din fiecare luptă
să-Ţi vin mai îndatorat
cu o slavă mai înaltă
cu un imn mai inspirat. 
Căci din faţa Ta Isuse
mă duc eu în faţa sa
şi din faţa lui învinsă
vin plângând în faţa Ta. 

Pentru ca voi să credeţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar lucrurile acestea au fost scrise pentru ca voi să credeţi că Isus este Hristosul, Fiul lui Dumnezeu, şi crezând, să aveţi viaţa în Numele Lui.

Vorbele spuse zboară, cele scrise rămân. 
Cuvintele numai spuse au aripi. Cele şi scrise au rădăcini. 
Ceea ce uşor auzi, uşor şi uiţi. 
Ceea ce scrii auzi de două ori - şi nu poţi uita atât de uşor. 
Psalmistul spune: O dată a vorbit Domnul şi de două ori am auzit. Aceasta înseamnă că el a auzit în sufletul său glasul Domnului. Iar apoi l-a şi scris pe inima sa. După cum îl învăţase şi pe fiul său ca şi acesta la rândul lui să-i înveţe pe ai lui să facă aşa (Prov. 3:3). 

Fiul meu, obişnuieşte-te şi tu ca pentru adevărurile mari să ai cartea ta în care să ţi le scrii de neuitat. 
Dacă auzi un cuvânt scump, prinde-l cu condeiul tău şi păstrează-l în cartea ta. 
Oricât de bună ţi-ar fi ţinerea de minte, memoria te poate înşela uneori, dar condeiul tău, nu te înşală niciodată. 
Condeiul are memoria cea mai bună. 
Pe memoria ta nu te poţi bizui, dar pe cea a condeiului tău poţi să te bizui. 
Tot ceea ce vrei să-ţi rămână, scrie! 

Meditaţiile pe care le scrii îţi rămân mult mai adânci. 
Cântecele pe care le scrii le pătrunzi mult mai profund. 
Adevărurile scrise îţi devin mult mai limpezi. 
- De aceea obişnuieşte-te să scrii.
Dar nu numai să scrii oricum. Ci să scrii bine, tocmai cum vezi.
Întocmai cum auzi. Întocmai cum citeşti. 
Să nu scoţi, să nu adaugi şi să nu schimbi absolut nimic scriind. 
Aceasta înseamnă a fi credincios adevărului. Un înţelept a zis: 
- Caută să înveţi pe fiul tău exact cu cuvintele care te-a învăţat şi tatăl tău pe tine, de aceea scrie-le! 

Tot ceea ce a fost lăsat, a fost lăsat să fie scris exact pentru a fi crezut şi a fi trăit întocmai aşa.
Scripturile Sfinte au fost scrise greu, dar au fost păstrate şi mai greu. 
Pentru a fi scrise a fost nevoie, din partea celor ce le-au scris, de multă sudoare, de multe lacrimi şi sânge. 

Dar din partea celor ce le-au păstrat, a fost nevoie de şi mai multe. Cuvintele Sfintelor Scripturi sunt sfinte şi de neşters, nu numai pentru că ele s-au fixat acolo pe veci prin sudoarea şi lacrimile şi Sângele lui Isus Domnul nostru. Ci şi pentru că împreună cu aceste cutremurătoare semne, Scripturile poartă şi pe ele, numele acelor nenumăraţi sfinţi ai lui Hristos care le-au păstrat cu un preţ tot aşa de scump, cu o jertfă tot aşa de mare şi le-au adăugat apoi şi propriul lor preţ aşa. Cine leapădă aceste cuvinte păcătuieşte nu numai împotriva Sângelui lui Hristos. Ci şi împotriva sângelui acelora care le-au scris cu atâta grijă. Ni le-au păstrat cu atâta jertfă. Şi ni le-au adus cu atâtea primejdii. Cutremuraţi-vă când le atingeţi. Sunt grele de sânge sfânt şi de morţi sfinte. 
Cine aude, are numai pentru el.
Cine scrie are şi pentru alţii.
Obişnuieşte-te să scrii, căci şi când tu nu vei mai fi, scrisul tău va vorbi multora şi va face pe mulţi să creadă în Hristos. 
Obişnuieşte-te să scrii numai Adevărul, căci mărturia ta despre El va fi mărturia Lui despre tine. 
Cine Mă va mărturisi pe Mine - îl voi mărturisi şi Eu, a spus Domnul Isus, întocmai cum M-a mărturisit şi el. 

Ioan a păstrat Cuvântul Domnului. Ca şi Matei, Marcu, Luca, Pavel, Petru - şi toţi ceilalţi sfinţi scriitori. Iar Cuvântul Domnului, i-a păstrat şi El pe ei, pe fiecare după valoarea lui. 
Ei Îl vestesc pe El, El îi vesteşte pe ei. 
Iată cum se împlinesc făgăduinţele Sale! 
Dar dincolo de semnele văzute făgăduinţele sfinte şi numele sfinte, sunt scrise pe Ediţia Originală a Bibliei, în ceruri. Acolo împreună cu numele celor care le-au scris întâi, 
sunt şi numele tuturor acelora care le-au copiat, care le-au păstrat corect şi care le-au răspândit pe toate celelalte ediţii ale Bibliei. De la cea dintâi şi până la cea din urmă. 
Scrie şi tu ceva frumos din ea sau despre ea, cu o credinţă de aceeaşi valoare cu a lor (2 Petru 1:1). 
Şi va fi numele tău adăugat lângă al lor 
(Filip. 4:3; Apoc. 21:27) aici şi-n veşnicie. 

Scump suflet cititor şi ascultător al acestor adevăruri. 
Iată-mă departe de tine cu un ultim sfat şi îndemn: 
Poate că multe adevăruri din cartea aceasta ţi-au plăcut şi te-au mişcat - şi auzul tău le-a scris îndată pe memoria ta. 
Dar numai de acolo uşor se pot şterge. 
De aceea eu te rog să le scrii pe inima ta şi pe hârtia ta. 
Cele scrise pe memorie rămân doar amintiri. 
Dar cele scrise pe inimă devin credinţă. 

Evanghelia a fost scrisă ca ea să se prefacă în inimile noastre în credinţă. Şi anume credinţa că Isus este Hristosul Fiul lui Dumnezeu, care a venit în lume şi pentru tine ca pentru oricare om. 

Care a făcut cunoscută voia Tatălui şi pentru tine şi pentru oricare om. 
Care a pătimit, a murit şi a Înviat şi pentru tine - şi pentru oricare om. 
Care S-a suit la Cer să pregătească Acolo un loc şi pentru tine şi pentru oricare om. 
Care va veni în curând cu Judecata şi răsplata cea mare şi pentru tine şi pentru oricare om. 
Care a lăsat Cuvântul Său scris şi pentru tine şi pentru oricare om. 
Care a făcut ca acum el să răsune şi pentru tine şi pentru oricare om. 
Căci Dumnezeu te iubeşte şi pe tine şi doreşte ca tot ceea ce este scris aici să fie spre mântuire şi pentru tine şi pentru oricare le aude şi le crede. 
Da, toate acestea sunt spuse şi scrise acum şi aici tocmai pentru tine şi pentru oricare om.
De aceea, ca şi cum Dumnezeu Însuşi te-ar îndemna în clipa aceasta pentru cea din urmă şi mai puternică dată, - te rog fierbinte, ascultă acum acest ultim îndemn: Crede în Domnul Isus Hristos Fiul lui Dumnezeu şi primeşte-L Mântuitor al tău. Şi vei fi mântuit. 
Cazi în genunchi acum în faţa Lui, varsă lacrimi fierbinţi de pocăinţă şi mulţumire şi predă-te Lui, ca să-L iubeşti şi să-L urmezi până la moarte, 
şi răsplata Lui va fi pentru tine negrăită aici. Şi strălucită în veşnicie. 
Harul Lui Cel Sfânt să te ajute ca ascultând, să ne vedem odată lângă Isus Cel Scump în veşnicia fericită, când mulţimea cea fără de număr a răscumpăraţilor Lui Îi va cânta Lui slavă şi slavă, veşnic şi veşnic. 
Şi între ei, să ne întâlnim şi noi, eu care am scris şi am spus aceste lucruri din partea Lui pentru tine, iar tu care le-ai primit ca de la El. 
Amin. 

Tot ce-i mai frumos
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Tot ce-i mai frumos în mine
tot ce-n loc mai dulce-i pus, 
tot ce-i stare mai curată
Ţi-aş da Ţie Scump Isus. 

Tot ce-i mai frumos în cântec, 
tot ce-i viers mai dulce spus, 
tot ce-i harfă mai divină
Ţi-aş da Ţie Scump Isus. 

Tot ce-i mai frumos în limbă
tot ce-i grai mai dulce-adus
tot ce-i formă mai divină
Ţi-aş da Ţie Scump Isus. 

Tot ce-i mai frumos în minte
tot ce-i ţintă mai presus, 
tot ce-i artă mai adâncă
Ţi-aş da Ţie Scump Isus. 

Tot ce-i mai curat în lacrimi
tot ce n-are-n veci apus, 
tot ce-i dor şi rugăciune
Ţi-aş da Ţie Scump Isus. 

Tot ce-i mai presus în jertfă
tot ce-i slavă-n ceruri Sus, 
tot ce-i scump în Veşnicie
Ţi-aş da Ţie Scump Isus. 

Mărire veşnică Învierii Tale Isuse Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Mărire Ţie care din Ziua Întâi a celei dintâi Săptămâni, ai răsărit lumii Lumina văzută, prin care ne-ai dat tuturor viaţa aceasta trecătoare (Ioan 1:4; Geneza 1:3). 
Mărire Ţie, pentru că tot în Ziua dintâi a Săptămânii ai răsărit Bisericii Tale Lumina Învierii Tale prin care ne dai tuturora viaţa veşnică. 
Şi mărire Ţie pentru că tot într-o astfel de Zi Întâi, dar dintr-o Săptămână Veşnică ne vei da, tuturor celor ce au crezut că Tu eşti Hristosul Fiul Dumnezeului Celui Viu şi Te-au primit pe Tine Domnul şi Mântuitorul nostru - ne vei da Lumina deplină, Lumina întreită, Lumina care va cuprinde desăvârşit şi etern toată fericirea şi slava Ta desăvârşită şi eternă. 

Grădina în care ai fost răstignit Tu şi în care ai fost îngropat (Ioan 19:41-42), 
este Grădina Raiului nostru, căci acolo am văzut şi am aflat Lumina care ne-a dăruit o fericire adevărată şi veşnică. 
Golgota este înălţimea de unde privim şi vedem toate într-o lumină nouă şi veşnică. 
De acolo am văzut cu adevărat cât de mult ne-a iubit Tatăl. 
Cât de mare preţ ai dat Tu pentru răscumpărarea noastră. 
Cât de adânc şi de fără scăpare eram căzuţi şi pierduţi noi! 
Prin lumina Golgotei putem vedea cât de zadarnice şi trecătoare sunt toate avuţiile şi toată slava oamenilor. 
Prin lumina Învierii Tale putem vedea cât de frumoasă şi fericită poate fi viaţa trăită cu Tine şi pentru Tine. 
Prin lumina Învierii Tale putem simţi cât de adevărată şi fericită este nădejdea învierii, pentru cei care Îţi cred şi Îţi urmează Ţie. 
Prin lumina Învierii Tale vedem trecutul nostru iertat şi viitorul nostru slăvit. 
Şi numai de pe înălţimile Golgotei şi prin lumina Învierii Tale vedem totul adevărat şi luminos. 

O, Isuse Doamne, Isuse ajută-ne să alergăm şi noi la Crucea şi la mormântul Tău, să ne aplecăm şi noi şi să privim adânc, cu rugăciune şi meditaţie, pentru ca să primim de acolo lumina prin care să ştim cunoaşte şi preţui totul la preţul adevărat. 

Şi Te rugăm Doamne Isuse să ne insufli Duhul Tău Sfânt prin care să ajungem cu adevărat a Te avea pe Tine deplin în noi. 
Cuvântul Tău să locuiască în inimile noastre nu numai în forma lui ci în toată puterea sa. Nu numai cu litera sa ci şi cu duhul său. Însoţirea Ta să ne fie conştientă necurmat şi dovada ei să adeverească tot ce facem şi spunem în Numele Tău. 

Încrederea noastră în făgăduinţele Tale şi bizuirea noastră pe Tine să ne fie atât de adânci, de împărtăşite şi de îndestulătoare, încât să nu mai avem nevoie de nimic mai mult nici pentru viaţă şi nici pentru moarte. 
Atunci nici o încuietoare nu Te va putea opri pe Tine să vii la noi. Şi nici o ameninţare nu ne va putea opri pe noi să venim la Tine. Atunci nici o dovadă nu ne va mai fi necesară ca să putem crede oriunde. 
Nu vom mai alerga după minuni.
Nu vom mai cere semne.
Nu ne vom mai frământa cu nimic din acestea niciodată, ca ucenicii Tăi înainte de primirea Duhului,
ci vom sta liniştiţi crezând fără greutate şi aşteptând fără grabă împlinirea făgăduinţei în care vom crede atunci fără clintire - ca Maica Ta Sfântă. 

Te rugăm Doamne Isuse, nu ne lăsa să lipsim niciodată din numărul, din adunarea şi din părtăşia alor Tăi, fraţii noştri. Nu ne lăsa să ne despărţim de acei între care Tu ne-ai chemat şi ne-ai pus la naşterea din nou, în Lucrarea Ta, în învăţătura Ta, în credinţa Ta. Ci acolo rămânând, să căutăm pacea cu toţi şi sfinţirea fără de care nimeni nu va vedea pe Dumnezeu. 
Păreri străine faţă de învăţătura pe care ne-ai dat-o Tu între fraţii noştri, nu lăsa să pună stăpânire niciodată pe noi. 
Nici nu ne lăsa să fim nişte lesne-crezători şi nişte uşor-înduplecaţi, 
ca nu cumva să fim clătinaţi de vânturi viclene, de încredinţări false, de hristoşii mincinoşi, 
ca să nu ajungem ca nişte valuri tulburi, purtate încoace şi încolo (Efes. 4:14-15), tulburând şi pe alţii. 
Ci statornici pe Adevărul Credinţei şi zidiţi pe Temelia Dragostei să putem fi nişte împreună lucrători cu Tine şi cu ai Tăi la Slava Sfintei Tale Biserici. Şi la mântuirea tuturor semenilor noştri. 

Te rugăm Doamne Isuse scrie pe inimile noastre Cuvântul Tău Sfânt cu slovele de aur şi de foc, ale faptelor şi gândurilor luminoase, pentru ca şi noi să-l putem scrie astfel pe vieţile altora. Şi precum Tu i-ai iubit pe aceia, care Ţi-au fost daţi Ţie de Tatăl şi nu i-ai părăsit din cauza slăbiciunilor lor, ca să mergi la alţii, tot aşa şi noi să nu-i părăsim pe fraţii care ni i-ai dat Tu, oricâte slăbiciuni am vedea uneori la ei, 
ci să rămânem între ei ajutându-i până vor ajunge neclintiţi şi minunaţi - cu toţii. 

Şi după cum sfântul Tău ucenic Ioan a păstrat în inima sa ca Maica Ta Sfântă, până la sfârşit Cuvintele Tale întocmai, cum le-a auzit de la început, - asemenea Te rugăm să le păstrăm şi noi, tot cum le-am auzit de la început de la ai Tăi, de la ai noştri. 

Anii să nu le schimbe. 
Bătrâneţea să nu le piardă. 
Slăbiciunea să nu le acopere. 
Uitarea să nu le întunece. 
Şi suferinţa să nu ni le depărteze. 
Ci toate acestea să ni le facă şi mai scumpe, mai dragi, mai luminoase, mai limpezi, mai puternice, mai slăvite. 
Până când chipul nostru va deveni chipul Tău şi al lor. 
Şi slava lor care eşti Tu, va deveni slava noastră, Domnul nostru Iubit, Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor, 
Isus Hristos. 
Amin. 

Slavă şi slavă şi slavă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Slavă şi slavă şi slavă
cântăm şi nălţăm şi-nchinăm
slavă şi slavă şi slavă
Isuse, pe veci Ţi-nchinăm
Tu ai venit şi ne-ai adus
Cuvântul Tatălui de Sus
şi Tu prin Duhul ne-ai făcut
al Cerului popor plăcut.

Slavă şi slavă şi slavă
cu drag Îţi vom da ne-ncetat
slavă şi slavă şi slavă
Isuse-Ţi vom da ne-ncetat
Tu ai murit Ispăşitor
şi-ai Înviat Biruitor
pe cel vrăjmaş l-ai nimicit
şi Cerul ni l-ai dăruit.

Slavă şi slavă şi slavă
Isus, Sfânt şi Dulce Isus
slavă şi slavă şi slavă
Isus, veşnic Ţie, Isus
Tu ne-ai nălţat la Cer, dar Sus
cu Tine-ai să ne iei Isus
ca slava Ta s-o-mpărtăşim
şi-n veci de veci să Te slăvim:

Slavă şi slavă şi slavă
Isus Ţie Dulce Isus
slavă şi slavă şi slavă
Isus, Scump Isus, Drag Isus. 

... Isus S-a mai arătat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

După aceea, Isus S-a mai arătat ucenicilor Săi la Marea Tiberiadei. Iată cum S-a arătat.

Isus Hristos Domnul nostru Preaiubit ne-a făcut o preadulce şi prea adevărată făgăduinţă că El va fi cu noi, cu toţi ai Săi, în fiecare zi, până la sfârşitul veacurilor (Matei 28:20). 
Noi credem din toată inima că această sfântă făgăduinţă a Lui este întru totul adevărată şi că întocmai aşa cum ni s-a spus, o împlineşte El. 

Şi cu toate acestea, nu totdeauna vedem acest lucru, uneori ne îndoim de el. 
Nu totdeauna ochii noştri privesc descoperiţi slava Lui. Uneori ne sunt înceţoşaţi de neîncredere. 
Nu totdeauna urechile noastre aud limpede vocea Lui. Uneori n-o mai putem nici auzi nici asculta. 
Nu totdeauna inimile noastre simt puternic prezenţa Lui. Uneori n-o mai simt deloc, sau aproape deloc. 
Nu totdeauna duhul nostru trăieşte aievea marea şi Dumnezeiasca bucurie a împărtăşirii dragostei şi luminii Sale. Uneori o pierde de tot. 
Trec uneori răstimpuri mai lungi, alteori mai scurte când, pe căile noastre nu ni se arată deloc nici un semn al prezenţei Lui sfinte. Ca în zilele cu nori grei, când nu vedem soarele. De parcă nici nu este. Tânguim atunci cu inima apăsată timp îndelungat, după o rugăciune scăldată în lacrimi, după o cântare mişcătoare, după un suflet mult dorit şi depărtat. 
Şi în această apăsătoare umblare ne simţim chinuitor de singuri, dureros de slabi, sfâşietor de mâhniţi. 
Nici una din amintirile noastre frumoase nu ne mai pot împrăştia atunci norii negri şi grei care ne acopăr tot cerul inimii până în pământ. 
Atunci nici una din frumoasele noastre încredinţări şi nădejdi din viitor, care ne erau atât de sigure şi de luminoase înainte, nu ne mai pot mângâia sufletul apăsat, 
şi nici una din cuvintele atât de scumpe alte dăţi, nu ne mai pot înviora duhul mâhnit de moarte. 

Toţi credincioşii Domnului au cunoscut astfel de stări, când sufletul zace, uscat ca o moară de pe care a secat apa care o purta. 
Ca un câmp peste care nu mai ploaie. Ca un cerb care nu mai află nici un izvor să-şi potolească setea. E starea despre care spunea psalmistul când zice: 
O, Dumnezeule, Tu eşti Dumnezeul meu, pe Tine Te caut, 
îmi însetează sufletul după Tine, 
îmi tânjeşte trupul după Tine
ca într-un pământ sec, uscat şi fără apă (Psalm 63:1). 
Şi sec şi uscat şi fără apă. De trei ori nenorocit. 

Sufletul meu suspină şi tânjeşte de dor, după curţile Domnului, inima şi carnea mea strigă după Dumnezeu (Psalm 24:2). 
Mi se topeşte sufletul de dor (Psalm 119:20). 
Îmi întind mâinile spre Tine, îmi suspină sufletul după Tine, ca un pământ uscat (Psalm 143:6). 
- Atunci toată fiinţa credinciosului se roagă: Grăbeşte de mă ascultă Doamne. Mi se topeşte duhul, nu-mi ascunde Faţa Ta... Fă-mă să aud dis de dimineaţă bunătatea Ta... (Psalm 143:7-8). 
Arată-mi Faţa Ta şi fă-mă să-Ţi aud glasul 
(Cânt. Cânt. 2:14). 

Credinciosule şi frate, când treci prin astfel de întunecimi duhovniceşti, - nu cădea zdrobit de durere şi nu-ţi pierde nădejdea. Spune atunci ca Iov: 
Dar ştiu că Răscumpărătorul meu este Viu! 
Chiar dacă mi se va nimici pielea şi chiar dacă nu voi avea carne, voi vedea totuşi pe Dumnezeu. Îl voi vedea şi-mi va fi binevoitor... Ochii mei Îl vor vedea... Sufletul meu tânjeşte de dorul acesta înăuntrul meu (Iov 19:25-27). 
Şi spune ca sf. Pavel: Îl vom vedea faţă în faţă 
(1 Cor. 13:12). 
Şi spune ca sf. Ioan: Îl vom vedea aşa cum este 
(1 Ioan 3:2), 
căci Domnul Isus Însuşi a făgăduit: Ferice de cei cu inima curată căci ei vor vedea pe Dumnezeu (Matei 5:8). Şi: 
Eu vă voi vedea iarăşi, inima vi se va umplea de bucurie şi nimeni nu vă va răpi bucuria voastră (Ioan 16:22). 
Atunci vei vedea că întunericul ţine numai o clipă, iar lumina ţine veşnic. Că mânia Lui ţine o clipă, dar îndurările toată viaţa. 
Că biruinţa răului ţine o clipă, dar înălţarea celor buni este pe totdeauna (Iov 2:3; Psalm 30:5). 
Căci chiar dacă seara vine plânsul, dimineaţa fii sigur că vine totdeauna veselia. 
De aceea fiţi tari şi îmbărbătaţi-vă inima voi toţi cei care nădăjduiţi în Domnul (Psalm 31, 34). 

Toate răstimpurile de secetă, oricât de lungi, se încheie cu ploaie. Toate iernile cu primăvară fericită. Şi toate despărţirile pline de mâhnire - cu revederi fericite. 
Pentru cei ce-L iubesc pe Dumnezeu nimic nu lucrează spre rău, ci toate lucrează împreună spre bine (Rom. 8:28). 
Noi nu ne-am bucura atât de mult de soare dacă n-ar fi nor niciodată. Nici nu ne-am iubi atât de mult pe cei dragi nouă, dacă n-am avea şi răstimpuri de despărţire, între noi şi ei. Dar tocmai acestea fac să ne dorim atât de mult. Să ne bucurăm atât de dulce. Şi să preţuim cu adevărat, ceea ce avem mai scump pe lumea asta. 
Să nu uităm niciodată marele adevăr, că Dumnezeu scapă pe cel nenorocit prin chiar nenorocirea lui (Iov 36:15). 

Astfel că boala cuiva este chiar salvarea sufletului său din neascultare. Paguba, un mijloc de cercetare lăuntrică. Suferinţa un prilej de pocăinţă. Un rău mic, ne scapă de unul mare. 

Despărţirile noastre sunt un mijloc prin care Domnul ne ţine proaspătă, fierbinte şi frumoasă dragostea de El şi de fraţi în inimile noastre. Vai de acela pe care despărţirea pentru o vreme, îl desparte pe totdeauna. 

Dar nimic nu ţine decât atâta cât este nevoie ca să facă în inimile noastre lucrarea cea bună. Să ne trezească setea cea mântuitoare. Şi să ne aţâţe dragostea cea curată. 
Apoi pe neaşteptate vine strălucirea bucuriei. 
Isus ni Se arată iarăşi. Soarele iese iarăşi. 
El în clipa revederii Lui, şterge tot ce-am suferit, ne întoarce tot ce am pierdut şi ne învie tot ce îngropasem. 
O, ce Dumnezeiască eşti tu clipă fericită! Ferice de cei care au suferit pentru Tine şi cărora Tu le-ai răsplătit totul înmiit. 

Slavă veşnică Ţie Preaiubitul şi Preadulce Mântuitorul nostru Isus Hristos. 
Din tot sufletul nostru Îţi mulţumim pentru dragostea cea mare cu care ne-ai răscumpărat şi ne-ai pecetluit ca să fim ai Tăi, pentru chemarea de care ne-ai învrednicit. Şi pentru planul minunat pe care îl ai cu noi. 
Ce fericită este pentru noi părtăşia cu Tine. Şi ce negrăit de dulce şi fericită petrecerea Ta cu noi! 
Cum ne arde inima când ne deschizi Tu Scripturile. Cum ni se umezesc ochii când ne cântă glasul Tău. Cum ni se înfioară de drag tot sufletul când ne cuprinzi cu dreapta Ta mângâietoare, Isuse Iubitul Scump şi Domnul nostru. 
Te rugăm fă-ne harul acesta necurmat. Şi rămâi cu noi clipă de clipă şi pas cu pas. 
Dar dacă totuşi, uneori, pentru a ne stârni dragostea cea mare şi spre a nu ne lăsa să cădem în lenevie şi în săturare duhovnicească, este nevoie să ni Te ascunzi pentru o vreme, Te rugăm nu întârzia prea mult Dulce Isus. Şi nu Te duce departe de noi. 
Arată-ni-Te iarăşi şi fă-ne să nu mai putem de bucurie, că Te-am găsit. 
Amin. 



Ce dor adânc
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Ce dor adânc îmi e de Tine
al vieţii mele Mire Sfânt
ca dorul nopţilor din mine
de soarele ce nu mai vine
de cântecul ce nu-l mai cânt. 

Te vrea iubirea pururi nouă
cu doru-i tot mai sfânt şi-aprins
şi plâng ca zorii după rouă
şi stau cu mâinile-amândouă
şi sufletul spre Tine-ntins. 

E-n pieptul meu sfâşietoare
dorinţa de-a Te-avea Isus
ca setea arsei căprioare
de-a apei limpede răcoare
ca taina dorului nespus. 

Şi parcă-aici pe-aşa de-aproape
Te simt pe undeva ascuns
că-mi vezi şi lacrima-n pleoape
şi dulcile privirii ape
că de-aş şopti, ar fi de-ajuns. 

M-ai auzi, - şi n-ar fi-n stare
nimic să Te oprească-apoi
şi-n sfânta clipă următoare
am fi un duh şi-o întrupare
un har şi-o taină amândoi. 

O, clipa revederii Lui
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, clipa revederii Lui
cine-ar putea-o spune
că grai pe lumea asta nu-i
cu limba s-o-mpreune. 

Ce suflet ar putea-ncăpea
suprema bucurie
a clipei ce cuprinde-n ea
un dor de-o veşnicie. 

Ce ochi să poată neorbiţi
privi a ei lumină
ce vecii nemaimărginiţi
i-ncercuie senină! 

O, clipa revederii Lui
de-atâta timp dorită
în ce cuvinte să-ţi adui
trăirea ta-nsorită! 

În ce cântări să te cuprind
să-mi vii cât mai aproape
căci câte nehotare-ntind
nu mi te pot încape! 

O, clipă de etern întins
revino-ncet spre mine
ca însutitu-ţi har aprins
să-l pot întreg reţine. 

Hristos e Soarele Iubirii şi înţelepciunea-ntreagă-I El, 
El e-Adevărul şi El Calea pentru-a-L pătrunde-n orice fel. 
Dorinţa după El, căutarea, e partea care tu s-o pui,
de-i sinceră şi mare, sigur ajungi la dobândirea Lui. 

Ucenicii lui Isus erau împreună
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Simon Petru, Toma, zis Geamăn, Natanael din Cana Galileii, fiii lui Zevedei, şi alţi doi din ucenicii lui Isus, erau împreună.

Ce greu era acum de ucenicii Domnului! 
După ce s-au obişnuit să fie ani de zile aproape de Preaiubitul inimii lor, ce greu le vine acum să nu-L mai poată vedea decât tot mai rar şi tot mai scurt. Mai ales, ce greu le este gândul că în curând va veni despărţirea pentru nu ştiu câtă vreme. Şi tocmai vremea aceea, presimţeau ei, că va fi plină de încercările cele mai mari. În Patimile Sale, Domnul ştia tot ce are să I se întâmple. 
Ştia că de la Tatăl venise şi că la Tatăl Se duce (Ioan 13:3). 
Ştia că va fi dat în mâinile celor fărădelege ca să-L batjocorească, să-L bată şi să-L răstignească (Matei 20:18-19). 
Ştia că Iuda Îl va vinde şi că Petru se va lepăda 
(Ioan 13:21; Luca 22:31-34). 
Dar ştia şi că a treia zi va învia (Marcu 9:31). 
Că Tatăl Îi dăduse în Mâini toate lucrurile (Ioan 13:3). 
Că I-a fost dată toată puterea în cer şi pe pământ 
(Matei 28:18). 
Că, după ce Îşi va fi dat viaţa ca Jertfă pentru păcate, va vedea o sămânţă de urmaşi, va trăi veşnic şi că Lucrarea Domnului, va propăşi în Mâinile Lui (Isaia 53:10). 
Că va avea o veşnică stăpânire şi peste cei morţi şi peste cei vii (Rom. 14:9). 
Ştia că El va împărăţi şi Îşi va supune pe toţi vrăjmaşii sub picioarele Lui. Până şi pe cel mai din urmă vrăjmaş, moartea 
(1 Cor. 15:25). 
Ştia că la împlinirea vremurilor va uni în Sine Însuşi toate cele din ceruri şi cele de pe pământ, cum fuseseră mai înainte (Efes. 1:10). Ştia că va şedea mai presus de orice domnie, de orice stăpânire, de orice putere, de orice dregătorie şi de orice nume care se poate numi nu numai în veacul acesta ci şi în cel viitor (Efes. 1:21). 
Că în Numele Lui se va pleca orice genunchi al celor din ceruri, de pe pământ şi de sub pământ (Filip. 2:10). 
Că Se duce, dar iarăşi va veni să judece viii şi morţii 
(Matei 25:31; Apoc. 20:12). 
Şi apoi Împărăţia Lui nu va mai avea sfârşit (1 Tim. 6:16). 
Domnul ştia toate acestea. Iar când ştii sigur tot ce are să ţi se întâmple, îţi este şi mult mai uşor dar şi mult mai greu, decât celorlalţi. 

În patimile lor însă, ucenicii nu ştiau ce are să li se întâmple. 
Ştiau numai cele câteva înştiinţări pe care li le făcuse Domnul. Dar când nu ştii ceva limpede, o ce mulţime de presimţiri grele îţi împovărează inima. 

Domnul, deşi era plin de aceeaşi iubire şi bunăvoinţă faţă de Patimile Sale, - li Se arăta doar din când în când. Dar între ei şi El, chiar când erau împreună acum, părtăşia căpătase o altă înfăţişare. Era între ei o distanţă cerească. 
Înainte ucenicii Îl simţeau că este Dumnezeu, dar un Dumnezeu-Om. Acum, după moartea şi Învierea Lui, El le apărea tot Om, dar era un Om-Dumnezeu.
Moartea şi Învierea sunt totuşi un grozav hotar. Chiar dragostea cea mai desăvârşită, îndată după hotarul acesta capătă o altă faţă. 
Chiar dacă îi vezi uneori pe cei preaiubiţi după ce trec pragul morţii, - între noi şi ei există totuşi ceva care le dă lor o lumină, o putere, o seriozitate, o stare pe care noi nu ştim să o numim, dar pe care o simţim că este un hotar Dumnezeiesc de care ei sunt Dincolo, iar noi dincoace. Chiar când suntem unii lângă alţii. 
Chiar foarte aproape, - ne simţim foarte departe de ei. Ei pot veni şi pleca unde vor şi când vor, - noi nu. 
Ei pot să ştie toate lucrurile, noi nu. 
Ei pot să se apropie de noi, noi de ei nu. 
Ei pot şti unde suntem noi, ce facem, ce gândim, ce avem de întâmpinat, - dar noi despre ei nu. 

De aceea starea noastră de dincoace, este o stare nespus mai grea. O robie într-un cort şubred, neputincios, strâmt, închis, primejduit şi apăsător... Ci numai Duhul ne mângâie, numai Cuvântul ne îmbărbătează, numai harul ne ajută. Numai nădejdea ne luminează. Şi numai dragostea ne asigură că în curând, după ce ne vom fi împlinit şi noi slujba pentru care am fost trimişi aici - vom fi trecuţi şi noi peste acest hotar la ei. 
Prin râul morţii, ne va rămâne în clipa trecerii, toată zgura de pe suflet, tot lutul de pe aripi, toată negura de pe cunoaştere - şi despovăraţi, ca un cântec de supremă biruinţă, vom trece şi noi hotarul la El şi la ei. 
O, ce desăvârşită va fi îmbrăţişarea noastră atunci cu tot ce ne aşteaptă, cu toţi cei care ne doresc Acolo. 

Apostolii Domnului erau acum împreună. 
Ce însemnat lucru este ca fraţii să nu se despartă unii de alţii, mai ales în vremile grele. O, ce vinovaţi şi primejduiţi sunt cei ce se despart de fraţi. 
Ucenicii par acum ca nişte puişori când mama lor începe să-i lase. Îi vezi umblând şi stând singurei şi îngrijoraţi, privind cu teamă şi cu tristeţe la tot ce este în jurul lor. Nu se gândesc nici la hrană nici la adăpost ci numai la ceea ce au pierdut... Numai la trecutul de care s-au rupt şi la singurătatea fără iubire şi plâng trişti. Dar curând vor începe să-şi regăsească rostul şi chemarea fiecare. Şi vor alerga să şi-o împlinească cu vrednicie. Nu se vor mai uita spre trecut, decât în măsura în care trebuie să se arunce spre viitor. 

Părtăşia lor va căpăta acea Dumnezeiască frumuseţe şi înălţime care deşi împrăştiaţi pe tot pământul, îi va păstra pe veci împreună, fiind prin aceeaşi credinţă, prin aceeaşi iubire şi prin acelaşi Duh, una pe totdeauna. Aşa cum Se rugase Dumnezeiescul lor Stăpân pentru ei, dintre ei, înainte de toate Patimile Lui şi ale lor. 

Slavă veşnică Ţie Împăratul şi Mântuitorul nostru Isus Hristos. 
Tu ai toată puterea în cer şi pe pământ. Tu eşti Veşnicul Biruitor şi Stăpân al tuturor lucrurilor, puterilor, întâmplărilor şi vremurilor. 
Când Tu deschizi, cine ar mai putea închide? 
Când Tu mântuieşti, cine ar mai putea osândi? 
Când Tu dai, cine ar mai putea lua? 
Te rugăm dăruieşte-ne tuturor celor ce Te-am primit şi Te-am crezut o deplină părtăşie cu Firea Ta Dumnezeiască, pentru ca prin ea să putem avea o deplină siguranţă a biruinţei. Şi o fericită părtăşie cu cei care au ajuns-o. 
Tu eşti Capul Bisericii Tale, atât a părţii ei triumfătoare cât şi a celei ce este încă în luptă. 
Prin Tine, fă să avem între noi o fericită şi conştientă unitate. Pentru că aceasta ne ajută nespus de mult în luptele noastre. Păstrează-ne o deplină unitate cu fraţii, până vom ajunge Acolo unde nimic n-o va mai putea nimici şi întrista. 
Amin. 

Ce bine-i printre voi... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ce bine-i printre voi iubiţii
şi dragii sufletului meu
iubirea voastră-n mine arde
alături de-a lui Dumnezeu
întâi e-a Lui, apoi aproape
de ea mi-e dragostea de voi
Hristos şi voi mi-aţi fost comoara
în lumea asta de noroi. 

Fiţi binecuvântaţi
surori iubite şi scumpi fraţi.

Ce bine-i printre voi iubiţii
şi scumpii vieţii mele-ntregi
de voi mă strâng ale iubirii
în veci nebiruite legi
de voi şi de Hristos pe viaţă
şi veşnicie sunt legat
nimic nu va putea desparte
ce Dumnezeu a-mpreunat. 

Ce bine-i lângă voi, cu lacrimi
îngenuncheaţi să ne rugăm
ce bine-i lângă voi când Sfântul
Cuvânt Ceresc Îl ascultăm
ce bine-i lângă voi când glasul
printre cântări ni-l împletim
ce bine-i când gândim că-n ceruri
în veci n-o să ne despărţim. 

Ce bine-i când la despărţire
sunt petrecut cu drag de voi
ce bine-i când iubirea voastră
mă-ntâmpină venind napoi
ce dulce e cu voi la muncă
şi ce uşor cu voi la greu
cu voi e Dumnezeu în mine
şi eu cu voi în Dumnezeu! 

Fericită-i părtăşia celor binecuvântaţi
dragostea Dumnezeiască i-a făcut surori şi fraţi
când acelaşi Duh îi umple şi-n acelaşi gând trăiesc
tot ce se petrece-acolo, e la fel cu ce-i ceresc. 


O, moarte strălucită
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



O, moarte strălucită din clipa biruinţei
cum le răscumperi toate şi toate le-nsenini
ce unic imn de slavă înveşniceşti fiinţei
şi cum preschimbi în aur cununile de spini! 

Atâtor lupte-a noastre de-a lung de ani purtate
cereşti mărgăritare pe frunte le aşezi
o, strălucită moarte, sfinţindu-ni-le toate
le-mbraci în curăţia divinelor zăpezi. 

Atâtor valuri grele, spre noi dezlănţuite, 
le-araţi pe creste slava păşirii lui Isus, 
şi toate-aceste valuri sub tine potolite
dau liniştea acestui Dumnezeiesc apus. 

Atâtor lacrimi aspre prin bezne şiroite
le-araţi pe stropi sărutul Prezenţei lui Hristos
o, moarte strălucită - şi toate-s negrăite
podoabe pentru Nunta cu Cel-în-veci-Frumos. 

Atâtor suferinţe golgotic îndurate
le-araţi c-aveau pe frunte ceva din Crucea Lui
şi toate-au altă faţă şi-alt înţeles - şi toate
tu moarte strălucită cântând la cer le sui. 

Despovărării noastre cum îi încarci deodată
cereasca greutate a slavei celor sfinţi, 
- O, strălucită moarte, fii binecuvântată, 
cuprinde-ne în clipa supremei biruinţi! 



Nu moare-n viaţă credinciosul
atunci când inima-ncetează
ci-o strălucire mai frumoasă
pe veşnicie o urmează. 

Şi n-au prins nimic în noaptea aceea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Simon Petru le-a zis: Mă duc să prind peşte. Mergem şi noi cu tine, i-au zis ei. Au ieşit, şi au intrat într-o corabie; şi n-au prins nimic în noaptea aceea.

Oricât de grea ar fi durerea cuiva, ea totuşi se uşurează când omul nu este singur. 
Oricât de apăsătoare ar fi starea cuiva, ea totuşi se uşurează când omul porneşte la muncă. 
Munca şi prietenia ne sunt totdeauna de un folos fericit. Dar în necazurile cele grele ale vieţii, în stările cele mai apăsătoare pentru fiinţele noastre, însoţirea celor dragi şi alergarea după pâinea vieţii, ne sunt de cel mai mare ajutor. 
Acelea sunt de fapt stările când nici n-am putea fără fraţii noştri şi fără munca noastră. Căci dacă sunt într-adevăr împrejurări în care simţim adânc nevoia de singurătate şi de odihnă - tot aşa sunt împrejurări şi mai multe în care nu putem fără părtăşie şi fără muncă. 

Singurătatea şi odihna ne dau mijlocul şi starea meditaţiei şi contemplării, a rugăciunii şi a interiorizării, - spre a ne putea adânci şi înălţa sufletul. Spre a putea primi şi înţelege tainele şi adevărurile deosebite. Spre a ajunge la o stare tot mai înaltă, mai serioasă, mai temeinică în Hristos. De aceasta avem nevoie şi pentru noi, dar mai ales pentru alţii. 
Dar numai părtăşia şi munca ne dau căldura şi ajutorul curajului şi încrederii, speranţei şi năzuinţei, spre a ne birui mâhnirea, spre a ne reface sufletul, spre a răzbi mai departe, spre atingerea a tot ce am descoperit prin adevăr şi prin rugăciune în singurătate şi în odihnă. 

Când te afli în stări de apăsare sufletească, nu zăcea în mâhnire şi nelucrare: spune-ţi hotărât ca sf. Petru: mă duc să prind peşte! Du-te să prinzi peşti pentru Domnul! Du-te să cauţi suflete care zac în apele tulburi ale păcatului. Du-te să afli şi să scoţi aceste suflete din marea păcatelor, ca să le poţi odată preda lui Hristos, ca pe un rod al ostenelilor tale. Ca o dovadă că durerea ta nu te-a înfrânt. Ca o pradă luată tocmai suferinţelor tale, dintr-o luptă şi dintr-un loc al amărăciunii. 
Du-te şi fă ca sf. Pavel! Vei avea astfel un rod tot aşa de binecuvântat, ca aceşti minunaţi pescari de oameni 
(1 Cor. 4:15; Gal. 4:19). 

Când aveţi în mijlocul vostru un pescar minunat şi hotărât, nu-l lăsaţi niciodată să meargă singur. 
Soţii lui Petru au zis: mergem şi noi împreună cu tine! 
Astfel nu numai că împreună mergerea lor a fost mai plăcută, iar munca le-a fost mai uşoară, dar şi binecuvântarea a fost nespus mai mare. 
- Dacă n-ar fi mers cu fratele lor mai hotărât şi mai ales, n-ar fi văzut minunea pe care au văzut-o şi nu s-ar fi împărtăşit din marile binecuvântări dăruite acolo de Domnul Isus. 
Iată ce plăcut şi dulce este să locuiască fraţii împreună - spune cuvântul sfântului psalm al bucuriei (Psalm 133:1). Acolo untdelemnul de preţ, adică revărsarea Duhului Sfânt este turnată peste cap şi se pogoară apoi peste tot trupul frăţietăţii scumpe. Peste fraţii mai mari întâi apoi peste toţi. 

Acolo binecuvântările cereşti se lasă ca o rouă fericită întâi peste munţi, apoi şi peste toate văile. Adică peste fraţii dintâi, apoi şi peste ceilalţi. Întâi celor mai înalţi duhovniceşte în faţa Domnului, apoi prin ei şi tuturor celorlalţi, cum pâinile în pustie întâi ucenicilor, apoi prin ei mulţimilor. 

Dar parcă şi mai plăcut este ca să lucrezi cu fraţii împreună. Atunci bucuria părtăşiei sfinte alungă orice nori ai mâhnirilor, înseninând fericit cerul inimii tuturor. Atunci hrana binecuvântată primită prin grija Domnului îi îndestulează pe toţi. Atunci la masa îmbelşugărilor duhovniceşti, ospătează toţi împreună cu Hristos. Preţuiţi întotdeauna şi însoţiţi-i pe sfinţii pescari ai lui Hristos, ca să aveţi nu numai un spor sfânt, nu numai un rod bogat în muncă, ci şi un prânz împărătesc la sfârşit. 

Sunt uneori nopţi grele, adică vremuri de mari strâmtorări şi apăsări duhovniceşti. Atunci trudeşti din răsputeri - şi nu prinzi nimic. Arunci mreajă după mreajă şi nu trage nici un peşte. 
Atunci apăsării sufleteşti se adaugă şi lipsurile trupeşti. La durerile de un fel, vin durerile de alt fel. La nenorocirile tale se adaugă nenorocirile şi acelor pe care îi iubeşti. 
Nimic nu poate zdrobi sufletul, nimic pacea, împovăra inima şi frământa conştiinţa unui om, ca astfel de stări, - când şi trupul şi sufletul este flămând şi chinuit. 
Dumnezeul nostru Bun şi Puternic, care este cu ai Săi totdeauna, dar mai ales în cele mai grele stări - nu-i lasă fără mângâierea şi ajutorul Lui, niciodată pe ai Săi. 
Ce duioasă şi dulce este grija cu care se arată dragostea lui Isus faţă de preaiubiţii Săi ucenici când aceştia şi întristaţi şi flămânzi şi obosiţi şi singuri - se zbăteau în cele mai grele stări sufleteşti! 
El, Preaiubitul nostru Mântuitor care a suferit toate acele grele stări mai dinaintea noastră, a fost ispitit de toate acestea şi le cunoaşte bine. De aceea este totdeauna gata să vină în ajutorul celor care sunt ispitiţi - şi să-i scape (Evrei 2:18). 

O, fraţii mei, ridicaţi-vă în astfel de nopţi ochii spre ţărm! 
Hristos va apare sigur! 
Şi atunci totul se va schimba dintr-o dată în strălucire, bucurie şi belşug. 

Slavă veşnică Ţie Scumpul nostru Păstor, Dulcele nostru Purtător de grijă, Puternicul nostru Izbăvitor, Isuse, Doamne Isuse. 
Îţi mulţumesc pentru scumpele Tale făgăduinţe şi pentru binecuvântatele lor împliniri faţă de toţi ai Tăi. 
Te rugăm ajută-ne, în ceasul greu al singurătăţii, al foamei şi al oboselii - să nu deznădăjduim. 
Umple-ne atunci inima de încredinţarea că Tu trebuie să Te araţi neapărat, ca să ne izbăveşti cu bucurie din toate. 
Fă-ne să fim siguri, că cele mai grele nopţi vor sfârşi în cea mai dulce lumină. Şi după fiecare flămânzire pentru Tine, vom cunoaşte o masă îndestulată întinsă nouă de Tine Însuţi. 
O, ce fericit se va sfârşi curând noaptea noastră de acum! 
Slavă veşnică Ţie Isuse Doamne, Soarele şi dragostea noastră fericită şi izbăvitoare. 
Amin. 

La ţărmul mării mele
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

La ţărmul mării mele atât de frământate
ai apărut odată, demult, Isus Iubit
vuia atunci furtuna cu valuri spăimântate
- dar Tu mi-ai spus Cuvântul şi tot s-a potolit. 

În nopţile tăcerii singurătăţii mele
ai răsărit odată Tu, Soare Adorat
şi toată zbuciumarea suspinelor din ele
s-a prefăcut cereşte un imn înfiorat. 

În vatra sărăciei pustiului din mine
Te-ai arătat odată Tu Prietenul meu Drag
şi-n locul unde-atuncea plângeam printre ruine
iubirea are-o casă, cântarea are-un steag. 

Ce bine-mi este-acuma Preabunul meu Isus
- dar uneori mai tremur de-un gând îngrijorat: 
nu-mi mai aduce noaptea singurătăţii duse, 
nu-mi mai lua seninul pe care mi l-ai dat! 

Dacă cu adevărat suntem fraţi
şi dacă cu adevărat ne ajutăm unii pe alţii, 
atunci desigur că la aceasta ne vom aduna totdeauna cu toţii. 
Adunarea ne va aduce la apropierea şi prietenia folositoare, 
şi prin aceasta vom împiedica pe acelea care ne duc la gheenă. 

Omilia Tesaloniceni
Sf. Ioan Gură de Aur. 



Legat de Tine sunt Isus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Legat de Tine sunt Isus
cu viaţa mea, cu toată, 
prin legământul ce Ţi-am pus
c-o inimă predată, 
- şi legământul ce Ţi-am pus
mi-l voi ţinea pe veci, Isus. 

Legat de Tine sunt Isus, 
prin lupta mântuirii
pe care-o am mereu de dus
păcatului şi firii
- şi lupta care-o am de dus
mi-o voi sfârşi pe veci, Isus. 

Legat de Tine sunt Isus
prin jertfele curate
ce-n ascultare Ţi-am adus
credinţii-adevărate, 
- şi jertfele ce Ţi-am adus
vor fi curate-n veci Isus. 

Legat de Tine sunt Isus
prin duh şi prin cântare
şi-n veci să şteargă ce Ţi-am spus
nimic nu va fi-n stare
- cântările ce Ţi le-am spus
vor străluci pe veci Isus. 

Legat de Tine sunt Isus
prin soarta mea prin toată, 
şi viaţa care Ţi-am adus
Tu-o vei slăvi odată
- da, viaţa care Ţi-am adus
mi-o vei slăvi pe veci, Isus. 

Rugăciunea cea adevărată trebuie să aibă două daruri: 
pe Domnul Isus şi Jertfa Crucii Lui
şi pe Duhul Sfânt cu focul cel ceresc. 
Rugăciunea cea cu putere este numai aceea care vorbeşte prin Jertfa Crucii de pe Golgota prin Duhul Sfânt, acest minunat telefon ce ni l-a lăsat nouă Dumnezeu ca să vorbim cu El.

Păr. Iosif Trifa. 

Isus stătea pe ţărm...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dimineaţa, Isus stătea pe ţărm, dar ucenicii nu ştiau că este Isus.

Isus stătea pe ţărm nu numai de când L-au văzut ucenicii, ci cu mult mai înainte. Când L-au văzut ei, El era acolo. Le-a apărut numai când ucenicii ajunseră la capătul puterilor lor. Le-a apărut nu numai să le încununeze fericit o muncă istovitoare, sau ca să le împrospăteze o speranţă slăbită. Ci mai ales să descopere cunoaşterii lor noi adevăruri. Să limpezească credinţei lor noi taine, să dea iubirii lor noi dimensiuni.

Hristos are cu fiecare ucenic al lui o astfel de părtăşie şi de cunoaştere, deosebită de a altora. Precum are capul alte fire de nervi de legătură cu fiecare mădular. 
Într-un fel este intimitatea dintre Isus şi Ioan. În altfel dintre Isus şi Petru. Şi în altfel cea dintre Isus şi fiecare dintre ceilalţi ucenici. Da, cu fiecare fiu, mama are o altă legătură. Intimitatea lui Isus cu noi, depinde de intimitatea noastră cu El. De dragostea tainică pe care I-o ardem în inimile noastre. De curăţia cu care I-o păstrăm în gânduri. De jertfa pe care suntem în stare s-o dăm iubirii Lui. De lupta pe care o ducem spre a ne alipi tot mai mult de El. De grija duhului nostru ca să fie robit Duhului Său. De curăţia cugetului în umblarea ascultării noastre de toată voia Lui, nu numai în ceea ce este scris, ci şi în ceea ce este doar intuit. 

Isus stă totdeauna pe un ţărm apropiat şi priveşte la noi muncind ca să prindem ceva pentru El. Sau ca să câştigăm ceva pentru cei apropiaţi nouă. 
Ucenicii trebuie să fi simţit deodată în timpul muncii lor că cineva este lângă ei şi se uită la ei. 
Atunci au ridicat privirile şi au văzut că într-adevăr era. 
Nu avem şi noi oare, la fel, uneori un ciudat simţ, că cineva ne este aproape şi se uită la noi? 
O, de-am putea înţelege atunci cine este Acel cineva a cărui prezenţă o simţim, dar a cărui înfăţişare n-o putem încă vedea! 
O soră povestea: Eram odată singură la sapă pe câmp. Era cald, eram obosită, eram sfârşită de puteri, dar munceam gândindu-mă la cântări şi la fraţi... 
Dintr-o dată un simţ, mi-a venit şi o părere hotărâtă că cineva este înapoia mea. M-am întors repede, - dar n-am văzut pe nimeni. 
Am început să sap din nou. Curând însă acelaşi simţ şi aceeaşi părere m-a făcut să tremur şi să mă uit iarăşi înapoi. 
Tot nu era nimeni!... - Dar atunci un gând mi-a luminat inima: 
- Doamne Isuse Dulce, Tu eşti! 
Când mi-am zis aşa, am simţit în toată fiinţa mea ca o revărsare cerească, de o beţie sfântă. Ca o ieşire din minţi, de bucuria sfântă. 
Şi toată oboseala, singurătatea şi slăbiciunile mele s-au schimbat deodată într-o cerească îndestulare, lumină şi fericire! 

O, fusese El, Dulcele nostru Mântuitor, care vine uneori aşa la mulţi dintre ai Lui. Mai ales în singurătate, în oboseală şi în întristare. 
Fraţii mei, surorile mele, scumpi ucenici ai Domnului, 
poate că şi în starea voastră din lumea aceasta este uneori atât de asemănătoare cu starea disperată a ucenicilor din noaptea aceea grea de pe Marea Tiberiadei. 
Poate că şi voi sunteţi acum ca după o despărţire grea şi zdrobitoare. 
Poate că aţi rămas şi voi fără fiinţa scumpă, fără sprijin, fără ajutor, fără lumină sigură spre viitor, în mijlocul singurătăţii şi lipsurilor de tot felul. 
Poate că înfrânţi de o foame sufletească, doriţi demult după o hrană întăritoare şi n-o aflaţi. După un îndrumător puternic şi nu-l aveţi. După o dimineaţă fericită, după o revedere dulce, după un ţărm odihnitor - şi parcă nu le mai găsiţi. 
Ridicaţi-vă totuşi ochii şi înălţaţi-vă totuşi capetele! Priviţi spre Ţărm! Spre Ţărmul Celălalt. Spre Ţărmul Fericit. Spre Ţărmul apropiat pe care ne aşteaptă Isus, Preaiubitul nostru Scump, Domnul nostru Bun. 
În curând şi vremea nopţii voastre va fi trecut pe totdeauna. Căci fiecare lucru îşi are vremea lui. Când îi trece vremea sa, trece şi el. Când va fi trecut vremea nopţii voastre, va trece şi ea pe totdeauna. Atunci va veni Dimineaţa cea negrăită şi strălucită, când va răsări Soarele Neprihănirii care nu numai că vă va împrăştia pe totdeauna noaptea voastră cu toată groaza din ea, dar vă va aduce şi toată strălucirea luminii, cu nebănuitele bucurii ale ei. 

Acum poate că sunteţi într-un loc sau într-o stare de unde nu puteţi vedea nimic înainte. 
Poate că vă încearcă teama de întuneric şi tot ce se poate ascunde în puterea întunericului. 
Poate că sufletele voastre tânjesc de foame şi de setea bucuriei şi hranei duhovniceşti. 
Poate că marea prin care vă trudiţi să pescuiţi, este tot mai tulbure şi tot mai agitată. 
Poate că toţi cei pe care doriţi să-i aduceţi în mreaja Evangheliei mântuitoare fug de Evanghelie şi se împotrivesc chemării. 
Poate că aţi ajuns obosiţi şi zdrobiţi de truda cea lungă, de aşteptarea cea lungă, de amărăciunea şi singurătatea cea lungă... 
Sus capetele însă, sus inimile, sus privirile spre Ţărm. 
Acolo vă aşteaptă Isus! 
Ascultaţi ce dulce e glasul Lui, ce duioasă este privirea Lui, ce iubitoare este grija Lui de voi. Ce sigură este făgăduinţa Lui pentru voi toţi. Şi ce negrăită şi strălucită este răsplata Lui, acolo la Ţărmul unde vă aşteaptă El! Vă voi vedea iarăşi şi inima vi se va umplea de bucurie... 

Curând veţi ajunge şi voi la Ţărm, - nu uitaţi!... 
Curând vă veţi sătura şi voi cei care aţi tot flămânzit după Cuvânt, după bucurie, după dragoste. În Hristos voi veţi afla atunci îndestularea desăvârşită la tot ce vă lipseşte acum. 
Nu vă înspăimântaţi de apele morţii care vă despart de Ţărmul cu Hristos. Priviţi la Cel ce vă aşteaptă şi atunci nici valurile, nici adâncimile, nici înălţimile, nici o altă ameninţare nu va mai însemna nimic pentru voi. 
Priviţi, pe Ţărmul apropiat vă aşteaptă Isus. Mai strălucit ca orice noapte, mai presus de orice val, mai sigur ca orice stâncă, El va sfârşi fericit, tot ce a început pentru voi greu. 
Priviţi la Ţărm! Când veţi pune piciorul acolo, vă va îmbrăţişa El Isus Iubitul Scump şi Domnul Bun. 

Slavă veşnică Ţie Fericitul nostru Dumnezeu spre care privesc ochii sufletului nostru şi Fericita noastră Răsplătire spre care năzuiesc luptând din greu toate inimile noastre. 
Te rugăm nu ne lăsa copleşiţi niciodată de întristările noastre uşoare de o clipă, ci fă să Te simţim totdeauna lângă noi, aşteptând să vină Dimineaţa în care Te vom vedea, spre a ni se umple inimile de bucuria veşnică. 
Îndreaptă-ne mereu încă de pe mare, privirile spre Ţărm. Încă din lupte, inima spre biruinţă. Încă din călătorie, spre Casa Fericită care ne aşteaptă. 
Şi îndreaptă-ne toată fiinţa şi viaţa noastră spre Tine Isuse încă de la cel dintâi pas şi până la cel din urmă. 
Ca totul să ni se pară aşa de uşor şi aşa de scurt, precum şi este într-adevăr. 
Amin. 

Va fi-n veci 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Va fi-n veci numai lumină
în cuprinsul lui Hristos
pentru cei ce-au mers spre ceruri
pe-un drum greu şi-ntunecos, 
va fi-n veci numai iubire
lângă sânul lui Isus
pentru-aceia ce prea singuri
drumul crucii lor şi-au dus. 

Va fi-n veci numai odihnă
în Edenul cel plăcut
pentru-acei ce numai truda
grea şi aspră-au cunoscut
va fi-n veci numai cântare
fericită-n cerul larg
pentru-acei ce-au dus în viaţă
plâns amar şi dor pribeag. 

Va fi-n veci numai răsplată
în curând la Dumnezeu
pentru toţi nerăsplătiţii
lucrului cinstit şi greu. 
Suflete al meu, spre-acestea
nalţă-ţi ochii fericit
nu-i nimic să-ţi răsplătească
jertfa ta mai strălucit! 

Pacea pururea senină, 
ţi-o dă dragostea fierbinte
şi încrederea deplină
în Cerescul tău Părinte, 
- atunci orişice ţi-ar face şi oricât o să te poarte
tu te duci cu sfânta pace ori aproape, ori departe, 
ori la muncă, ori la jertfă, ori la viaţă ori la moarte. 

V-adeveresc prieteni
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

V-adeveresc prieteni că este o răsplată
iar ceasul ei e-aproape şi pentru fiecare
că orice gând şi urmă, odată şi odată
nu poate să nu aibă un plâns ori o cântare. 

V-adeveresc prieteni că nu-s uitaţi nici unii
că fără amânare şi fără nedreptate
se va plăti-ascultării, se va plăti minciunii
întocmai când e clipa şi-ntocmai după toate. 

V-adeveresc prieteni că-ntocmai este scrisa
ce le-ntăreşte-acestea c-o neclintită lege
că Însuşi Dumnezeul Cel Viu şi Sfânt promis-a
răsplată dreaptă căii ce-oricare şi-o alege. 

V-adeveresc prieteni că lângă fiecare
e cumpăna cea dreaptă, atentă şi-ncruntată
că nu-i nici întuneric, nici groapă, nici uitare
în care să se-ascundă ceva de Judecată. 

V-adeveresc prieteni că Singura Salvare
de spaima Judecăţii Eternă şi Grăbită, 
e numai Jertfa Crucii în veci ispăşitoare
şi lacrima ce-o face crezută şi primită. 

Chiar când lumea la batjocuri, dacă crezi, te va supune, 
tu în Dumnezeu puternic, toată-ncrederea ţi-o pune
căci de când este Credinţa n-a rămas în nici un fel
niciodată de ruşine, cine s-a-ncrezut în El. 

Aveţi ceva de mâncare?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Copii, le-a zis Isus, aveţi ceva de mâncare? Ei I-au răspuns: Nu.

Domnul Isus era pe ţărm, iar ucenicii jos în apele mării potrivnice şi seci. 
Cea dintâi întrebare pe care Domnul le-o pune este pentru a le deschide ochii spre sărăcia lor şi văzând-o, să-şi îndrepte credinţa spre bogăţia Lui, care nu va lăsa nici un suflet sincer, fără o răsplată binecuvântată. Nici o muncă fără cules. 
Acest lucru trebuie să ne înveţe pe toţi marele adevăr că munca fără rugăciune este totdeauna nu numai un chin, dar şi o zădărnicie. 
Altădată Isus mersese El la ei pe mare, - acum trebuiau să vină ei la El.
După o încercare zadarnică, ucenicii trebuiau să-şi aducă acum mai bine aminte, de încercările de la început, când Domnul le-a dăruit o pescuire minunată tot după o noapte tot aşa de pierdută (Luca 5:5). Dacă şi-ar fi adus aminte mai curând şi şi-ar fi ridicat glasul să se roage, munca lor n-ar fi fost atât de istovitoare şi de fără spor. Nici aşteptarea lor n-ar fi fost atât de lungă. Hristos era acolo şi le-ar fi răspuns îndată. 

O, câtă pierdere au cei care fac o muncă fără rugăciune. Curând vor vedea că toată truda lor a fost zadarnică sau aproape zadarnică. Dragul meu, dacă vrei ca osteneala ta să nu fie în zadar, alergarea ta să nu fie fără câştig şi aşteptarea ta să nu fie înşelată - muncind, roagă-te! Priveşte în Sus la Acela care este deasupra tuturor, şi cheamă-L în ajutorul muncii tale. În timpul muncii cu mâinile, roagă-te cu gura. În timpul muncii cu trupul, roagă-te cu sufletul. Domnul Isus îţi va răspunde îndată, căci doar El pentru asta aşteaptă privind la tine, cu milă şi bunătate. Ca să-L chemi şi să vină să-ţi ajute. 

Cel dintâi lucru la care Se gândeşte Isus pentru cei care muncesc, este hrana lor. 
Copilaşilor, îi întreabă El, dulce şi plin de milă, - după toată truda şi lupta voastră aveţi voi mâncarea care vă lipseşte? Vă câştigaţi voi după osteneala aceasta, pâinea voastră dreaptă şi cinstită? Cea dintâi grijă a unui părinte adevărat trebuie să fie grija hranei alor săi. Cine nu poartă grijă de ai lui este mai rău decât un necredincios - spune Cuvântul Domnului 
(1 Tim. 5:8). Şi tot aşa este şi cu orice stăpânire care nu asigură pâinea de trebuinţă celor care îi muncesc. 

Domnul nu dă sfaturi înainte de a da pâine. Un suflet flămând şi obosit, greu poate primi altceva înainte de hrană şi de odihnă. De aceea cel dintâi lucru pe care îl promite Domnul celor care vin la El este odihna deplină (Matei 11:29). Şi săturarea deplină (Ioan 6:35). Fericiţi cei care au ascultat chemarea Dulcelui Isus. Ei au aflat cu adevărat la El odihnă necurmată. Şi o îndestulare desăvârşită. 

Domnul Isus întreabă dacă au ceva de mâncare, nu ca să le ceară, ci ca să le dea. 
În întrebarea aceasta pe care adesea Domnul ne-o pune şi nouă, pare că este o cerere, dar de fapt este o îmbiere. 
Vin la voi fraţi de pe drum, poate obosiţi şi flămânzi... 
Vin la uşa noastră uneori oameni lipsiţi şi săraci, 
vin suflete lipsite de hrană duhovnicească, dar şi de cea trupească, 
sau vine o trebuinţă a Lucrării lui Dumnezeu şi aşteaptă şi partea voastră de ajutorare, 
- să auziţi atunci în inimile voastre glasul Domnului ca o poruncă: 
- Aveţi voi ceva de mâncare? 
Aveţi voi un loc de odihnă? 
Aveţi voi un cuvânt ziditor, un mijloc de a-l ajuta, un bănuţ, o pâine sau un pat care să odihnească şi să împrospăteze puterea celui care vă cercetează? Aveţi voi ceva care să-i uşureze călătoria, să-i răsplătească munca, să-i înlesnească misiunea Domnului şi alor Lui? 
Să nu vă gândiţi atunci nici un moment că Domnul vă cere ceva.
Ci să ştiţi că Domnul numai vă dă...
Vă dă mai întâi prilejul fericit de a da ceva puţin, ca să primiţi ceva nespus mai mult.
Vă cere numai vasul darului în care să vă pună răsplătirea. 
Vă cere numai bunăvoinţa de a primi ceea ce vă dă. 
Vă cere numai dragostea de a vrea să daţi puţin ca să v-o răsplătească apoi nebănuit mai mult, cu adevăratele Sale bogăţii, cu veşnicele Sale răsplătiri. 
Fiţi gata să daţi! Fiţi gata să daţi cu bucurie, aşa cum aţi fi gata să primiţi, dacă aţi vedea aievea ceea ce vrea prin aceasta să vă îmbie Hristos! 

Există o vreme de foame, există o vreme de sete.
Dacă nu mănânci atunci când ţi-e foame, pofta de mâncare piere. 
Dacă nu bei atunci când ţi-e sete, trupul îşi pierde pofta de apă şi se stinge, se topeşte, se uscă, se pierde. 
Aşa este şi cu foamea şi cu setea cea sufletească. Sunt momente când sufletul tău nu se poate mulţumi cu nimic din ceea ce îi dă lumea. E scârbit de toate lucrurile de pe pământ şi tânjeşte după altceva. Atunci el flămânzeşte şi însetează după Dumnezeu. 

Caută-L atunci pe Hristos şi cere-I Lui pâinea şi apa vieţii veşnice, cu care să-ţi îndestuleze sufletul. 

Când treci pe lângă o ospătărie îţi vine foamea. Când treci pe lângă un izvor simţi dorinţa de a bea. Dacă nu mănânci sau nu bei atunci, în zadar vei căuta când vei fi departe. 
Nici Domnul Isus nu te îmbie la nesfârşit. Vine şi vremea când Duhul Lui Se depărtează ori tu te depărtezi. 
Fericit vei fi dacă tu înţelegi că vremea mântuirii tale este astăzi şi dacă primeşti acum îmbierea Lui.
Ucenicii au răspuns cu tristeţe şi cu sinceritate că n-au nimic de mâncare şi că sunt flămânzi. Atunci Domnul îndată i-a săturat. 
Răspunde-I şi tu Domnului tot aşa acum cu sinceritate şi cu durere mărturisindu-I sărăcia şi foamea sufletului tău. Şi El te va îndestula! Pe ţărm îi aştepta pe ucenici mâncarea pregătită. Dar ei n-au aflat-o decât după ce au dorit-o şi au primit-o de la Isus.

Slavă veşnică Ţie Scumpul nostru Mântuitor şi Binefăcător. 
Mulţumim din tot sufletul pentru scumpa grijă pe care ai avut-o de fiecare din ai Tăi totdeauna, începând cu cea dintâi trebuinţă a fiecărei făpturi: hrana trupească. 
Mulţumim că Tu n-ai lipsit de nici un bine pe acei care Te-au iubit şi că nu i-ai lăsat prea multă vreme flămânzi, pe credincioşii Tăi. 
Te rugăm împlineşte-Ţi şi mai departe această sfântă făgăduinţă faţă de noi şi faţă de copiii copiilor noştri. Nu-i lăsa fără a afla foamea şi setea după Cuvântul Tău, dar nici fără aflarea hranei Lui. Ci dăruieşte-ni-le toate acestea până când vom ajunge la Tine, unde nu vom mai înseta şi nu vom mai flămânzi niciodată şi nici unii, de nimic. 
Amin. 

Isus, când spui cât mă iubeşti 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Isus, când spui cât mă iubeşti
şi cum mă chemi pe nume, 
o, astea-s cele mai cereşti
cuvinte de pe lume. 
Când spui că eşti Păstorul meu
Cel Bun şi Blând şi Tare
o, Preaputernic Dumnezeu
ce-ar fi mai dulce oare? 

Când spui să nu mă tem deloc
căci Tu eşti lângă mine, 
cum să nu trec prin ger şi foc
încrezător în Tine? 
Când spui să cred Cuvântul Tău
oricând şi cu tărie, 
cum să mă tem c-ar fi vreun rău
în tot ce-mi dai Tu mie? 

Când spui să nu mă-ngrijorez
cu teamă niciodată, 
cum să n-ascult, cum să nu crez
din inima mea toată? 
Când spui că-n Cer mi-ai pregătit
un loc când mă voi duce
Isus, Mântuitor Iubit
cum să Te cânt mai dulce? 

Fiii mei, desăvârşirea e nălţimea sfântă care
îţi aduce-a fericirii nemaitulburată stare
când scăpat şi de povară şi de-a răului putere
umbli numai prin credinţă, nu mai umbli prin vedere. 

În clipele mai grele
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

În clipele mai grele
te-ncrede-n Dumnezeu
El ţi-este mai aproape
chiar când îţi e mai greu. 
El nu ne-a dat viaţa
ca să ne-o lase chiar
când lupta ni-e mai mare
şi chinul mai amar. 

În clipa morţii tale
încrede-te-n Hristos, 
El coborât-a-n moarte
ca tu să poţi fi scos. 
El nu Şi-a dat Viaţa
ca şi tu să ţi-o dai, 
de crezi în El puternic
tu mori, - dar mergi în rai. 

În clipa Judecăţii
încrede-te-n Isus, 
purtându-ţi El osânda
iertarea ţi-a adus. 
El nu ne-a dat credinţa
şi dragostea-n zadar
ci ca s-avem prin ele
al Slavei Sale har. 

Fiul meu, a ta credinţă ţi-o păzeşte neclintită
ca şi stânca nemişcată ce rămâne liniştită
niciodată-ademenită
nici de-a vântului ispită
nici mişcată şi-nfricată
de furtuna-nfuriată
sau de-a valurilor muget, când e marea-nvolburată. 

Aruncaţi mreaja!...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

El le-a zis: Aruncaţi mreaja în partea dreaptă a corăbiei, şi veţi găsi. Au aruncat-o deci, şi n-o mai puteau trage de mulţimea peştilor.

Cuvântul lui Dumnezeu, Biblia, este ca o mare plină. Oriunde ai arunca mreaja credinţei, cu foame duhovnicească, vei găsi din belşug adevăruri cu care să te hrăneşti. 
Sfânta Scriptură este hrană pentru orice vârstă şi pentru orice gust duhovnicesc. 
Pentru cei mici are lapte duhovnicesc şi dulciuri gustoase, Adevăruri începătoare (Evrei 6:1). 
Pentru cei mari, este nespus de mare şi cuprinde atâtea adevăruri desăvârşite atât de înalte şi atât de adânci, încât nu este şi nu va fi niciodată pe pământ o minte omenească să poată spune că le-a cuprins pe toate. 

Pentru cei înfometaţi are hrană din belşug. 
Pentru cei pretenţioşi are nespus de felurite bunătăţi în aşa fel încât niciodată să nu li se piardă dorinţa şi foamea după ele. 
Pentru cei vârstnici, pentru cei trecuţi prin greutăţile şi încercările vieţii, are hrana înţelepciunii celei mai mari. 
Pentru cei bolnavi, are totdeauna balsamul vindecător şi hrană întăritoare. 
Pentru inimile zdrobite, are leacul înnoitor şi înviorător. 
Pentru cei slăbiţi are întărire. 
Chiar mort să fie cineva - şi dacă se apropie de puterea ei, este înviat. 
Nici o vârstă omenească, nici o trebuinţă de nici un fel şi nici o stare în care poate ajunge vreun om, nu este ca Biblia să nu-l poată ajuta şi izbăvi pe oricine se apropie de ea şi o crede. 
Cuvântul lui Dumnezeu, Biblia, este mai îndeajuns şi mai necesar oamenilor chiar decât soarele şi decât izvoarele. Nimeni nu este ocolit de harul lui Dumnezeu prin Hristos care ne este descoperit şi dăruit nouă prin Biblia Sa. 
Biblia este ca apa mărilor: adică este a tuturor. Nu este numai a unuia, e internaţională. 
Însă în marginile acestor ape te izbeşti de împotrivirea celor care spun că marea este a lor. Marginile mărilor sunt stăpânite de ţările de pe malul lor. La margini, nu pot pescui decât cu autorizaţia acelora... Dar dacă treci de limitele teritoriale ale omului, în nemărginirea apelor adânci, poţi să prinzi cât vrei, eşti desăvârşit liber! 
Ce bine este când nu eşti îngrădit şi robit. Ce bine este când nu eşti obligat să pescuieşti totul numai pentru interesul cuiva. 

Când depăşeşti limitele teritoriale ale unor interese de sectă, de partidă, de asociaţie - şi lucrezi liber pentru bucuria tuturor, de orice neam, de orice vârstă, de orice stare, de orice culoare, de orice rang, în aceeaşi măsură şi cu aceeaşi dragoste cu care lucrează Dumnezeu. Cu care El dăruieşte soarele şi ploaia, vântul şi apa, tuturora. Din luntrea ta să poţi da tuturora, dar să nu furi din luntrile tuturor pentru luntrea ta. 

Aruncaţi mreaja în partea dreaptă! 
Căutaţi totdeauna cu o dorinţă dreaptă adevărul lui Dumnezeu în Cuvântul voii Lui. Umblaţi în cercetarea Bibliei cu un cuget drept. Cu o judecată dreaptă, cu o conştiinţă şi cu un gând sincer. 
Cu cel drept, Tu eşti drept Doamne - spune Cuvântul lui Dumnezeu (Psalm 18:25-26). 
Tu dai dreptate celui drept şi îi faci după neprihănirea lui 
(1 Regi 8:32). 
Sunt în Cuvântul lui Dumnezeu nespuse făgăduinţe pentru cei drepţi, cum sunt şi înştiinţări pentru cei nedrepţi. 
Cea mai mare parte a făgăduinţelor Domnului din Cuvântul Lui este făcută celor de-a dreapta Lui. 
Dar este şi o mare parte de înştiinţări şi de adevăruri privitoare la cei care îşi aleg partea cea de-a stânga Sa. 

Cea mai luminoasă parte a Bibliei este cea plină de adevăruri mântuitoare, unificatoare, încurajatoare, înălţătoare. 
Dar este şi partea cealaltă a interpretărilor, dezbinătoare, tulburătoare, aspre, intolerante, vrăjmaşe şi nedrepte. 
Depinde unde îţi arunci mreaja şi ce vrei să pescuieşti din Cuvântul Domnului. 
Depinde cu ce gând cauţi adevărurile şi textele Bibliei. 
Depinde cu ce scop pescuieşti în apa Evangheliei. 
Depinde în slujba cui şi în limitele cui slujeşti. 
Dacă vrei ca osteneala ta să nu fie zadarnică, 
dacă doreşti ca rodul tău să fie binecuvântat şi munca ta să aibă o răsplată veşnică, ascultă de porunca Domnului, - aruncă-ţi mreaja de partea dreaptă: 
umblă cu un cuget curat şi cu un gând cinstit în cercetarea şi interpretarea Bibliei şi în tot ce urmăreşti în lumea şi viaţa asta. Şi caută adevărurile mântuitoare din ea, ca să fii binecuvântat. Nu pe căi egoiste, ca să nu fii blestemat. 

Când ucenicii Domnului umblă astfel după îndrumarea Domnului şi a Cuvântului Sfânt, ei nu se vor întoarce niciodată cu mreaja goală. Totdeauna mreaja chemării mântuirii, se va umple de suflete predate Domnului. 
Când Cuvântul este propovăduit după voia lui Dumnezeu, nu este nevoie să se arunce mreaja de nenumărate ori, ci este de-ajuns o singură dată. 
Nu este nevoie să se tot facă zeci de chemări şi să se tot repete până la dezgust supărătoarele îndemnuri: veniţi, veniţi, veniţi... 

E de-ajuns o singură chemare! 
Sufletele nu trebuiesc să vină forţate de dinafară, ci îndemnate dinăuntru.
Astfel fără de îndemnul lor lăuntric, poate vor veni, - dar sigur nu vor rămâne. Ce urât e lucrătorul ambiţios care tot forţează sufletele cu chemări supărătoare şi repetate - şi nu cu puterea Duhului Sfânt! 
Domnul Isus a zis: roada voastră să rămână. Dar roada unor chemări neatrase de Duh ci forţate de fire - nu vor rămâne apropiate niciodată. Iar dacă vor şi rămânea multe din ele nu vor fi spre bucurie ci numai spre durere, ca acela ce le-a făcut chemările.
De cele mai multe ori prea multele aruncări de mreajă, aduc în corabia Domnului prea multe vietăţi care nu sunt peşti curaţi. Din pricina acestora apoi, vin tulburările, vânzările, certurile şi dezbinările în Lucrarea Domnului.

O, sfinţi pescari, fiţi foarte atenţi ce prindeţi şi ce aduceţi în adunarea Domnului!
Aruncaţi mreaja în partea dreaptă... Faceţi chemarea cutremurătoare dar puţină. 
Nu cumva să vă faceţi vinovaţi aducând cu grămada tot felul de fiinţe care vor otrăvi, vor muşca, vor strica Lucrarea lui Dumnezeu. Nu vă faceţi prin grabă, părtaşi păcatelor celor care vin în mreaja Domnului, fără naşterea din nou, tot cu firea lor de broască sau de şarpe, sau de lipitoare. 
Ce cutremurător este sfatul: să nu-ţi pui cu grabă mâinile peste nimeni (1 Tim. 5:22). 
Toată durerea cea mai mare a Lucrării Domnului, a venit şi va mai veni, din partea acestora, care au fost aduşi cu graba şi cu grămada, prin chemări forţate şi fireşti, pentru ca acel ce i-a adus să se laude cu mulţimea trupurilor prinse de el. 

Preaslăvitul nostru Domn şi Mântuitor Isuse Doamne, 
Te rugăm dăruieşte-ne tuturor foamea şi setea după Tine. 
Dar ajută-ne Te rugăm să Te căutăm câtă vreme Te putem găsi şi acolo unde Te putem afla într-adevăr pe Tine. 
Te rugăm să dăruieşti tuturor celor ce umblă în Cuvântul Tău, cugetul drept, vorbirea dreaptă şi scopuri drepte - precum şi grija de a face totul potrivit voii Tale, ca roada lor să fie bună. Şi răsplata lor fericită. Nu cumva umblând îndemnaţi de viclenie şi fireşti ambiţii lucrând lucrul Tău, să aducă în corabia Ta şerpi în loc de peşti şi otravă în loc de hrană. Căci mulţi au făcut răul acesta şi încă îl mai fac iar Lucrarea Ta nu mai poate scăpa de urmaşii acestora, care şi ei fac tot aşa, ca părinţii lor. 
Curăţeşte Doamne Tu, tot ce este neghină din grâu şi şarpe din peşte. 
Amin. 

Amestecătura cu cei nedospiţi duhovniceşte duce totdeauna la rău. 
Dintre aceştia ies totdeauna cârtitorii, nesupuşii, dezertorii Oastei Domnului. 
Repet ceea ce am spus de atâtea ori: 
mai bine mai puţini şi bine dospiţi pentru Domnul, decât mulţi şi nedospiţi dintre care la prima încercare să iese nesupuşii potrivnici stricând şi umblând neascultători. 
De aceştia trebuie să ne ferim cât mai mult. 
Păr. Iosif Trifa. 


Nu-i drumul spre 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Nu-i drumul spre neprihănire
bătătorit, uşor şi lin
ci-i un urcuş de munci şi lupte
cu-nsângerări şi lacrimi plin. 

Dar unde sfânta-ţi nevoinţă
învinge drumul cel mai greu
de-acolo înc-o năzuinţă
şi duhul tău e-n Dumnezeu. 

Durerea-i preţul adâncirii
prin care-n Adevăr pătrunzi
dar tainelor Dumnezeirii
numa-n genunchi ştii să răspunzi. 

Singurătatea e aripa
cu care zbori cel mai uşor
pân-la lumina şi la clipa
Dumnezeiescului fior. 

Deschide-i drum singurătăţii
spre-al sufletului tău altar
predă-te rob al bunătăţii
- şi nu mai ai mai nalt hotar. 

Aceasta te desparte-adesea
de cei cu care-ai vrea să fii
dar ce-ţi va da neprihănirea
e înmiit mai mult, să ştii. 



Fiii mei precum lumina ochilor voi v-o păziţi
şi precum de foc şi apă, plini de teamă vă feriţi
şi precum de groaza morţii fugi şi scapi din orice foc
- mai mult ca de toate-acestea de păcat să vă feriţi
nici un rău şi niciodată, nimănui să nu-l doriţi
căci păcatul se răzbună totdeauna pe acel
care-l face-ntâi... şi răul, pe câţi umblă după el. 

Nu jos ci Sus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu jos ci Sus să-mi ţin privirea
mereu spre cele dragi şi noi
- nu-i rău că noi suntem în lume
ci-i rău când lumea este-n noi. 

Nu jos ci Sus, nu jos ci Sus
ca să ajung cum vrea Isus.

Nu jos ci Sus e fericirea
de care eu doresc s-ascult
de-aş plânge-o prea puţin aicea
aş plânge-o Dincolo prea mult. 

Nu jos ci Sus o să se vadă
ce-i roditor şi ce-i pustiu
dar cine râde prea devreme
adesea plânge prea târziu. 

Nu jos ci Sus se văd cei vrednici
a-L întâlni pe Dumnezeu
- din râs am pagubă de-a pururi
din lacrimi am câştig mereu. 

Nu jos ci Sus se năzuieşte
de vreau să pot sfârşi frumos
- slăvită dar înfricoşată
va fi-ntâlnirea cu Hristos! 

Fiii mei, întotdeauna în viaţă, ţineţi minte
de-ascultarea pentru Domnul s-aveţi dragoste fierbinte
ea vă dă înţelepciunea care-o să vă lumineze
ca-n sfinţenie şi-n pace paşii să vi-i îndrepteze
ea vă va-ntări pe calea de-adevăr şi de iubire
îndreptându-vă toţi paşii numai în neprihănire
ea în orice loc şi vreme viaţa voastră o va face
să-L puteţi vedea pe Domnul şi să-L aşteptaţi în pace. 

Când a auzit Petru că este Domnul...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Atunci ucenicul, pe care-l iubea Isus, a zis lui Petru: Este Domnul! Când a auzit Simon Petru că este Domnul, şi-a pus haina pe el, şi s-a încins, căci era dezbrăcat, şi s-a aruncat în mare.

Când iubeşti puternic pe cineva, împrumuţi nu numai felul lui de a umbla ci şi felul lui de a vorbi. 
Multe din persoanele care ne sunt apropiate, rămân pentru noi cu numele pe care li l-au dat odată copiii lor iubiţi. Sau părinţii lor în copilăria lor iubită. 
Ceilalţi evanghelişti când vorbesc despre sf. apostol Petru îi spun simplu: Petru. Dar sf. Ioan este obişnuit să-i spună mereu numele întreg: Simon Petru, aşa cum îi spune Domnul Isus. 
Ce minunat este când credinciosul Domnului deprinde felul de-a vorbi al lui Isus! Când vorbirea noastră se formează după vocabularul clar, cuviincios şi dulce al Bibliei! 

Este o fericire să asculţi vorbirile pline de miez ale unor ucenici credincioşi ai lui Isus, care nu numai că vorbesc adevărul sănătos al mântuirii, dar îl şi înfăţişează în cuvintele simple, limpezi şi înţelese de toţi, ale vocabularului biblic. 
Dar ce întristat îţi rămâne sufletul de multe ori când auzi pe câte unii alergând anume după cuvintele cele mai neînţelese şi mai străine, pentru a se arăta pe ei, nu pe Isus. Ba încă de multe ori aceşti vorbăreţi în dorinţa lor de a se arăta prea ştiutori, rostesc şi cuvinte al căror înţeles adevărat nu-l cunosc, dându-şi astfel pe faţă nu numai trufia ci şi prostia. Pentru că cuvântul radical rostit de ei cu trufie prostească are cu totul alt înţeles şi alt loc decât cel în care îl înfăţişează ei.
Astfel de vorbiri şi astfel de vorbitori nu aduc niciodată nici un folos nimănui, ci numai pagubă. În primul rând lor înşişi, dovedindu-se şi trufaşi şi neştiutori, apoi şi Lucrării lui Dumnezeu. 
După o astfel de vorbire care ne-a răpit un ceas din cea mai scumpă vreme a unei mari mulţimi de suflete - am auzit un glas în jurul meu spunând: n-am înţeles chiar nimic, ca şi cum ar fi vorbit turceşte. 
Ce păcat de ceasul acela scump, pierdut fără nici un folos. Şi cât am cheltuit eu ca să ajung până aici. Şi alţii la fel. Iată ce pagubă poate face un trufaş neştiutor! 

Fraţi vestitori ai Cuvântului Sfânt, citiţi şi adânciţi mai mult Biblia, Cuvântul Domnului Isus.
Învăţaţi pe dinafară cele mai însemnate din versetele ei, ca să deprindeţi astfel şi voi felul ei de a se exprima, de a vorbi, pe înţeles.

Deprindeţi-vă nu numai cu adevărurile Bibliei, ci chiar şi cu expresiile ei, denumirile ei pentru aceste adevăruri. Vocabularul Bibliei este alcătuit din cuvintele frumoase pe care le înţeleg toţi oamenii, de orice stare şcolară sau neşcolară ar fi ei.
Dacă veţi întrebuinţa o vorbire simplă, vă vor înţelege şi cei învăţaţi. Iar dacă aceştia sunt cu adevărat învăţaţi, auzindu-vă vă vor preţui ca pe nişte înţelepţi, chiar dacă sunteţi pescari. 
Dar dacă veţi întrebuinţa o vorbire încâlcită şi pretenţioasă, pentru a-i uimi pe ascultători nu cu adevărul şi cu puterea Duhului ci cu expresiile culese de voi de prin nu ştiu ce dicţionare, şi cu citate de prin nu ştiu ce filozofi - nu numai că mulţimea fraţilor nu vor înţelege şi nu se va alege cu nimic, ci chiar şi dacă ar fi acolo un om cult, acela vă va dispreţui. Pentru că nici nu vă purtaţi cum vă este vorba, nici nu vorbiţi cum vă este portul. Ce să mai spună ei apoi despre expresiile voastre rău folosite, din care ajunge chiar şi numai una singură spre a vă da de gol că sunteţi doar nişte proşti înfumuraţi, nişte bieţi pretenţioşi, nu culţi ci desculţi.

Să ne deprindem apoi a fi evlavioşi, adică a întrebuinţa în toată vorbirea noastră mai ales între fraţi, sau în cercul prietenilor noştri, o vorbire cuviincioasă şi respectuoasă! 
Este aşa de neplăcut uneori să auzi pe unii credincioşi strigându-se şi întrebându-se tare şi cu vorbe şi numiri necuviincioase de mă, tu, - sau altfel de expresii şi mai dure.
Evanghelia şi Duhul Domnului, înnoind făptura noastră, prin Lucrarea Sa Dumnezeiască, trebuie să se vadă că e înnoit pe deplin şi felul nostru de a vorbi cu oamenii, sau pentru oameni. Evlavia, adică cea mai înaltă bunăcuviinţă, este o treaptă superioară pe scara creşterii duhovniceşti de la 2 Petru 1:5-7.

Nu este permis să se audă din gura unui credincios, nu numai cuvintele urâte, glumele proaste, bancurile lumeşti ori râsul uşuratic, - dar nici chiar expresiile deplasate sau neserioase de altădată. Chiar dacă ele nu par acum de-a dreptul rele. Totul trebuie să fie evlavios la noi. Vorbirea serioasă, plină de bunăcuviinţă, măsurată şi demnă, este o datorie sfântă pentru orice suflet care spune că este credincios sau credincioasă. 
Aceasta face parte din chiar roadele Duhului Sfânt care trebuie neapărat să se vadă că însoţesc naşterea din nou în viaţa fiecăruia dintre noi. 

Să ne cercetăm dar cu multă asprime pe noi înşine fiecare şi în privinţa aceasta, gândindu-ne neîncetat la înştiinţarea Domnului că în Ziua Judecăţii omul va trebui să dea seama de orice expresie neziditoare care i-a ieşit din gură. 
Căci din cuvintele tale vei fi scos fără vină, sau din cuvintele tale vei fi osândit (Matei 12:36-37). 

Ce trist este uneori să auzi din gura multora când vorbesc despre Domnul spunând dur şi uşor: Isus, fără să spună respectuos niciodată: Domnul Isus! Sau: Dumnezeu, - fără să spună vreodată cuviincios şi temător: Domnul Dumnezeu!
Sau, vorbind despre marii oameni ai lui Dumnezeu zic: Pavel, sau Petru, sau Matei, - fără să se gândească deloc, ce frumos şi cuviincios ar fi să spună: sfântul Pavel, sfântul Petru, sfântul Ioan... Sau vorbind mai cuviincios chiar şi despre alţii mai mici ca aceştia, - dar nespus mai superiori ca noi. 

Preaiubitule, tu nu urma răul ci binele, chiar şi în privinţa aceasta. Mai bine să greşeşti dând cuiva cinste mai multă, decât dându-i mai puţină. 
Dacă Dumnezeu vorbeşte respectuos despre ai Săi, cum să nu vorbim noi? 

Sfântul apostol Petru când a auzit că Cel de pe ţărm este Domnul s-a îmbrăcat şi s-a încins... Nu se putea înfăţişa înaintea Domnului oricum. Era dezbrăcat, - nu putea merge la El. 
Să învăţăm şi noi că nu numai în vorbirea, dar şi în ţinuta noastră trebuie să fie totdeauna o stare cuviincioasă, fiindcă totdeauna suntem înaintea Domnului şi în faţa Lui. 
O, dar, pentru atunci când ne vom înfăţişa odată Sus în locul Său Cel Sfânt, nu trebuie oare ca să avem grijă de pe acum de o ţinută sfântă? 
Pentru că nimic întinat (sau dezordonat) nu va intra Acolo (Apoc. 21:27). 

Slavă veşnică, sfântă şi curată Ţie, Sfântul nostru Domn şi Învăţător Isus Hristos! 
Îţi mulţumim pentru Cuvântul Tău care este pentru noi şcoala adevăratei înţelepciuni şi în vorbire şi în purtare. 
Te rugăm dă-ne Duhul Tău prin care să înţelegem şi să ne însuşim învăţătura Ta în tot felul nostru de a vorbi semenilor noştri. Sau a ne purta cu ei şi între ei. 
Cine Te respectă pe Tine va respecta şi pe alţii. Şi cine Te iubeşte pe Tine va împrumuta felul Tău şi faţă de semenii săi, în vorbire şi purtare. 
Fă-ne Doamne Isuse să dovedim şi prin aceasta că suntem ai Tăi. 
Amin. 

N-ai mai bun părinte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

N-ai mai bun părinte şi mai scump mereu
de cum ţi-e Cuvântul spus de Dumnezeu. 

Totu-i schimbător şi slab
toţi te părăsesc degrab
doar Cuvântul lui Hristos
ţi-e de-a pururi credincios.

N-ai soţ mai statornic şi mai credincios
decât ţi-e Cuvântul Domnului Hristos. 

N-ai mai bun prieten pe acest pământ
de cum ţi-e Cuvântul Duhului Preasfânt. 

N-ai un turn mai tare când eşti prigonit
de cum ţi-e Cuvântul Celui Preaslăvit. 

N-ai un sân mai dulce când te simţi străin
de cum ţi-e Cuvântul harului Divin. 

N-ai un drum mai sigur până la Isus
de cum ţi-e Cuvântul care El L-a spus. 

Tu din tot ce auzi învaţă... Şi din toate câte vezi
nu poţi lumina pe alţii, dacă nu te luminezi.



Oricât eram de singur
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Oricât eram de singur pe drumul străbătut
când Te-am avut cu mine, în ceruri m-am crezut. 

Prezenţa Ta Isus Iubit
m-a luminat şi fericit
prin toate câte le-am trăit.

Prezenţa Ta umplându-mi întreg lăuntrul meu
n-am mai ştiut de nimeni decât de Dumnezeu. 

N-am mai văzut primejdii, n-am mai simţit că-s spini
străinii mi-erau prieteni şi lacrimile crini. 

Când străbăteam pustiuri de chinuri sufleteşti
mi-ai dat pe drumul crucii trăiri dumnezeieşti. 

Azi lunga crucii cale suită ascultând
îmi pare toată numai un dulce cântec blând. 

O, Preaiubit Isuse, când dragostea-Ţi mi-o dai
aici şi-n Cer, oriunde îmi pare-acelaşi rai. 



Fiul meu să ai nădejde pururea-n Puterea Cea
care n-a-nşelat pe nimeni ce-a nădăjduit spre Ea
de-ar fi valuri mari cât munţii şi furtună de nespus
nu se-neacă niciodată luntrea-n care e Isus. 

Trăgând mreaja cu peştii...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ceilalţi ucenici au venit cu corăbioara, trăgând mreaja cu peşti, pentru că nu erau departe de ţărm decât ca la două sute de coţi.

Nimeni n-are voie să facă o lucrare a lui, din Lucrarea lui Dumnezeu. 
Domnul nu i-a spus nici unuia dintre ucenici: aruncă tu singur mreaja, ci le-a spus tuturor: aruncaţi toţi mreaja.
Nu fiecare o mreajă a lui, ci toţi împreună aceeaşi mreajă.
Mai presus de orice altceva, Domnul Isus a dorit să-i facă pe ucenicii Săi să înţeleagă şi să trăiască marele adevăr al părtăşiei şi al unităţii, în dragoste şi smerenie.

Socotindu-L cu toţii pe Domnul Singurul Mai-Mare peste toţi, ei fiecare, să se socotească pe sine însuşi ca cel mai mic dintre fraţi, robul tuturor. 
Colaborând fiecare cu toată puterea şi cu toată priceperea sa la Lucrarea lui Dumnezeu, nici unul să nu caute a-şi face o lucrare a sa personală din ea, fără a ţine seama de ceilalţi.
Nici un mijloc în care să-şi urmărească scopuri fireşti ori ambiţii egoiste. 
Ci fiecare să-şi facă în aşa fel partea sa, încât această parte să se îmbine fericit cu a celorlalţi fraţi lucrători, iar întregul ei să arate că Duhul Domnului a făcut-o. Că toată plata pentru ea nu este în totul a nici unuia din ei - ci toată în întregime este a tuturor, adică a Duhului Sfânt care i-a ajutat s-o facă împreună.
Când Duhul Sfânt S-a pogorât peste ucenicii Domnului, trimes de la Tatăl de către Domnul Isus, după cum făgăduise El, - limbile de foc care s-au aşezat peste ei, erau din Acelaşi Foc şi de aceeaşi mărime. Fiecare din ei a primit în aceeaşi măsură revărsarea Acelui Duh Sfânt.
Nu s-a aşezat deasupra unuia o limbă de foc mai mare, iar deasupra altuia o limbă de foc mai mică. 
- Voi toţi sunteţi egali - le-a spus Isus Domnul şi Învăţătorul lor Sfânt. 
Voi nu vă numiţi Rabi, fiindcă Unul Singur este Învăţătorul vostru: Hristos, - iar voi toţi sunteţi fraţi! (Matei 23:8).
Oricare va vrea să fie cel dintâi dintre voi, acela să vă fie rob. 
Şi oricare va vrea să fie mai mare între voi, acela să fie slujitorul vostru. Pentru că nici Fiul Omului n-a venit să I se slujească, ci El să slujească. Şi să-Şi dea Viaţa ca răscumpărare pentru mulţi (Matei 20:26-28). 
O, ce cunoscut, dar ce netrăit este acest verset sfânt! 

Ceea ce i-a făcut pe ucenici mai deosebiţi unul decât altul a fost numai râvna mai mare a unora decât a celorlalţi. Numai osteneala mai mare pe care şi-au dat-o acei care au lucrat mai mult şi mai bine. Numai voinţa mai strălucitoare şi mai puternică. Numai predarea mai deplină şi mai curată. Numai dragostea mai fierbinte şi mai sinceră. Numai înţelepciunea care a ştiut folosi mai bine în slujba altora darul primit de la Acelaşi Duh Sfânt 
(1 Cor. 12:4-11). Numai în felul acesta Duhul Sfânt îl face pe cineva mai deosebit decât pe altul 
(Ioan 3:27; Iacov 1:17; 1 Petru 4:10). Dar tocmai acela ce le are acestea, este mai rob tuturor.

De la locul de plecare toţi alergătorii pleacă deodată în acelaşi timp şi la acelaşi punct. Dar la capăt, ajunge desigur mai întâi acela care îşi dă osteneala cel mai mult. Apoi ceilalţi fiecare, după râvna şi după voinţa cu care a ştiut să alerge. 
Dacă vrei să fii cel dintâi, munceşte cel mai mult, veghează cel mai neobosit, roagă-te cel mai fierbinte, smereşte-te cel mai deplin, lucrează cel mai frumos, dăruieşte cel mai bogat, renunţă la cel mai mare, lasă-te cel mai din urmă. Şi pune în negustorie cel mai harnic talantul pe care l-ai primit. 
Şi vei fi, tocmai atunci când tu nici nu vei gândi la întâietatea laudelor, ci la a smereniei. 

Ucenicii care trag mreaja cu peştii, au slujba cea mai grea, dar şi cea mai binecuvântată. 
Ei sunt acei care poartă greutăţile frăţietăţii, sarcinile altora, munca Evangheliei, grija sufletelor. 
Slujba aceasta este atât de grea şi de sfântă încât niciodată n-o poate face deplin numai unul singur. Oricât de tare ar părea că este el. Ci cu cât se adună mai mulţi peşti în mreaja Evangheliei, cu atâta trebuie să fie nu numai mai harnici şi mai pricepuţi cei care trag mreaja aceasta, ci ei trebuie să fie şi mai mulţi.

Ucenicii trăgeau mreaja împreună. Trăgeau în aceeaşi direcţie, trăgeau după puterile lor fiecare, cu un singur gând: ca mreaja să ajungă la Ţărmul Domnului întreagă şi cu toţi peştii din ea. Dacă au tras aşa, au ajuns cu bine.
Fraţii mei, lucrătorii Domnului, aş dori şi mă rog ca Domnul să ne ajute să gândim şi noi bine asupra acestui mare adevăr şi asupra învăţăturii pe care trebuie să o tragem împreună din acest cuvânt al Domnului nostru. 
Tragem noi cu o inimă şi cu un gând la lucrul Domnului? Tragi tu frate împreună cu ceilalţi?
Nu cumva este vreunul sau vreunii care trag de mreajă spre alt ţărm?

Nu cumva unul sau unii ţin în loc mreaja sau întind s-o rupă, s-o sfâşie, s-o dezbine, în loc să tragă unit cu fraţii?
Domnul ne priveşte de pe ţărm! El Domnul nostru a căruia este mreaja, ai căruia sunt peştii, care ne-a trimis pe noi în slujba aceasta a Lui - ne priveşte pe toţi şi vede pe fiecare cum trage. Cinstit sau necinstit, cu ceilalţi sau împotriva lor, spre ţărmul poruncit, sau spre alt ţărm. Cu gând unit sau cu gând dezbinat. Cu acelaşi duh, sau cu altul. Domnul este foarte aproape. Ţărmul este foarte aproape. Ceasul întâlnirii cu El este foarte aproape! Cum se înfăţişează înaintea Lui, mreaja pe care o tragem noi? Cum tragi tu? Şi cu cine? 
Vânturile se schimbă, dar marea este aceeaşi. 
Vânturile sunt vremurile şi împrejurările care se pot schimba, dar marea este Lucrarea Domnului care rămâne aceeaşi pe totdeauna. 
Adevăraţii ucenici pescuiesc pe orice vreme folosind în fiecare împrejurare, metoda cea mai potrivită. 
Duhul înţelepciunii lui Dumnezeu, îi călăuzeşte totdeauna cum să lucreze, numai dacă ei cer acest Duh de la Părintele Înţelepciunii (Iacov 1:5). 
Şi dacă umblă apoi călăuziţi de El (Gal. 5:16-22). 

Chiar şi marea uneori este agitată, alteori liniştită. Dar credincioşii pescari, îşi vor face slujba mântuitoare în orice vreme şi între orice împrejurări pescuind suflete. Ei ştiu bine că ţărmul este aproape şi că în curând totul va sfârşi, în faţa Domnului. 

Slavă veşnică Ţie Binecuvântat Stăpân şi Dumnezeu al mărilor nemărginite pline de peştii al căror număr numai Tu îl ştii. 
Te rugăm binecuvântează-Ţi pescarii Tăi de oameni, trimişi de Tine, în orice vreme şi în orice loc, dar cu aceeaşi poruncă şi cu aceeaşi răspundere, pentru felul cum ascultă de Cuvântul Tău. Şi cum fac Lucrarea Ta.
Dăruieşte-le tuturor fraţilor Doamne Isuse Duhul Tău Sfânt, Duhul dragostei şi înţelepciunii care să-i facă întâi pe ei după voia Ta. Iar apoi prin ei, întreaga lucrare de mântuire a lumii pentru care Te-ai Jertfit Tu. 
Nici unul să nu ceară întâietate, ci toţi să fie unul, nu numai una, aşa cum eşti Tu cu Tatăl.
Amin. 



Va fi odată-o pace
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Va fi odată-o pace pe veci netulburată
va creşte-odată grâul ca cedri din Liban
va fi odată-o turmă din lumea asta toată
şi mieii n-o să aibă de-atunci nici un duşman. 

Iubirea o să aibă o Patrie Slăvită
în care Adevărul, doar el, va fi-mpărat, 
în care bucuria va fi desăvârşită
şi Domnul Singur Soare de-a pururi adorat. 

Acum mă rog cu fraţii plângând cu frunţi plecate
aici stropind cu lacrimi atâtea căi de dor
- Acolo însă toate pe veci vor fi uitate
ne vom scălda iubirea în Veşnicul Izvor. 

O, Viitor de aur cuprinde-mă în tine
cu inima şi ochii desprinşi de tot ce-i jos
să-mi ai pe totdeauna tot sufletul din mine
aprins ca o mireasmă în calea lui Hristos. 



E lumină-nţelepciunea, cum prostia e noptare
iar lumina-i curăţie şi credinţa roditoare, 
cine spune că el crede, dar nu umblă în lumină, 
nici trăieşte-n curăţie, nici nu are roada plină
a blândeţii, bunătăţii, înfrânării şi iubirii, 
este-un prost, se-nşeală singur, şi-i pe drumul prăbuşirii, 
însă fiii-nţelepciunii merg din bine în mai bine
până vor primi răsplata: Locul veşnicei Lumine. 

În seara asta simt
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

În seara asta simt cum ard
cântările închise încă
şi cum miros de mir de nard
îmi umple tainiţa adâncă. 

Simt că mi-e totul luminos
ca o slăvită înviere, 
că pot zbura după Hristos
cu aripi pline de putere. 

Că bucuria de-a trăi
e-o strălucită izbucnire
că lui Hristos să-I poţi sluji
e cea mai mare fericire. 

Că drumul cât mi-ar fi de-amar
şi viaţa cât de-apăsătoare
îmi pot fi-un ajutor şi-un har
în lupta altora spre soare. 

Şi fericit îmi regăsesc
seninul conştiinţei mele
căci mi-e altarul mai ceresc
cu cât mi-s jertfele mai grele. 

Ajută-mă avânt divin
prin zări ca astea de senine
la sânul cerului să vin
cu toţi cei înfrăţiţi cu mine. 

Când fapta şi cuvântul, vor merge împreună
vor face pentru Domnul, oriunde-o treabă bună. 

Când s-au pogorât pe ţărm
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Când s-au coborât pe ţărm, au văzut acolo jăratic de cărbuni, peşte pus deasupra şi pâine.

Slava celor credincioşi nu vine decât după moartea biruitoare, după cum nu a venit nici pentru Domnul lor înainte de moarte ci după ea. 
Răsplata nu vine decât la urmă, după terminarea fericită a întregii munci rânduite lor, căci aşa a venit şi pentru Domnul nostru Isus. 
Încununarea nu are loc decât după ajungerea cu bine la ţintă, aşa precum e şi scris, 
iar mântuirea sufletelor noastre n-o vom vedea sigur decât după ce vom fi sfârşit cu bine lupta credinţei, tăria nădejdii şi osteneala dragostei (1 Tes. 1:3; 1 Petru 1:9).

În psalmul sfânt scrie: lăudaţi pe Cel ce a biruit, - spre a ne înştiinţa astfel cu teamă, că până când cineva încă n-a ajuns să se pogoare pe ţărm, până când cineva este tot în călătorie şi tot în luptă pe marea acestei vieţi - noi să nu ne grăbim a-l lăuda.
Iar această înştiinţare plină de o teamă permanentă, trebuie să fie şi pentru noi un ţepuş pe care să-l simţim mereu ameninţându-ne, ori de câte ori vom fi ispitiţi să ne închipuim că mântuirea este un lucru atât de uşor încât suntem chiar siguri că îl şi avem! Ce trist răsună pentru o ureche înţeleaptă şi trecută prin experienţele vieţii din lumea aceasta - lauda prea sigură a unora care spun cu uşurinţă: noi, cei mântuiţi, sau noi, cei care avem mântuirea... Astfel de suflete şi sunt deja pe muchia prăpastiei! Mântuitorul ne-a spus: Nevoiţi-vă să intraţi pe uşa cea strâmtă (Luca 13:24). Legând astfel intrarea Acolo, de nevoinţa pe care şi-o dă sufletul ostenitor.
Sfântul Pavel spune: mă port aspru cu trupul meu şi-l ţin în frâu, nu cumva după ce am propovăduit altora, eu însumi să fiu lepădat (1 Cor. 9:27), - legând astfel mântuirea lui însuşi, de lupta înfrânării şi a statorniciei după permanent până în cea din urmă clipă a vieţii. Deci nevoinţă multă nu puţină. Şi luptă grea, nu uşoară.
Soarta multora care au început frumos dar au sfârşit rău, trebuie să ne fie o necurmată pildă şi o înfricoşată înştiinţare. 
Cine merge prea încrezut pe această îngustă punte, curând se va pomeni în prăpastie. 
Nu numai nume de ucenici ca Iuda şi Dima sau Alexandru Căldăraru, Diotref şi alţii ca ei - trebuie să ne facă atenţi. Ci şi nume de biserici ca cea a galatenilor, care după ce începuse prin Duhul sfârşea în firea pământească - şi toată multa lor suferinţă de mai înainte pentru Domnul, - era în primejdie să rămână în zadar (Gal. 3:3-4). 
Sau cea din Sardes, căruia îi mergea doar numele că trăieşte... 
Numele îi mergea, căci îi mergea gura cu care se lăuda că este mântuită - dar vai, ea era moartă (Apoc. 3:1). 

Sau cea din Laodicea, care nu era nici rece nici în clocot, ci tocmai cum era mai rău. 
Nici rece, ca să simtă şi să-şi recunoască starea îngheţată, - dar nici în clocot ca să se vadă că trăieşte în luptă. Ci căldicică, adică starea în care trăiesc toate reptilele şi toate urâciunile, ca în apa călduţă a bălţilor noroioase. Bună numai de aruncat. Starea celui ticălos, nenorocit, orb şi gol, care totuşi se laudă că este bogat (în roadele Duhului) şi nu duce lipsă de nimic (pentru că el zice deja că este mântuit) (Apoc. 3:14-17).
Dacă aţi fi orbi, - le-a zis Isus, n-aţi avea păcat. Dar pentru că ziceţi: vedem, tocmai de aceea, păcatul vostru rămâne!
(Ioan 9:41). 

Până nu veţi coborî pe ţărm, temeţi-vă deci întruna şi nevoiţi-vă să ajungeţi acolo cu bine. Căci s-ar putea ca tocmai când vă credeţi mai siguri şi uitaţi să vegheaţi - un val neaşteptat să vă ia şi să vă tragă spre adâncimi! 
Sau vreun vârtej ascuns, să vă răsucească şi să cădeţi ameţiţi în vreun abis pierzător. 
Sau vreo înţepenire neaşteptată a muşchilor duhovniceşti să vă strâmbe picioarele din mare şi mâinile din lucru. 
Cel mai adesea se îneacă înotătorii prea încrezuţi. Aceştia prea siguri de sine, nu iau în seamă pericolele şi se aruncă nebuneşte în ele. Sau nu veghează cu seriozitate când vin valurile spre ei, ori când trec ei prin ele. 
Mai ales vârtejurile ascunse pe care nici nu le bănuieşti, ucid pe cei mai mulţi. 
Luaţi deci bine seama mai ales la păcatele ascunse... La cele care nu se văd la suprafaţă, ca stâncile de sub apă, dar sunt de cea mai mare primejdie pentru noi. 
Fiţi totdeauna cu ochii spre Ţărm. Fiţi totdeauna cu teamă şi de primejdii. Fiţi totdeauna cu toată grija asupra locurilor alunecoase. Rugaţi-vă în orice vreme. Luptaţi cu toate puterile. Nădăjduiţi cu toată tăria în Domnul. Chemaţi-L cu toată credinţa în ajutor. Bizuiţi-vă cu toată încrederea pe harul Său, 
- dar nu vă lăudaţi niciodată că aţi ajuns. Şi nu fiţi deplin siguri de mântuire, până ce nu veţi coborî pe Ţărm, lângă Domnul şi Mântuitorul nostru. Până atunci, teamă şi priveghere. Nu vă luaţi după lăudăroşi şi încrezuţi, căci nici unul n-a ajuns cu bine până la capăt. 

Acolo pe Ţărm... O, acolo pe Ţărmul dorit atins după o muncă grea, după o osteneală îndelungă, după o teamă şi o slujbă mântuitoare, trăgând o corabie salvată şi o mreajă plină, - ce bucurie şi ce masă îndestulătoare îi aşteaptă pe sfinţii ucenici în Dimineaţa aceea, împreună cu Duhul. 
Domnul Isus, în Cuvântul căruia ascultaseră ucenicii, spre Ţărmul căruia osteneau şi pentru care pescuiseră, - îi aştepta, nu numai cu bucuria revederii şi îmbrăţişării Sale, ci şi cu o îndestulare deplină pentru toate trebuinţele lor, atât sufleteşti cât şi trupeşti. 

Fraţi ostenitori în slujba şi pentru dragostea Domnul, fiţi şi voi plini de bucurie încă de pe acum. 
Ţărmul spre care trageţi voi mreaja, este strălucit şi îmbelşugat. 
La capătul scurtelor voastre osteneli unite, vă aşteaptă Domnul care v-a iubit şi ajutat atât de mult, care a fost cu voi toată noaptea lungă a muncii voastre. 
Şi El vă va fi cea mai mare Răsplată. Dar cu El mai este... mai este nespus de mult... Mai este nebănuit de mult pentru voi (Isaia 64:4; 1 Cor. 2:9-10). 
Bucuraţi-vă de El şi de tot ce vă va da El atunci... dar bucuraţi-vă tremurând acum (Filip. 2:12). 
Să nu fiţi siguri, până ce veţi ajunge pe Ţărmul lui Hristos, să vă rugaţi mereu, să luptaţi mereu şi să alergaţi mereu către El. Numai cine va fi credincios până la moarte, va fi mântuit, ajuns Acolo. 

Slavă veşnică Ţie Mântuitorul şi Dumnezeul nostru Isus Hristos. 
Pe Tine noi toţi putem fi siguri totdeauna dar noi nu putem fi prea siguri niciodată de nici unul. 
Pe Cuvântul şi legământul Tău noi ne putem bizui pe orice vreme, dar pe al nostru nu prea putem. 
Tu nu Te poţi schimba niciodată, dar noi, vai, ne putem mulţi schimba prea uşor şi prea adesea. 
Tu eşti pe Ţărmul neclătinat, dar noi suntem pe marea clătinată şi clătinătoare. Ajută-ne, fiind totdeauna siguri de Tine, să fim totdeauna temători de noi. Lăudându-ne totdeauna cu mântuirea Ta, să nu ne lăudăm niciodată cu mântuirea noastră. 
Ci ajută-ne să luptăm mereu, să alergăm mereu, să muncim mereu, până vom ajunge fericiţi la Tine, Scump Isuse şi la dobândirea adevărată a mântuirii pentru care luptăm şi alergăm acum.
Amin. 

Vino la Isus chiar dacă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Vino la Isus chiar dacă
trebuie să treci prin foc
- până n-ai ajuns la Domnul
nu te linişti deloc
nu te linişti, nu te linişti
până n-ai ajuns la Domnul nu te linişti deloc. 

Vino la Isus chiar dacă
te desparţi de toţi cei dragi
face, pentru mântuire, 
orişice necaz să tragi
orişice necaz, orişice necaz
face, pentru mântuire, orişice necaz să tragi. 

Vino la Isus chiar dacă
ai plăti cu viaţa ta
cu iubirea Lui în suflet
orice moarte poţi purta
cu iubirea Lui, cu iubirea Lui
cu iubirea Lui în suflet orice moarte poţi purta. 

Vino la Isus chiar dacă
ai fi rege fără El, 
numai El îţi poate-aduce
fericirea de-orice fel
fericirea, fericirea
numai El îţi poate-aduce fericirea de-orice fel. 

Să-L iubim pe Domnul 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Să-L iubim pe Domnul nostru
cu fiinţa noastră toată
de la El, de la El
nimenea să nu ne-ntoarcă
şi nimic să nu ne-abată. 

Să-L iubim cu hărnicia
muncii noastre fericite
pentru El, pentru El
paşii să ne fie repezi
mâinile neobosite. 

Să-L iubim cu teamă sfântă
să-L iubim cu gânduri bune
lângă El, lângă El
s-avem grabă-n ascultare
s-avem foc în rugăciune. 

Să-L iubim cu sărăcia
şi-avuţia noastră toată
numai El, numai El
poate să ne dea a slavei
moştenire minunată. 

Să-L iubim pe Domnul nostru
din tot sufletul, cum cere
numai Lui, numai Lui
să-I dăm tot, cu cea mai mare
dărnicie şi plăcere. 

Dacă stai mereu cu Domnul, care te-a răscumpărat
eşti păzit în bucurie şi ferit de-orice păcat. 

Isus le-a zis: aduceţi din peştii...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus le-a zis: Aduceţi din peştii pe care i-aţi prins acum.

În orice comunitate de credincioşi sunt trei feluri de suflete: sunt suflete mari, suflete mijlocii şi suflete mici, în credinţă şi în roadele Duhului Sfânt. 
Aşa după cum spune Domnul nostru Isus Hristos în pilda cu Semănătorul când a zis: Iar sămânţa căzută în pământ bun este cel ce aude Cuvântul şi-L înţelege. El aduce roadă: un grăunte dă o sută, altul şaizeci, altul treizeci... (Matei 13:23). 

Bineânţeles că orice lucrător bun ar dori ca toate grăunţele lui să aducă rodul de o sută. Dar aceasta nu depinde numai de el, ci depinde de încă foarte multe alte cauze care, unele îi sunt cunoscute, dar altele îi rămân ascunse pe totdeauna. 
Noi putem să ne întrebăm uneori: de ce Acelaşi Cuvânt pe unii îi mişcă iar pe alţii nu? 
De ce din aceiaşi părinţi, unii copii sunt buni, iar alţii nu? 
De ce din Acelaşi Cuvânt, unii scot un înţeles mântuitor, iar alţii nu? 
De ce rugăciunea noastră este uneori fierbinte şi slobodă, iar alteori nu? 
De ce unora le este dat să cunoască tainele Împărăţiei lui Dumnezeu, iar altora nu? 
Uneori putem da la aceste întrebări un răspuns sigur zicând: pentru asta! 
Dar de atâtea ori nu putem spune decât: nu ştim! - E aşa: dar de ce e aşa, numai Dumnezeu ştie. 
Aşa este şi cu aceste trei feluri de credincioşi din bisericile şi adunările Domnului. 

Starea aceasta uneori poate depinde de stăruinţele pe care şi le dă fiecare de a aduce roadele Duhului. Şi de a alerga în alergarea care îi stă înainte (Evrei 13:1; 2 Petru 1:9). 
Uneori poate că nu depinde nici de cel care vrea nici de cel care aleargă, ci de Dumnezeu care are milă (Rom. 9:16). 
Dar un lucru este sigur: că aceste două adevăruri sunt totuşi strâns legate între ele şi condiţionate unul de celălalt. Anume că dacă Dumnezeu nu-Şi dă harul Lui, este sigur că toate ostenelile noastre ar fi zadarnice. 
Dar şi mai sigur este că harul lui Dumnezeu se dă totdeauna numai acelora care depun toate aceste osteneli, după cât este în puterea lor.

Nu este lucrător al Domnului acela care n-a adus în Lucrarea Domnului chiar nici un suflet. Care n-a adus Cauzei Lui chiar nici un rod. Nu este un pescar al lui Isus acela care n-a prins în mreaja Evangheliei chiar nici un peşte pentru Hristos! 

Când vom ajunge pe Ţărmul Veşniciei, când vom fi ieşit din apele acestei vieţi, Domnul nostru Isus Hristos ne va cere să-I arătăm peştii pe care i-am prins pentru El. Sufletele pe care le-am salvat din valurile lumii acesteia. Roadele ostenelilor şi a misiunii noastre în slujba mântuirii Sale. 
Ce-I vom arăta noi atunci oare? 
Când El ne va spune: aduceţi din peştii pe care i-aţi prins voi, - vom putea noi să-I spunem Domnului, desigur cu smerenie, cu recunoştinţă şi cu modestie, - dar şi cu o inimă fericită: - iată Doamne ostenelile robului Tău, am mai adus, prin harul Tău, aceste suflete mântuite prin Jertfa Ta!...
Ce fericit va fi răsplătit atunci pescarul care va înfăţişa înaintea Stăpânului rodul muncii sufletului său. El va primi o răsplată strălucită şi o laudă adevărată de la Domnul 
(2 Cor. 10:18). Dar ce va face oare acela care nu se va putea înfăţişa decât cu peştii prinşi de alţii, şi atraşi de el apoi în mreaja lui? 
Nu va fi acela oare robul viclean şi leneş aruncat atunci în întunericul cel blestemat? (Matei 25:26-30). Sau ce va face acela care a pierdut şi risipit peştii strânşi de alţii cu trudă şi jertfă? Fiecare să ia bine seama la cuvântul înştiinţării necruţătoare a Domnului! 

Isus le-a zis: aduceţi din peştii pe care i-aţi prins...
Nu toţi peştii sunt aleşi. Toţi sunt chemaţi. Toţi sunt binecuvântaţi - dar numai unii sunt aleşi.
Adevărata alegere desigur că o va face numai Domnul şi Stăpânul care Singur cunoaşte adevărul întreg, despre noi, despre fiecare. 
Această alegere se va face în Marea Zi a Răsplătirii, când Hristos, Cunoscătorul fiecăruia va arăta ce a fost şi ce a făcut fiecare din ai Lui. 
Dar şi până atunci, chiar şi astăzi, în măsura în care avem şi noi Duhul Lui nepărtinitor, putem vedea pe cei care se aleg dintre fraţi şi dintre surori. Printr-o mai fierbinte iubire, printr-o mai harnică lucrare şi printr-o mai smerită curăţie faţă de Domnul Isus. Aceştia sunt acei pe care îi cere Domnul pentru scopurile Sale, pentru Lucrarea Sa, pentru planul Său. 
Să ne străduim şi noi în aşa fel încât când Domnul va căuta printre cei din adunarea noastră, să afle multe suflete alese, pe care să le poată folosi cu bucurie în orice scop are El nevoie să Se folosească de noi. 

Domnul cere ucenicilor să-I înfăţişeze din peştii pe care ei i-au prins acum.
Aceasta este o poruncă să lucrăm neîncetat şi să mergem neîncetat la pescuit. Să nu ne lenevim gândindu-ne că am ostenit de-ajuns în vremea trecută. Şi nici chiar ziua trecută. 
Ostenelile trecutului le-au acoperit datoriile de atunci. Dar lenea de acum ce s-o acopere? 

Anul trecut poate ai făcut ceva pentru Domnul. La sfârşitul lui, poate I-ai putut aduce ceva din ce ai prins. Dar anul acesta ce ai făcut oare? 
Dar azi ce ai făcut? 
Dacă ai ajunge acum în faţa Domnului şi El ţi-ar cere ceva din ceea ce ai prins astăzi, în ziua mântuirii, - ai putea să-I înfăţişezi tu cu bucurie vreun rod?
Străduieşte-te tu suflet iubit, să poţi! 

Slavă şi preamărire veşnică Ţie Isuse Doamne, Puternic Stăpân şi Drept Răsplătitor al fiecăruia din noi. 
Te rugăm binecuvântează-Ţi bunii şi harnicii Tăi ostenitori, care aleargă şi nu obosesc, în ascultarea voii Tale şi în căutarea sufletelor pierdute, pentru a le salva. 
Mulţeşte numărul şi roadele acestora, spre slava Ta, şi desăvârşirea Lucrării Tale. 
Dar cutremură şi trezeşte pe cei care fură de-a gata peştii prinşi de alţii, înştiinţează-i cu teamă, despre marea răspundere şi marea osândă care le aşteaptă fapta lor nelegiuită. 
Ai Doamne milă şi de cei care lenevesc acum, sau sunt în altă parte când ar trebui să fie la pescuitul Tău, împreună cu fraţii şi ucenicii ostenitori şi harnici. 
Amin. 



Nimeni n-o să poată spune
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Nimeni n-o să poată spune
că el n-a putut să vină
că el n-a ştiut Cuvântul
şi el n-a putut să-L ţină
- căci la fel de călduros
ne-a chemat pe toţi Hristos. 

Nimeni n-are să se poată
dezvinovăţi pe sine
că el n-a avut prilejul
a iubi şi-a face bine
- căci la fel de luminos
ne-a vorbit la toţi Hristos. 

Nimeni n-are să-ndrăznească
a grăi că-n neputinţă
a fost viaţa pământească
a trăi-o prin credinţă
- căci la fel de generos
ne-a dat har la toţi Hristos. 

De aceea Nemurirea
va da celor drepţi cunună
căci ei au voit sfinţirea
şi-au iubit cărarea bună
- cinste celui credincios
ce dă tot, pentru Hristos! 



Fericit e-acel ce poate încălzi mai mulţi la foc
cel ce-n casa lui primeşte cât mai mulţi să aibă loc, 
cel ce cât mai mulţi la masă ospătează bucuros
- cel mai nobil om pe lume este cel mărinimos. 

Sfântă ai mereu porunca
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Sfântă ai mereu porunca
de-a fi credincios şi bun
nu uita a urii fapte
ce greu jug pe suflet pun. 
Mersul tău spre orice semen
fie-ţi cât mai liniştit
nu uita ce buni prieteni
ai pierdut c-un glas răstit. 

Ca să ai un mers frumos
orice pas fă-l cu Hristos.

Orice grai, spre fiecare
fie-ţi cumpătat şi sfânt
nu uita ce-amare lacrimi
ai vărsat pentru-un cuvânt. 
Socoteşte dinainte
orice grai şi pas făcut
nu uita, din nepăsare
câte pagube-ai avut. 

Tot ce mustri fă cu ochii
şi cu graiul îndulcit
nu uita ce crengi cu roade
c-o furtună-ai nimicit. 
Chiar şi pentru-o clipă-n care
n-ai putut să fii mai bun
nu uita ce nopţi amare
sufletul pe jar ţi-l pun. 

Ţinta slujbei sfinte este - răul să-l prefaci în bine
stricăciunea - în virtute, iar vrăjmaşii fraţi cu tine. 

O sută cincizeci şi trei de peşti mari...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Simon Petru s-a suit în corăbioară, şi a tras mreaja la ţărm, plină cu o sută cincizeci şi trei de peşti mari; şi, măcar că erau atâţia, nu s-a rupt mreaja.

Măsura lui Dumnezeu nu este ca măsura omenească. 
În faţa lui Dumnezeu nu se are în vedere ceea ce se are în faţa oamenilor (Gal. 6:15). 
Ci ceea ce este înălţat în faţa lumii este o urâciune înaintea lui Dumnezeu (Luca 16:15). Şi ceea ce este lăudat de oameni, este lepădat de El (1 Samuel 16:7). 
Oamenii laudă ceea ce este mândru, puternic, uriaş, - Dumnezeu laudă ceea ce este smerit, răbdător şi modest. 
Lumea fericeşte pe cei avuţi, sătui şi înălţaţi, - Dumnezeu fericeşte pe cei săraci, flămânzi şi umiliţi. 
Fireşte în lume sunt priviţi mari, acei cu muşchi mai puternici, cu legături mai influente, cu avuţii mai întinse, cu poziţia mai înaltă. 
Duhovniceşte însă, sunt socotiţi cei mai mari acei oameni care au starea sufletească cea mai sfântă, caracterul cel mai nobil, bunătatea cea mai smerită, cinstea cea mai frumoasă, conştiinţa cea mai curată. 
Noi am învăţat nu numai din înţelepciunea Cuvântului Dumnezeiesc dar şi experienţele vieţii noastre că măsura lui Dumnezeu şi că felul Lui de a vedea, este cel adevărat. 
Ce bine ar fi totdeauna dacă noi am măsura toate lucrurile cu măsura lui Dumnezeu. Dacă am cântări totul cu greutatea Lui şi dacă ne-am obişnuit să privim totul potrivit cu vederile Sale, atunci nu ne-ar înşela nimeni şi nu ne-ar surprinde nimic. Atunci n-am numi mare ceea ce este mic sau nimic. Nici aur ceea ce este nebunie sau vicleşug.
Căci lumina lui Dumnezeu ne-ar face să vedem şi să preţuim totul, fără a ne înşela niciodată şi nicăieri. 

Cei o sută cincizeci şi trei de peşti erau numai cei mari. Dar desigur cu ceilalţi cei mijlocii şi mici erau nespus mai mulţi, cum se întâmplă de obicei, căci pe lângă fiecare peşte mare sunt în mreajă o mulţime de peşti mai mici.
Duhovniceşte este tot aşa. Dacă sunt într-adevăr undeva peşti mari, ei vor fi însoţiţi totdeauna de mulţi peşti mijlocii şi mici. După numărul acestora din urmă se vede cât de mare este cel dintâi. 
Vor fi fost desigur şi mulţi peşti lepădaţi de către mreajă. Fiindcă n-aveau mărimea care trebuia. Sau mulţi care au sărit repede înapoi în mare. Aceia au rămas pe dinafară, trecuţi prin ochiurile mrejei, sau peste marginile ei, care n-au vrut să-i ţină. 

Tot aşa să avem şi noi grijă ca toţi să creştem în Domnul în aşa fel încât să nu fim lepădaţi când mreaja va fi scoasă, căci numai cei găsiţi buni în mreaja Domnului vor fi luaţi şi duşi la El. Nici să nu sărim din Lucrarea în care am fost prinşi de la început. Căci se poate să fim lepădaţi. Zice Cuvântul Domnului: unul va fi luat dar altul va fi lăsat... (Matei 24:40-42). 
Va fi luat cel bun, cel crescut duhovniceşte, cel vrednic, cel găsit în Domnul, în adevărata Sa Lucrare, în care a fost prins de la început, 
- şi va fi lăsat cel necrescut, cel mic în credinţă, cel neputincios duhovniceşte, cel căldicel, cel neroditor, cel leneş, cel firesc. Cel broască, cel şarpe, cel viperă, cel şopârlă, cel lipitoare... 
Să nu ne înşelăm singuri. Ci să ne încercăm necruţător pe noi înşine, ca să vedem dacă suntem în Hristos (în mreaja Lui) sau nu (2 Cor. 13:5). Dacă suntem peşte sau nu. Dacă suntem curaţi şi crescuţi în El, sau nu. 

Şi măcar că erau atâţia peşti mari, totuşi nu s-a rupt mreaja cu ei. Oamenii cu adevărat mari în Domnul, trăiesc în cea mai mare armonie şi înţelegere între ei. Bunătatea şi blândeţea din ei sunt pe măsura superiorităţii şi nobleţei sufletului lor. Iar nobleţea, pe măsura bunătăţii.
Un om credincios adevărat, trebuie neapărat să fie de o îngăduinţă răbdătoare faţă de cei inferiori lui. Şi chiar de un respect mergând până la evlavie, faţă de cei superiori, sau chiar egali lui. Omul cu adevărat superior (şi aşa trebuie oriunde să fie adevăratul credincios), nici nu poate fi altfel. Căci aşa a făcut şi Domnul nostru Isus Hristos, care în tot ce a vorbit sau a făcut Şi-a păstrat o autoritate divină, din care nu S-a coborât niciodată. Nici când cei între care era El, nu meritau şi nu înţelegeau superioritatea cu care îi întreba El. Ba chiar când o înjoseau şi dispreţuiau, El tot cuviincios S-a purtat cu toţii. 

Un meşter credincios lucra odată ceva pentru un om netrebnic şi rău plătitor. Cineva văzându-l cu câtă grijă şi tragere de inimă lucrează i-a zis: 
- Domnule maistru, d-ta lucrezi prea bine şi pui material prea bun, pentru netrebnicul acela. El nu numai că nu merită aşa ceva, dar nici nu va plăti niciodată cât face lucrul acesta al dumitale. 
- Nu pentru el fac, ci pentru mine - răspunse meşterul. Eu nu pot face decât aşa! Nu-mi pot pune numele meu decât pe un lucru frumos şi bun. Dacă fac ceva îl fac cel mai bine. Sau nu-l mai fac deloc. Indiferent pentru cine îl fac. Şi indiferent că el mi-l plăteşte cât merită, sau nu mi-l plăteşte. 
Aşa lucrează un credincios totul, ca pentru Domnul. 

Când în mreaja Domnului se găsesc peşti cu adevărat mari, aceştia nu vor rupe mreaja niciodată. 
Când o mreajă este ruptă şi sfâşiată, când o adunare frăţească este dezbinată, când o frăţietate se sfâşie, aceasta arată că cei mari din ea n-au fost cu adevărat mari duhovniceşte. Că au fost şi sunt mari în gură, în ambiţii, în rău, - şi nu în Domnul. 

Ce minunată a fost armonia Bisericii Domnului în primele ei sute de ani! Ce peşti mari şi minunaţi au fost acei care cu toată marea lor greutate şi mulţime, n-au rupt mreaja ci au umplut-o cu urmaşi sfinţi. 
Dar îndată ce s-au ivit doi mari fireşti, au rupt această sfântă mreajă. Şi de atunci oriunde se mai iveşte câte un mare firesc, mai sfâşie o bucată din mreaja Bisericii Domnului.
Adevăraţii mari au păstrat-o şi au crescut-o. Falşii mari au sfâşiat-o şi au risipit-o.
Dar Viul Dumnezeu a cărui moştenire scumpă este aceasta, e gata să răsplătească şi unora şi celorlalţi. Unora pentru că au strâns, celorlalţi că au risipit. 
Tu ce fel de mare eşti în mreaja Domnului? Ce faci în ea şi din ea?

Preaslăvit Mântuitorul nostru şi Marele nostru Dumnezeu Isus Hristos, cu inimile pline de recunoştinţă faţă de Tine pentru marii noştri părinţi duhovniceşti şi pentru vremile de glorie a Bisericii Tale dintâi, Te binecuvântăm pe Tine şi prin Tine îi binecuvântăm şi pe ei. Datorită acestui har, noi ne-am împărtăşit de atâta lumină şi iubire, cu care ne hrănim şi azi. 
Dar Te rugăm ai milă de starea Bisericii Tale de azi. Mai dă-i oameni cu adevărat mari. Şi Tu Însuţi ajută să se refacă iarăşi această sfântă mreajă sfâşiată. 
Iar pe marii nesupuşi, pe marii ambiţioşi şi certăreţi care rup adunările Tale şi rup învăţătura lăsată nouă şi rup credinţa şi unitatea frăţească fă-i să nu mai poată rupe. Ajungă cât au rupt. 
Amin. 

Ce dragi ne-au fost
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ce dragi ne-au fost aceşti scumpi fraţi
ce veşnic ni-i credeam legaţi, 
ce-adânc Hristos ne-a înfrăţit -
- şi voi, cum ni i-aţi despărţit! 

De când Hristos ne-a-ntors crezând
eram cu ei un duh şi-un gând, 
acelaşi har ne-a-nsufleţit
- şi voi, cum ni i-aţi despărţit! 

Atâţia ani am mers la fel
cu Dumnezeu şi pentru El
pe-acelaşi drum de har sfinţit
- şi voi cum ni i-aţi despărţit! 

Toţi anii noştri-ndureraţi
am fost de-o dragoste purtaţi
Hristos prin lacrimi ne-a unit
- şi voi, cum ni i-aţi despărţit! 

Privim zdrobiţi de rane plini
cum azi ni-s reci şi ni-s străini
ei, fraţii cei cu dor simţit
- şi numai voi i-aţi despărţit! 

O, ce răspuns amar şi greu
aveţi să daţi lui Dumnezeu
pe veci nedezvinovăţit
- căci voi, doar voi ne-aţi despărţit! 

Dacă ne-adunăm în Domnul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Dacă ne-adunăm în Domnul, dac-avem al Lui Duh Sfânt
dacă inimile noastre una-n părtăşie sunt, 
dac-avem a Lui iubire, dac-avem al Lui sfânt ţel
- atunci orişicând ne strângem, este între noi şi El. 

Atunci Tatăl ne ascultă tot ce-I cerem fericit
atunci Fiul ne-nsoţeşte prin Cuvântul Lui Sfinţit
atunci Duhul ne îndrumă în tot lucrul Său deplin
- şi-ntre noi se vede rodul mult şi dulce şi divin. 

... Dar când fără unitate şi iubire ne-adunăm
când nici duh nici părtăşie nu avem şi nu căutăm
când trăim păcate-ascunse, când ni-e gândul mânios
- atunci în zadar ne strângem, ne-adunăm fără Hristos. 

Dumnezeule, ai milă nu lăsa-ntre noi nicicând
lipsa Ta şi nelucrarea Duhului Ceresc şi Blând
nu lăsa-ntâlnirea noastră fără dragoste şi har, 
ca să nu ne fie lupta şi-alergarea în zadar! 

Fie-ţi scumpă adunarea şi biserica aşa
cu evlavie le caută câte zile vei avea
fericirea nu-i nici unde ca în ele, când smerit
într-un duh şi gând cu fraţii preamăreşti pe Cel Slăvit. 

Veniţi de prânziţi...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Veniţi de prânziţi, le-a zis Isus. Şi nici unul din ucenici nu cuteza să-L întrebe: Cine eşti? căci ştiau că este Domnul.

Bucuria de a primi este bucuria omenească, bucuria de a da, este bucuria Dumnezeiască. 
Bucuria de a mânca este o bucurie trupească, bucuria de a da de mâncare, este bucuria sufletească. 
Grija pentru sine o are fiecare om, dar grija pentru alţii o are numai Dumnezeu şi cei care sunt din El. 

Ce chemare plină de bucurie este aceasta: veniţi de prânziţi! 
Eram copil şi aveam ocupaţiile copilăreşti, împreună cu alţii ca mine. Dar când eram obosiţi şi flămânzi şi auzeam glasul mamei chemându-ne: veniţi să prânziţi, izbucneam dintr-o dată în strigăte fericite şi alergam voioşi la masa plină şi în casa plăcută. Eram crescut şi trudeam din greu la muncă pe câmp în frigul dimineţii sau în căldurile de mai târziu. Munceam obosit şi flămând. Cea mai mare parte din zilele vieţii mele le-am muncit din greu obosit şi flămând. 
Şi când vedeam de departe pe mama venind cu de-mâncare, o lumină fericită îmi umplea fiinţa. Ce fericit lăsam din mână unealta grea, obosită parcă şi ea, când auzeam chemarea: veniţi de prânziţi! 
Eram departe şi după nopţi îndelungi petrecute flămând, - o, după câte astfel de nopţi! - aşteptam chinuit dimineaţa prânzului puţin. Ce despovărare simţeam dintr-o dată când se auzea strigătul fericit: Masa!... Sau chinuit de munca zilnică cărând bolovani, săpând pământ, purtând poveri grele şi multe, tot privind în zare să vedem dacă nu vine mama, cineva strigă deodată ca o înviere şi ca o izbăvire: Uite mama!
O astfel de bucurie trebuie să fi simţit şi ucenicii Domnului atunci... Când El le-a spus: veniţi de prânziţi. Copilaşii care n-aveau nimic de mâncare, cine ştie de când... care trudiseră toată noaptea în frig şi aveau inimile pline de întristare, ce fericiţi vor fi mers spre masa întinsă pe un ştergar, jos pe iarba verde... 

Binecuvântat să fii Tu, care nu uiţi niciodată pe cei care trec prin astfel de stări. Care, la vremea prânzului, nu laşi niciodată chiar fără de nici o hrană, pe cei care muncesc şi aşteaptă, cu ochii pe cale sau printre gratii, topiţi de foame şi de dor... 

Ce bucuroasă era mama când ne vedea prânzind! 
Ce fericit este sufletul darnic şi iubitor, când vede ce mare bucurie a putut face el celor iubiţi, cu darul său, sau cu pâinea sa! Ce fericit trebuie să fi fost Domnul când le-a putut spune iubiţilor Săi flămânzi: veniţi de prânziţi! 

Suflete al meu, şi tu ştii ce fericit ai fost în rarele clipe ale vieţii tale, când ai putut spune cuiva iubit care flămânzea: vino prânzeşte... acestea au fost cele mai fericite prânzuri din viaţa ta, cu ai tăi. 
Nici un prânz luat nu m-a săturat atât de fericit ca prânzul pe care l-am dat eu astfel altora!... 

Când s-au pogorât pe ţărm, - spune Adevărul - ucenicii au văzut acolo jăratic de cărbuni, peşte pus deasupra şi pâine. 
Iată încă o taină a Bibliei, pe care n-o putem explica. 
De unde era jăraticul, peştele fript şi pâinea? Căci ţărmul fusese pustiu, iar ucenicii spuseseră că n-au nimic! 
Cum de erau acestea acolo? Cine le-a adus sau cum au apărut? 
- Nu ştim! Erau! 
Erau, nu o părere ci o realitate. Pentru că ucenicii au mâncat. Mai mâncaseră şi altădată, tot pâine şi tot peşte. În pustie. Dar atunci fusese ceva la început. Fuseseră cinci pâinişoare de orz şi doi peştişori, ale unui copilaş. Din acest sâmbure, binecuvântarea şi minunea, au crescut grămada uriaşă care i-a săturat pe toţi cei cinci mii de bărbaţi şi femeile şi copiii, câţi vor mai fi fost acolo (Ioan 6:1-12). 
Însă acum nu fusese chiar nimic. Nici foc, nici peşte, nici pâine. 
Dar Acela care a făcut cândva lumea întreagă din nimic, care a făcut tot ceea ce se vede şi ceea ce este nevăzut (Evrei 11:3), a făcut şi aceasta tot aşa! 
În faţa lucrurilor care nu se pot explica, să ne plecăm inimile şi să ne închinăm slăvindu-L pe Acela care este mai presus de toate lucrurile, Dumnezeu binecuvântat în veci. Amin. Lui Îi sunt cu putinţă toate minunile. Să crezi adânc acestea! 

Va veni totuşi Dimineaţa Fericită! 
Să fie cât de lungă noaptea aceasta prin întunericul căreia plângem şi aşteptăm acum flămânziţi şi însetaţi, revederea fericită a Preaiubitului nostru Mântuitor şi întâlnirea fericită cu preaiubiţii noştri de pe Ţărmul Dorit. Şi prânzul fericit după care tânjesc sufletele noastre cu foame şi dor... 
Să fie cât de potrivnică şi zgârcită cu noi marea lumii, care ne cere atât de mult, fără să ne dea nimic în schimb, nici măcar un strop de hrană sau de odihnă, 
să fie cât de obositoare munca pe care trebuie s-o facem, răbdarea pe care trebuie s-o avem, singurătatea pe care trebuie să o ducem, dorul pe care trebuie să-l aşteptăm, 
şi să fie cât de îndelungate şi de grele acestea acum pentru inimile noastre, fraţii mei, surorile mele, 
- să nu descurajaţi! Priviţi spre Ţărm! Acolo ne aşteaptă Preaiubitul Scump al inimii noastre! Acolo ne aşteaptă lumina dimineţii şi prânzul dragostei veşnice cu Isus Domnul nostru. 

În curând se va auzi strigătul Lui vesel: veniţi de prânziţi! 
Veniţi căci iată gata sunt toate (Luca 14:17). 
Ferice de robii aceia pe care Stăpânul îi va găsi veghind la Venirea Lui. Adevărat vă spun că El Se va încinge, îi va pune să şadă la masă şi Se va apropia să le slujească 
(Luca 12:37). Aşa cum le-a slujit ucenicilor flămânzi în dimineaţa asta neuitată. 
Înălţaţi-vă capetele şi ridicaţi-vă ochii spre Ţărm. Izbăvirea voastră se apropie de voi. Şi voi vă apropiaţi de ea (Luca 21:28). 
Munciţi cu râvnă, răbdaţi cu bucurie, aşteptaţi cu nădejde, luptaţi cu credinţă, semănaţi cu lacrimi şi osteniţi cu iubire privind fericiţi spre Ţărm. Bucuria care vă aşteaptă Acolo nu va avea nici margini, nici seamăn, nici sfârşit. 
Ferice de cei care vor prânzi în Împărăţia lui Dumnezeu. 
Acolo Isus Cel Scump va fi Slava şi Răsplata noastră. 

Veşnică slavă Ţie, Veşnic Slăvit Împărat şi Mântuitor al nostru, Isus Hristos. 
Mulţumindu-Ţi din tot sufletul pentru toate ospeţele binecuvântate cu care ne-ai îndestulat după toate nopţile încercărilor prin care ne-ai călit răbdarea, după toate apăsările suferinţelor prin care ne-ai curăţit inimile, după toate oboselile prin care ne-ai uşurat conştiinţa, 
- Te binecuvântăm pe Tine, care nu ne-ai lăsat nemângâiaţi niciodată. 
Ne rugăm Ţie Doamne Isuse să binecuvântezi şi să răsplăteşti pe toate acele suflete scumpe, prin care ne-ai dat hrană de atâtea ori când am fost flămânzi. Prin care ne-ai mângâiat când eram chinuiţi. Şi prin care ne-ai întărit sufletul, când eram zdrobiţi de întristare. 
Îngrijeşte totdeauna de noi astfel, până când vom ajunge Acolo unde eşti Tu, pe totdeauna. 
Amin. 



Ce duşmănit eşti Tu acum
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Ce duşmănit eşti Tu acum
pe unde mergi cu mine
vrăjmaşii Tăi m-ar rupe-n drum
de-ar şti că merg cu Tine. 
Când la ospăţul lor m-ar vrea
las mesele lor pline
şi dezlegând merindea mea
mănânc ce pot cu Tine. 

Când mă îmbiu spre-un aşternut
ce cald şi moale ţine, 
eu merg în colţul meu tăcut
şi-adorm lipit de Tine. 
Când ei mă vor cu ei s-alerg
la patimi şi ruşine
rămân napoi de toţi şi merg
pe calea mea cu Tine. 

Când ei mă-ndeamnă să îmbrac
podoabele lor fine
privesc veşmântul Tău sărac
şi-l caut să fiu ca Tine. 
Când sunt chemat spre-un loc dintâi
ştiu gândul lor prea bine
mă trag spre urmă şi rămâi
nedespărţit de Tine. 

Când ei mă vreau să stau râzând
cu ei de tot ce-i bine
eu mă feresc, şi-ascuns, plângând, 
mă rog în duh cu Tine. 
- O, iartă-mă când nu-s aşa
de-al Tău cum se cuvine
când Te ascund, spre-a nu vedea
vrăjmaşii că-s cu Tine! 

Ce fericit aş fi când viaţa
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ce fericit aş fi când viaţa
întreagă-aş fi trăit-o cum
aş vrea să-mi fie cea din urmă
şi cea mai sfântă zi de drum. 

Să fi avut nu numai dorul
ci şi puterea să trăiesc
în fiecare zi-mplinirea
Cuvântului Dumnezeiesc. 

Cu cât nu-s vrednic de iubire
să-i fi fost mai îndatorat
sfârşitul fiecărei clipe
să-mi fi fost rod adevărat. 

Cu fiecare pas, mai dragă
să-mi fi mers calea cu Hristos
suita-mi cruce strălucită
să-şi nalţe chipul luminos. 

Să-mi fi fost prieten Adevărul
şi cel grăit şi cel tăcut
din curăţia conştiinţei
veşmânt etern să-mi fi făcut. 

- Aşa, cum aş veni Isuse
acum spre Tine fericit
ca robul vrednic spre Stăpânul
ducând talantul înzecit! 

Nu-ntreba dacă i-e foame celui care-ţi vine-n casă
dacă dai cu bucurie, pune-i ce voieşti pe masă
şi-l îmbie să mănânce - el va face ce-o să ştie: 
cine-ntreabă înainte, nu dă bucuros ce-mbie. 

Isus S-a apropiat...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus S-a apropiat, a luat pâinea, şi le-a dat; tot aşa a făcut şi cu peştele.

Pâinea le-a dat-o mai întâi. Pâinea care era Speranţa! 
Ce este oare mai hrănitor ca pâinea? 
Ce este mai puternic decât sănătatea? 
Ce este mai scump decât libertatea? 
Ce este mai de preţ decât aurul? 
Ce este oare şi ce poate fi mai presus decât orice bun pentru om? Fără de care nu poate să trăiască nimeni? Care este oare comoara cea mai însemnată decât toate bunurile lumii? 
- Speranţa este! 
Fără pâine omul poate să trăiască. Şi fără libertate poate. Şi fără lumină. Şi fără ochi. Şi fără mâini. Şi fără picioare. Şi fără sănătate poate omul să trăiască... Sunt atâţia care trăiesc fără ele... Dar fără speranţă nu! 

Mergeţi în spitale, mergeţi în închisori, mergeţi oriunde se chinuie sau se zvârcoleşte o fiinţă - şi veţi vedea: veţi vedea că atâta vreme cât mai are o speranţă de vindecare, o speranţă de libertate, o speranţă de bucurie, omul suferă, aşteaptă zile, luni şi ani - şi rezistă. Speranţa îl ţine şi-l ajută. 
Dar când nu mai are nici o speranţă, fie cât de sănătos, fie cât de tânăr, fie cât de aproape - se prăbuşeşte. 
Căci speranţa este pâinea vieţii. 

Hristos este Speranţa noastră! 
Această pâine a suferinţelor noastre, mai presus de orice pentru noi, vrea Hristos Domnul nostru să ne-o împartă mai întâi. Şi după ce o luăm noi aceasta, El ne va dărui cu siguranţă şi celelalte, de care mai avem nevoie. 

Pentru lumea aceasta omul poate să-şi facă multe speranţe, şi unele poate că îi pot hrăni sufletul său flămând, şi îi pot reînnoi puterile sale obosite. 
Dar adevărata speranţă, cu putere veşnică de înnoire, de înviorare, de biruinţă pentru orice suflet omenesc şi pentru orice stare este şi poate fi numai Hristos.
În viaţă omul o poate duce uneori şi cu speranţe înşelătoare. Dar în moarte nu-l poate ajuta decât singura speranţă adevărată care este Hristos Domnul nostru. 
Cine are această Speranţă, acela poate trăi cu bucurie sau cu răbdare în orice loc. Poate suporta orice stare. Poate aştepta oricât. Poate muri oriunde. Poate primi orice. El ştie că sfârşitul îi va fi biruitor, moartea strălucită şi răsplata veşnică. 
Dar cine nu-L are pe Hristos - ce va face în durerea lui, în singurătatea lui, în răscrucile grele ale vieţii sale, în moartea şi în veşnicia sa? 

Dragi părinţi care vă iubiţi copiii şi care căutaţi să le daţi o pâine cât mai albă, cât mai moale, cât mai mare, cât mai sigură, - pentru fericirea copiilor voştri, vă rugăm: 
Daţi-le copiilor voştri pe Hristos! Daţi-le pâinea cea mai dintâi, pâinea speranţei lui Hristos! Este pâinea cea mai sigură decât oricare alta. Este unica pâine sigură pentru viaţa şi veşnicia lor. 

Când speranţa lui Hristos le va fi ancora sufletului, fiţi siguri că nu se vor îneca fiii voştri niciodată. Stânca cea Vie de care vor fi ancoraţi, îi va ţine atât de puternic că nu-i va mai putea lua nici un val. Pâinea aceasta îi va îndestula, în aşa fel, încât nu vor flămânzi niciodată. 

Isus S-a apropiat de cei cărora le împărţea hrana... 
O, voi toţi cei care doriţi să daţi hrană sufletelor omeneşti, învăţaţi de la Hristos: apropiaţi-vă de cei pentru care vorbiţi, pentru care scrieţi, pe care îi învăţaţi.
Apropiaţi-vă nu numai cu gura sau cu condeiul, ci apropiaţi-vă cu inima de ei. Iubiţi-i, rugaţi-vă pentru ei, plângeţi cu ei, simţiţi cu ei, bucuraţi-vă cu ei, pentru ei şi printre ei. 
Apropiaţi-vă de cei cărora le daţi pâinea voastră. 
Apropiaţi-vă de soţia şi de copiii voştri. De părinţii sau fraţii voştri. De elevii, de ucenicii, de inferiorii, de subalternii, de cititorii sau ascultătorii voştri. 
Apropiaţi-vă prin iubire, prin înţelegere, prin milă, prin afecţiune, prin bunătate, prin modestie. Ei au nevoie nu numai de pâinea voastră, ci mai ales de apropierea voastră. 
O pâine dată astfel satură toată fiinţa omului. Şi trupul, dar şi sufletul său. Fiindcă de cele mai multe ori adevărata bucurie nu o face darul în sine, ci felul cum este dat.

La Dumnezeu toate lucrurile sunt cu putinţă (Matei 19:25). 
Numai El poate chema lucrurile care nu sunt ca şi cum ar fi. 
Şi numai lângă El poţi crede cu putinţă orice minune pentru că El are puterea să împlinească mai mult decât cerem sau gândim noi (Efes. 3:20). 

Numai cu tabloul unei pâini nu-şi poate nimeni alina foamea. Şi numai cu imaginea unui izvor nu-şi poate nimeni stâmpăra setea. 
Trebuie o pâine adevărată şi o apă adevărată. 
Suflete dragă, dacă vrei să nu pieri în pustia prin care umbli şi mai ales în cea prin care vei avea să umbli de acum încolo, - vino la Isus Domnul şi Mântuitorul sufletului tău! 
Vino cu foame şi cu sete adâncă. 
Vino cu oboseala şi povara inimii tale. 
Vino cu toate păcatele care îţi apasă şi îţi chinuiesc conştiinţa ta. 

Vino cu toate lacrimile amarelor tale păreri de rău. Şi cu toate suspinele adevăratei tale pocăinţe. 
Predă-te lui Isus şi roagă-L să te mai primească la masa harului Său! Cel dintâi dar al Său va fi pentru tine pâinea fericită a Speranţei. 
Speranţa iertării şi mântuirii. 
Speranţa izbânzii şi cununii. 
Speranţa Luminii şi Fericirii veşnice. 
Vino, şi vei vedea. 

Slavă şi recunoştinţă veşnică Ţie, Preabunul şi Scumpul nostru Mântuitor Isus Hristos. 
Pentru mila care ai avut-o faţă de slăbiciunile noastre, acoperindu-ni-le. Şi faţă de aşteptările noastre împlinindu-ni-le cu atâta milă, bunătate şi iubire cu care Te-ai apropiat de noi. Pentru toate speranţele împlinite până astăzi în chip atât de fericit - şi pentru cele ce ni le vei împlini, nespus mai strălucit în viitor, slavă şi recunoştinţă veşnică Ţie, Scumpul nostru Mântuitor şi Dumnezeul nostru Isus Hristos. 
Amin. 

Bogatul meu Prieten
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Bogatul meu Prieten, Isuse adorat, 
o, numai al Tău aur e scump cu-adevărat
Tu ai al bucuriei nemărginit senin
de-mbrăţişări şi cântec întotdeauna plin. 

O, dacă Te-ar cunoaşte
Isuse cei lipsiţi
cum ar veni la Tine
şi-ar fi îmbogăţiţi!

Tu ai al mângâierii belşug desăvârşit
prin care faci durerea un cântec fericit
Tu ai a izbăvirii nenumărate căi
prin care scapi din lume viaţa alor Tăi. 

Tu ai ale Iubirii nebănuite stări
să dai însingurării cereşti îmbrăţişări
Tu ai al Veşniciei răstimp Dumnezeiesc
în care să Te dărui la cei ce Te iubesc. 

Sufletele credincioase totdeauna se-nţeleg
simţământul părtăşiei între inimi când e-ntreg
totul e adânc atuncea, liniştit şi plin de har
totul este sfânt şi tainic şi plăcut, ca un altar. 

+

Avuţia cea mai mare
e Hristos - la cine-L are
cei ce L-au aflat pe El
sunt bogaţi în orice fel. 



Bucuria nu-i deplină
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Bucuria nu-i deplină
decât lângă Dumnezeu
numai harul Lui lumină
cerul inimii mereu. 

Bucuria nu-i curată
decât când e în Hristos
numai ea-i despovărată
de lumesc şi păcătos. 

Bucuria nu-i senină
decât când e-n Duhul Sfânt
atunci flacăra-i divină
umple sufletul de-avânt. 

Bucuria nu-i întreagă
decât lângă cei iubiţi
numai strângerea lor dragă
ne lumină fericiţi. 

Bucuria nu-i frumoasă
decât la culesul plin
când din munca dureroasă
îţi strângi roadele senin. 

Bucuria nu-i cerească
decât Sus, pe-acel Tabor
unde lupta nelumească
ţi-o sfârşeşti biruitor. 



Fiul meu, să ştii că-n suflet dragostea pe care-o ai
este-un bun ceresc, talantul cel primit de Sus din Rai
tu o ai nu pentru tine ca-n plăceri s-o cheltuieşti
ci prin calde binefaceri s-o împarţi şi s-o mulţeşti. 

Aceasta era a treia oară
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Aceasta era a treia oară când Se arăta Isus ucenicilor Săi, după ce înviase din morţi.

Toată puterea credinţei şi tot curajul mărturisirii apostolilor Domnului, a venit şi a rămas în viaţa lor prin harul arătărilor lui Hristos după Înviere înaintea lor. 
Datorită acestui har, au avut puterea sfinţii apostoli Petru şi Ioan în faţa sinedriului ameninţător, să spună hotărâţi: Noi nu putem să nu mărturisim despre ceea ce am văzut şi am auzit 
(Fap. Ap. 4:20). 
Datorită acestui har, a putut mărturisi sfântul apostol Petru, cu atâta sinceritate şi slobozenie, în faţa primilor credincioşi dintre neamuri despre Hristos Isus: 
- Noi suntem martori a tot ce a făcut El în ţara iudeilor şi în Ierusalim. 
Ei L-au omorât atârnându-L de lemn, dar Dumnezeu L-a Înviat şi a îngăduit să Se arate. 
Nu la tot norodul ci nouă, martorilor aleşi mai dinainte de Dumnezeu, nouă care am mâncat şi am băut împreună cu El, după ce a Înviat din morţi (Fap. Ap. 10:39-41).
Datorită acestui har a putut spune sfântul Pavel: 
Hristos a murit pentru păcatele noastre, după Scripturi, 
a fost îngropat şi a Înviat a treia zi, după Scripturi, 
S-a arătat lui Chifa, apoi celor doisprezece, 
după aceea S-a arătat la peste cinci sute de fraţi deodată, dintre care cei mai mulţi sunt încă în viaţă, iar unii au adormit. 
În urmă S-a arătat lui Iacov, apoi tuturor apostolilor. 
După ei toţi, ca unei stârpituri, mi S-a arătat şi mie... 
(1 Cor. 15:3-8). 

Cele patruzeci de zile dintre Înviere şi dintre Înălţarea Sa la Cer, au fost timpul slăvit în care puterea lui Dumnezeu a zidit în inima ucenicilor pe veşnicie nezdruncinată credinţa în Dumnezeirea Domnului nostru Isus Hristos. Prin arătările acestea au căpătat ei credinţa în Învierea Sa. 
Prin repetarea arătărilor Sale între ei în diferite locuri, cu diferite ocazii şi în diferite zile, credinţa lor în El a trecut de pe temeiul unor bănuieli, pe temeiul unei siguranţe depline. A făcut un salt uriaş, de la un nivel oarecum pământesc, la unul ceresc. De la un orizont mărginit, la unul nemărginit. 

Moartea Domnului care a fost pentru ucenici o clipă, un prag nespus de greu de trecut, a devenit o treaptă care i-a înălţat dintr-o dată la starea din care, între ei şi Hristosul Înviat, s-a putut face adevărata părtăşie, cunoaştere şi unitate. 

Numai din starea aceasta putem face primul pas pe noul Ţărm de la care începe Veşnicia Împărăţiei lui Hristos. 
În care nu vor putea intra decât acei care au luat jugul şi Crucea Lui, 
care au suferit şi au murit împreună cu El
şi care tocmai prin acestea, au fost aleşi mai dinainte, să şi prânzească în ea, împărăţind împreună cu El (2 Tim. 2:11-12). 

Toate arătările Domnului despre care ne-au rămas mărturii măreţe, au fost făcute ziua, 
şi la mai mulţi
şi de repetate ori
şi în felurite împrejurări
şi în felurite locuri
şi la feluriţi oameni.
Nu s-au făcut noaptea, căci noaptea orice om are o stare mai slabă, o lumină mai puţină, o putere mai mică. 
Nu s-a făcut numai unuia singur, pentru că oricât de vrednic de crezare ar fi fost acela unul, negrăita misiune ar fi rămas necrezută celorlalţi. Ba încă tocmai acela unul singur care ar fi văzut-o numai el, până la urmă poate ar fi fost ispitit să se îndoiască. Firea omului este nespus de slabă şi ispititorul este nespus de viclean. Nu s-au făcut numai o singură dată, pentru că ceea ce se petrece numai o singură dată rămâne ceva prea sus, prea imposibil, prea rupt de viaţă, prea îndepărtat. 
Nu s-a făcut numai într-o anumită împrejurare, numai în timpul rugăciunii, sau numai în acel al mesei, sau numai în al călătoriei, sau numai în al muncii. Nu le-ar fi fost dat ucenicilor o încredinţare atât de continuă că Hristos este cu ei în orice vreme, în orice stare şi în orice loc.
Nu s-au făcut într-un anumit loc, numai în grădină, sau numai în casă, sau numai la mare. Aceasta ar fi limitat prezenţa şi puterea Dumnezeirii Lui, pentru ucenicii Săi, întocmai cum era pentru samariteni Muntele lor, sau pentru iudei Ierusalimul lor (Ioan 4:20-24). 
Şi nu s-ar mai fi putut spune: Oriunde!
Şi nu s-a făcut numai unor oameni. Numai lui Ioan sau numai lui Petru. Sau numai femeilor. Sau numai bărbaţilor.
Atunci Hristos ar fi rămas numai al unora. Şi nu s-ar fi putut spune: Oricine!

O, Dumnezeule Adevărat, care eşti Lumina, Tu Te-ai arătat Luminos şi Real, în plinătatea puterii noastre de înţelegere şi de cuprindere, pentru a ne încredinţa deplin de adevărul Dumnezeirii Tale. Şi nu mai avem nici o îndoială cu privire la ceea ce am văzut. 
Tu ni Te-ai arătat mai multora în acelaşi timp, în acelaşi loc şi în aceeaşi împrejurare, pentru ca mărturia tuturor să întărească adevărul în chip de netăgăduit.

Tu ni Te-ai arătat în repetate ori fiecăruia, pentru ca minunea negrăită să ne apropie până la obişnuitul Dumnezeiesc, care a transformat omenescul nostru. 
Tu ni Te-ai arătat în felurite împrejurări, ca să ne convingem că în orice stare ne-am afla, Tu eşti cu noi ca să ne scapi 
(Ier. 1:8). Tu ni Te-ai arătat în felurite locuri pentru ca oriunde ne-am găsi, fie închişi, îngroziţi de oameni, fie călători prin primejdii, fie munciţi, şi flămânzi, - să avem deplină siguranţă că Tu ne însoţeşti pe fiecare, nevăzut dar prezent. 
Şi ni Te-ai arătat la feluriţi oameni, pentru ca nici unii să nu se îndoiască. Nici unii să nu se laude că eşti numai al lor. Nici unii să nu se simtă îndepărtaţi sau nevrednici de Tine. 
Ci oricare Te caută să fie convins că Te va afla. Oricine Te cere, să fie convins că Te va primi. Oricine Te crede, să fie sigur că Te va avea. 

Slavă veşnică Ţie Isus Hristos, Viul şi Veşnicul Dumnezeu şi Mântuitor al nostru al tuturora. 
Din toată inima Te slăvim pe Tine pentru Înţelepciunea, pentru Puterea, pentru Dreptatea şi pentru Iubirea Ta, care sunt cele patru dimensiuni ale Crucii Tale, cu care ai cuprins nu numai înălţimile şi adâncimea. Ci şi Apusul şi Răsăritul, în aşa fel încât depărtările verticale şi cele orizontale se întâlnesc în Tine. 
Şi pleacă toate din Tine. 
În Tine ne-am unit cu Dumnezeu. Şi numai în Tine ne-am unit cu natura şi cu semenii noştri. 
Slavă veşnică Ţie. 
Amin. 



Veniţi voi ceruri largi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Veniţi voi ceruri largi - şi spuneţi
acelor ce nu cred din noi
cine v-a-ntins peste adâncuri
şi cine-I mai presus de voi? 

Şi spuneţi, şi spuneţi mereu
e-un Sfânt şi-un Etern Dumnezeu!

Veniţi voi ape mari şi spuneţi
a-cui putere v-a făcut
şi cine v-a-nsemnat hotarul
şi ţărmurii de netrecut? 

Veniţi voi tunete şi vânturi
şi spuneţi şi voi tuturor
a-cui puteri vă duc pe-ntinderi
şi cui se-nalţă-al vostru cor? 

Veniţi voi morţii fără număr
şi spuneţi toţi cutremuraţi
a-cui e legea ce vă-nchide
în locul unde aşteptaţi? 

Veniţi voi taine-abia ivite
din numărul nebănuit
şi spuneţi doar cui vă descopăr
ce-nţelepciune v-a-ntocmit? 

Veniţi voi stele şi morminte
de după care nu ştim ce-i
şi spuneţi, să cunoască lumea
că Dumnezeu e Tatăl ei!



Cel pe care stă pământul
Cel ce stă pe cerul Sus, 
Cel prin care e Văzduhul
Cel prin care-s câte nu-s, 
Cel ce este Duhul Unic din suflarea tuturor
- fie preamărit de-a pururi într-un imn nemuritor! 

Ce minunat e graiul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ce minunat e graiul pe care mi l-ai dat
să-Ţi preamăresc iubirea Părinte Lăudat. 

Fii binecuvântat
Părinte Lăudat
prin tot ce Tu mi-ai dat
fii binecuvântat.

Ce minunaţi sunt ochii cu care pot vedea
tot ce-i făcut de Tine mărire-n veci să-Ţi dea. 

Ce minunat e gândul cu care să pătrund
lucrările ce slava şi dragostea-Ţi ascund. 

Ce minunat e duhul prin care simt curat
iubirea Ta, din toate ce Mâna-Ţi a lucrat. 

Ce minunată-i viaţa cu care pot şi eu
să Te slăvesc pe Tine Preadulce Dumnezeu. 

Dar cât de minunat eşti Tu Cel ce mi le-ai dat
să Te cuprind în toate, Părinte Lăudat! 

Tot ce-i sfânt e totdeauna şi frumos şi minunat
tot ce e urât nu-i vrednic niciodată de-admirat
fericit cel ce frumosul îl lucrează-n duh sfinţit
pasul lui întotdeauna e-admirat şi preţuit. 

După ce au prânzit...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

După ce au prânzit, Isus a zis lui Simon Petru: Simone, fiul lui Iona, Mă iubeşti tu mai mult decât aceştia? Da, Doamne, I-a răspuns Petru, ştii că Te iubesc. Isus i-a zis: Paşte mieluşeii Mei.

Isus, Domnul nostru Bun, ne dă fiecăruia din noi ocazia să rezolvăm la timp, în chip desăvârşit şi frumos, - toate problemele noastre de viaţă şi de conştiinţă. 
Domnul ştie că noi avem momente de slăbiciune când putem greşi, când putem cădea. Ne şi înştiinţează, din vreme, să ne pregătim pentru astfel de momente, prin rugăciune şi prin veghere, ca atunci când ispita va veni - să nu cădem în ea. 
S-a spus despre acestea în destule rânduri până acum. 
Dar pentru cei care, în cernerea ispititorului, au căzut fiindcă uitaseră vegherea şi rugăciunea, - Domnul nu întârzie să aducă momentul şi prilejul ridicării lor, a reabilitării lor. 
Cum însă un astfel de moment este foarte greu şi un astfel de prilej este foarte delicat, Domnul Isus are grijă să facă în aşa fel ca alesul Său să poată trece peste acest greu necesar cât mai uşor. 

O, ce delicată este iubirea Domnului Isus faţă de ai Săi, chiar şi în căderile lor! 
El face ca sufletul zdrobit de ruşinea şi regretul căderii, să se refacă iarăşi, să se ridice iarăşi, şi să-şi reia locul iarăşi - dar nu cerându-i un preţ umilitor. Nici punându-l într-o lumină jignitoare în faţa altora, şi făcându-i această reabilitare ca şi cum i-ar face o rugăminte şi o distracţie. 

Între inimile care se iubesc şi se înţeleg adânc, comunicarea gândurilor se face în alt fel decât în mod obişnuit.
Cei între care există o dragoste şi o părtăşie adâncă, au un fel unic, un fel tainic, un fel aparte al lor, de a se înţelege între ei. 
Pentru ei o privire a ochilor, pe care n-a observat-o nimeni, poate să spună mai mult decât zeci de cuvinte. 
Anumite cuvinte, care pentru oricine le aude, au un înţeles, pentru ei au un cu totul altul. Faptele ori gesturile, tot aşa. 
De aceea trebuie să ai o adâncă părtăşie cu Isus, ca să poţi înţelege limpede cuvintele Sale. Fără această adâncă părtăşie de dragoste şi soartă cu Hristos, toate cuvintele sau aluziile Lui, îţi vor rămâne închise, străine, neînţelese în adevărul lor. 
Din pricina aceasta, oamenii fără părtăşia iubirii şi a trăirii cu Hristos, auzindu-I cuvintele şi văzându-I faptele, le-au înţeles felurit şi le-au speculat, fiecare după inima sa, după interesele sale - şi nu după ale lui Hristos. Rătăcindu-se pe ei şi pe alţii. Din aceste greşite interpretări, au ieşit şi ies toate dezbinările. 

Locul şi timpul mesei acesteia fuseseră alese anume de către Domnul Isus, poate numai ca să-i dea apostolului Său Petru, prilejul ridicării sale. 
Domnul Isus ştia în ce chinuri şi în ce ruşine se zbuciuma necurmat sufletul lui Petru, după tot ce se petrecuse în curtea marelui preot, la focul cu aprozii şi cu slugile aceluia. 
Domnul ştia bine cât de mult doreşte Petru o explicaţie între patru ochi cu El. Domnul ştia bine cu ce lacrimi amare şi cu ce cuvinte fierbinţi, doreşte Petru să-şi refacă părtăşia cu El, părtăşia lui aşa de scumpă înainte, dar atât de brutal zdrobită acum de nefericitul gest al lepădării sale. 
Pentru o inimă care a iubit atât de mult pe Domnul cum Îl iubise Petru, o astfel de faptă trebuie să fi fost clipă de clipă o povară şi-o ruşine, atât de cumplită, încât nu se putea nici bănui, nici suporta. 
Dar reabilitarea oamenilor superiori trebuie să se facă în mod superior. Ranele delicate, trebuiesc tratate delicat. Şi prieteniile unice, trebuiesc cultivate unic. 
Însă şi un anumit timp de frământări uşoare, trebuie lăsat sufletului care a căzut. Nu trebuie să fie iertat şi uitat prea repede un astfel de păcat. 

Despre lepădarea lui Petru ştiuse la început Ioan, singurul care fusese martor ocular la acest dureros act. 
Şi este sigur că nu Ioan a dezvelit întâi şi altora acest fapt, ci însuşi Petru, dorind să se umilească până la dispreţ în faţa celorlalţi, - el le va fi spus, cu ruşine şi cu amar, despre prăbuşirea sa, tocmai acolo şi tocmai atunci, unde el trebuia să arate o atitudine demnă de Hristos, după cum se şi legase că va face. Căci şi mărturisirea sinceră şi întreagă, este o condiţie pentru uşurarea sufletului şi pentru iertarea căderii. 

Pentru cine se judecă singur, Hristos nu mai are nici o judecată. 
Păcatele pe care ni le condamnăm noi înşine, nu vor mai fi condamnate niciodată. 
Şi pentru pedeapsa dreaptă pe care ne-o dăm noi înşine pentru căderile noastre, nu va mai veni alta 
(1 Cor. 11:31; 1 Ioan 1:9). 
Domnul Isus îl întreabă acum de trei ori pe Petru şi îi dă trei însărcinări, nu pentru a-l ridica mai presus de ceilalţi, ci pentru a-l ridica până la ei.
Prin lepădarea de trei ori, el coborâse cu trei trepte mai jos decât ceilalţi care nu se lepădaseră aşa. 
Prin ridicarea lui de trei ori, Domnul îl făcea să urce din nou, aceste trei trepte, spre a ajunge la fel cu fraţii săi, care nu coborâseră treptele acestor trei lepădări grele ale lui Petru. 

Dar Domnul Isus Cel Dulce şi Scump, face acest lucru pentru apostolul Său ales, în aşa fel încât, cei care nu ştiuseră de cele trei lepădări ale fratelui lor, ar fi putut gândi că acestea erau altceva. Petru însă ştia bine ce înseamnă cuvintele acestea. Şi nu numai că nu şi-a făcut din ele o pricină de întâietate, ci şi-a făcut din împlinirea lor o datorie de conştiinţă. 

Dar, după cum Domnul Isus a făcut acest lucru faţă de sfântul Petru după ce mai întâi prânziseră împreună, - să nu întristăm nici noi pe nimeni când este flămând. 
Să-i dăm mai întâi de mâncare celui cu care va trebui să avem o explicaţie întristătoare. Căci omul după o astfel de explicaţie, adeseori nu mai poate mânca nimic, de îndurerare. 
Să prânzim mai întâi cu cei pe care va trebui să-i mustrăm pentru ceva. Dragostea pe care le-am arătat-o înainte îi va face să primească mai uşor şi mai liniştiţi ceea ce vrem să le spunem. 
Şi când vrem să refacem o prietenie, să o pregătim cu o laudă iubitoare şi simţită. 
Sufletul mare, merită o iubire mare. O iubire mare, cere mai presus de orice o gingăşie atentă şi o căldură dulce. 

Preadulcele şi Scumpul nostru Mântuitor, slavă şi iubire veşnică Ţie. Pe drept eşti iubit, Tu Cel atât de gingaş în tot ce faci şi spui pentru cei preaiubiţi ai Tăi, şi despre ei, mai ales faţă de cei dintâi, care ţi-au făcut o mie de bucurii - când Ţi-au făcut şi o singură întristare. Care au avut o mie de biruinţe, când au avut şi ei o singură înfrângere. 
Îţi mulţumim cu lacrimi de recunoştinţă pentru felul tainic şi gingaş cu care ai ştiut să ne reabilitezi şi pe noi, cei de atâtea ori căzuţi. 
Tu ai făcut aceasta ca şi cum ar fi fost o laudă nu o milă pentru starea noastră. 
Fii binecuvântat până în veci, de tot ce ai făcut pentru noi. Tu ne-ai acoperit o rană cu o podoabă. Şi o înfrângere cu un braţ de flori. 
Slavă veşnică Ţie. 
Amin. 


Nu ştim de ce
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Nu ştim de ce ne treci adesea
prin fiere şi oţet şi fier
dar ştim că tot ce nu ştim astăzi
vom şti odată-acolo-n Cer. 

Nu ştim de ce suntem adesea
prea slabi, prea reci şi prea săraci
dar ştim că Tu vrei mai statornici
şi mai puternici să ne faci. 

Nu ştim de ce ne dai adesea
dureri şi lacrimi şi amar, 
dar ştim că-n toate de-orice dată
s-ascunde-un nou şi dulce har. 

Nu ştim de ce ne ceri adesea
slujiri şi jertfe şi poveri
dar ştim c-o binecuvântare
ne dai prin tot ce Tu ne ceri. 

Nu ştim de ce ne duci adesea
în loc de chin ori de noroi, 
dar ştim că-n orice loc e-o slujbă
pe care Tu o ceri la noi. 

Nu ştim de ce ne-opreşti adesea
să nu ne ducem unde vrem, 
dar ştim că drumul fără Tine
ajunge cel mai greu blestem. 

O, ce curat e cerul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, ce curat e cerul la orice răsărit
urmat dup-o furtună ce faţa-i curăţise
de praful ce pământul spre el şi l-a suit
când spre lumină toate ferestrele-s deschise. 
- O, ce curat e duhul în orice tainic ceas
urmat dup-o fierbinte şi naltă rugăciune
când lacrimile spală tot praful ce-a rămas
din trecerea pe lângă păcat şi urâciune. 

O, ce curat e visul din care te trezeşti
după umblarea sfântă cu Dumnezeu pe-o cale
când încă-ţi mai încântă miresmele cereşti
adâncul şi nălţimea recunoştinţei tale. 
O, ce curat e gândul de după ce-ai pătruns
Cuvântul şi-Adevărul dezvăluit deodată
când vezi atât de-aproape ce-a fost atât de-ascuns
cu faţa de-o lumină şi-un plâns ceresc scăldată. 

O, ce curat e-al zilei desăvârşit apus
când zarea i-a fost sfântă şi rodul i-a fost dulce
când roua de pe iarbă şi stelele de sus
par flori pe care unul spre celălalt le-aduce. 
O, ce curat e totul când viaţa la sfârşit
c-o blândă măreţie în Dumnezeu se-alină
ce plin de măreţie e-acel apus slăvit
ce pare auroră eternă şi divină. 

O rană veche iarăşi va sângera uşor
de-aceea să nu zgândări adâncuri care dor
nici amintiri amare când sufletul le-a strâns
de vrei să nu se-ntoarcă mai jalnic vechiul plâns. 

+

Rana care nu se vede este rana cea mai grea
dacă nu poţi cu iubire, nici să nu te-atingi de ea. 

I-a zis a doua oară
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

I-a zis a doua oară: Simone fiul lui Iona, Mă iubeşti? Da, Doamne, I-a răspuns Petru, ştii că Te iubesc. Isus i-a zis: Paşte oiţele Mele.

În prima întrebare pe care Domnul i-o pusese lui Petru, erau două părţi: 
Partea întâia: mă iubeşti tu?
iar partea a doua era: mai mult decât aceştia?
- Adică tocmai partea aceea la care Petru răspunsese neîntrebat, înainte de încercare (Marcu 14:29). 
Dar experienţa amară a încercării îl învăţase acum pe sfântul ucenic, să nu mai răspundă decât pentru sine. Şi să nu se mai laude mai dinainte, cu nimic, comparându-se cu alţii, cu fraţii săi, ca să se laude, că el e mai mult ca ei. 
De data aceasta, Petru înţelege aluzia cea fină a Domnului. De data aceasta Petru nu mai priveşte spre ceilalţi fraţi ai săi dintr-o poziţie superioară lor, dintr-un loc mai presus ca ei, ci dintr-un loc mai prejos. 
Ceilalţi care nu se lepădaseră ca el erau pentru Petru acuma undeva atât de sus, încât aluzia Mântuitorului trebuia să-l fi durut nespus de mult, gândindu-se ce se crezuse el atunci - şi ce era acum! 
De aceea Petru a răspuns numai la prima parte: 
- Doamne, I-a zis Petru, Tu ştii că Te iubesc... 
Din toate, acest dulce bun - iubirea pentru Isus - îi mai rămăsese tot atât de mare şi de adevărat ca întâi. 
Pierduse în încercarea aceasta nespus de mult, - dar îi rămăsese totuşi o puternică iubire pentru Domnul. În fundul inimii sale prăbuşite, iubirea lui Isus ardea. Lovită, încercată, zdrobită, dar tot aşa de înaltă şi tot aşa de curată ca înainte, ea ardea. 
Şi iubirea aceasta l-a ridicat iarăşi. Dar de data aceasta, nu numai hotărât, ci şi înţelept. Nu numai cunoscându-se pe sine, ci şi recunoscând pe alţii. Nu numai puternic ci şi smerit. O, numai aceasta este o adevărată reabilitare. Şi numai acesta este un ucenic curat. 

Orice adevărat învăţător îşi pregăteşte elevii care să-l urmeze. 
Orice maestru adevărat îşi pregăteşte ucenici vrednici. Şi orice înaintaş credincios îşi pregăteşte urmaşi binecuvântaţi. 
La început turma este în întregime de mieluşei. 
Când erau începători, Domnul le zisese: vă trimit ca nişte mieluşei... (Luca 10:3). 
Dar mieluşeii cresc, pentru că Păstorul Cel Bun îi duce la păşuni verzi şi la ape de odihnă. 
Însă ei, totuşi, nu cresc toţi la fel. 
Unii cresc mai repede devenind oi, alţii mai încet ajungând numai oiţe. 

Cei mai mulţi, vor rămâne însă tot în starea de mieluşei, care nu vor putea face aproape nimic pentru Păstorul Cel Bun - sau pentru ceilalţi semeni ai lor. 
Ei nu vor putea naşte în Domnul nici un fiu 
(1 Cor. 4:15); Filimon 10). 
Nu vor putea să poarte sarcinile nimănui (1 Cor. 12:7). 
Nu vor putea să hrănească pe alţii. 
Ci vor avea nevoie să fie mereu purtaţi ei pe braţe, apăraţi cu grijă şi vegheaţi neîncetat (1 Cor. 3:1). 
Cei dintâi, aceştia au nevoie să fie păscuţi cu răbdare, cu blândeţe şi cu înţelegere iubitoare. Pentru că ei sunt cei mai primejduiţi, cei mai slabi şi cei mai neajutoraţi 
(2 Cor. 11:28-29). 
Prin grija pe care o vei avea faţă de aceştia, se vede dacă eşti adevărat păstor, sau nu eşti. 

De obicei păstorul plătit se gândeşte numai la câştig, are prima grijă de oile care îi aduc lui însuşi un folos mai mare. 
El gândeşte: o oaie face cât şapte oiţe, iar o oiţă cât şapte mieluşei. 
Şi le va preţui în acest fel, pentru că nu se gândeşte decât la sine şi la folosul său. 
Dar păstorul adevărat va avea în grijă în primul rând de mieluşei, căci oiţele şi oile mai pot să se îngrijească uneori chiar şi singure, dar mieluşeii nu pot chiar nimic. Ei nu ştiu nici unde să caute păşunea, nici pe unde să găsească apa. 
Ei ştiu numai să ceară şi aşteaptă totul de-a gata, de la acela în seama căruia au fost daţi. 
Mieluşeii nu ştiu nici să fugă de primejdie, nici să se sperie de ea. Singur îngrijitorul lor trebuie să le aibă în totul grija vieţii şi hranei, fără nici măcar un singur folos de la ei. 
Cine este în stare să slujească atât de dezinteresat, pe cei neştiutori şi neputincioşi, singur acela este şi poate fi un păstor bun, căruia merită să i se dea în grijă şi mai mult. 
Dacă aţi fost credincioşi în cele mici, veţi primi şi cele mari (Luca 16:10-12). Dacă aţi fost credincioşi peste cele puţine, veţi primi şi cele multe. Şi dacă aţi putut face bine o muncă fără de câştig imediat, veţi primi şi una cu o mare răsplătire. 

Ori de câte ori te întreabă vreun Cuvânt al Domnului, - răspunde îndată! Şi răspunde cuviincios! 
Să nu-ţi mai pară că unele locuri din Scriptură sunt repetate fără rost. 
De fiecare dată aceleaşi cuvinte cuprind altceva, pentru că ele vizează o altă anumită latură a lucrurilor. Sau o altă anumită stare, sau o altă anumită vreme. Totdeauna alta, pentru că nu trebuie să fie nici o parte, nici o stare şi nici o vreme în care sufletul omenesc să nu aibă o lumină deplină asupra oricăreia din trebuinţele sale felurite. Cine nu înţelege vreun cuvânt, acela ori n-a ajuns în starea căreia i se adresează cuvântul acela, ori nu i-a venit încă vremea potrivită să-l înţeleagă, ori din pricina neascultării sale, îi este acoperit încă adevărul din acest cuvânt 
(2 Cor. 3:4). 

Dar cine este ispravnicul credincios, pus de stăpânul peste toate slugile sale ca să le dea hrana la vremea cuvenită şi îşi face datoria cu inima plină de bunătate şi de iubire, - acela va fi binecuvântat şi răsplătit nespus de mult de către Dumnezeu cu o cinste şi o stăpânire veşnică (Matei 24:45-47). 
Iar cei ce se vor bucura de hrana sufletească prin el, - îi vor datora o dragoste şi o preţuire desăvârşită (1 Tes. 5:12-13). 

O Marele şi Bunul nostru Păstor al tuturor sufletelor noastre, Isus Hristos Domnul nostru, Tu eşti Singurul care ai avut desăvârşită milă de oricare dintre noi. Şi desăvârşită înţelegere pentru fiecare stare a noastră. 
Mulţumim nespus de mult că ne-ai răbdat atâta vreme într-o stare din care nu Ţi-am adus nici un folos Ţie şi Lucrării Tale. 
Te rugăm ajută-ne de acum să creştem în toate privinţele până la starea din care să-Ţi fim folositori atât Ţie cât şi semenilor noştri. 
Ai milă Doamne de Biserica Ta şi ridică-i păstori şi propovăduitori cu o dragoste adevărată şi cu o cunoştinţă sfântă, care să aibă grijă în primul rând de mieluşeii Tăi. Să nu meargă numai unde au un folos trupesc şi să nu caute numai pe cei ce le dau - ci să-i caute mai degrab pe cei ce le cer. 
Amin. 


Ai grijă-ntotdeauna
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Ai grijă-ntotdeauna
când umbli cu Hristos
să tragi o brazdă dreaptă, 
s-aşezi un semn frumos. 

Cuvântul Voii Sale
să-ţi fie ne-ncetat
lumina zilei tale
şi-odihna de-nserat. 

În paza rugăciunii
umblarea ta s-o ţii, 
cântare înţeleaptă
dă-i sfintei bucurii. 

Săracul să te simtă
părintele-i ascuns, 
chemarea lui s-audă
grăbitul tău răspuns. 

Iubirea să-ţi găsească
lumina ta veghind, 
spre casa rugăciunii
să ai un pas grăbind. 

De ultima-ntâlnire
să ai un strai frumos
- aşa să te găsească
Venirea lui Hristos! 

Anii trec ca norii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Anii trec ca norii, perii-ncărunţesc, 
vremurile-s altfel, totul e-n schimbare, 
zilnic se preface tot ce-i pământesc
- numai Adevărul este-acelaşi soare. 

Iarba se usucă, frunza cade iar
apa-şi face vaduri, altele întruna, 
peste toate-n lume plânge-un în zadar
- numai în iubire cântă-un totdeauna!

Vara arzi în soare, iarna arzi în ger, 
ce te-ncântă astăzi, mâine ţi-e povară, 
toate-apasă duhul, toate-l strâng ca-n fier
- numai conştiinţa sfântă e uşoară. 

Toţi sunt ca şi tine: slabi şi schimbători
cei aproape astăzi, sunt departe mâne
oamenii, ca anii-s aburi trecători
- numai Domnul Singur neschimbat rămâne. 

... Nu-ţi lega de nimeni inima acum
ca să nu ţi-o smulgă ruperea ce vine
leagă-ţi-o de Domnul - lumea-i vis şi fum
Singur El rămâne veşnic lângă tine! 

Adevărata-nţelepciune
nu-i doar a şti ce este rău
ci a-ndrepta către mai bine
pe toţi câţi ies în drumul tău. 

Petru s-a întristat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

A treia oară i-a zis Isus: Simone fiul lui Iona, Mă iubeşti? Petru s-a întristat că-i zisese a treia oară: Mă iubeşti? Şi I-a răspuns: Doamne, Tu toate le ştii; ştii că Te iubesc. Isus i-a zis: Paşte oile Mele!

S-a mai spus că în Lucrarea Domnului sufletele sunt mereu în cele trei stări: începători, crescuţi şi înaintaţi. Ucenici, lucrători şi meşteri. Copii, maturi şi bătrâni. 

Un adevărat îndrumător duhovnicesc, trebuie să fi trecut prin fiecare din aceste trei stări, să le cunoască şi să le înţeleagă, aşa cum un păstor adevărat îşi cunoaşte turma sa, cu vârsta şi puterea fiecărei oi, în parte. 
El cunoaşte nu numai folosul pe care îl capătă de la fiecare miel sau oaie, ci mai ales datoria pe care o are el faţă de fiecare, după trebuinţele sale. 
De aceea lucrarea de păstorire va trebui neapărat să cuprindă preocupări deosebite pentru fiecare categorie de suflete. 
Dând hrană pentru oi, nu trebuie uitate niciodată oiţele ori mieluşeii. 
Lucrând pentru fraţi, nu trebuie să uităm surorile ori copiii. 
Ocupându-ne de cei înaintaţi, nu trebuie să uităm pe cei mijlocii ori pe cei începători. 
Vorbind pentru ascultătorii cunoscători să nu-i uităm niciodată pe ascultătorii cei mai puţin pregătiţi, sau mai ales pe cei neştiutori. 
Slujind celor ce au venit la ceasul dintâi să nu-i uităm nici pe cei veniţi la un ceas mai târziu - şi mai ales pe cei veniţi în ceasul cel mai din urmă. Mântuitorul aşa a făcut. Biblia aşa face şi aşa suntem datori să facem şi noi. 

Scopul Domnului Dumnezeu este ca nimeni să nu piară ci toţi să fie mântuiţi (Ioan 3:16). 
Scopul Domnului Isus este ca nimic să nu se piardă 
(Ioan 6:12). 
Scopul Duhului Sfânt este ca hrana să fie îndestulătoare şi potrivită pentru fiecare, pentru ca nimeni să nu se întoarcă de la păşunea Evangheliei, flămând. Sau de la izvoarele Cuvântului Sfânt însetat (Isaia 55:1). 

Scumpi vestitori ai Evangheliei! Să ştiţi că oriunde mărturisiţi voi Cuvântul Sfânt, sunt aceste trei feluri de ascultători. 
Nu uitaţi aceasta niciodată. Şi aveţi grijă neîncetat să vă ţineţi porunca Domnului Isus, Marele Păstor al oilor. Luaţi aminte la sfatul înţelept al sfântului apostol Petru care a înţeles atât de bine gândul Celui care îi poruncea: Dacă Mă iubeşti, paşte mieluşeii, oiţele şi oile Mele!

Luaţi seama de orice dată la cele scrise de el în 
1 Petru 5:1-4. 
Sfătuiesc pe cei ce sunt îndrumători dintre voi, eu care sunt un păstor ca şi ei un martor al Patimilor lui Hristos şi părtaş al Slavei care îi va fi descoperită.
Să păstoriţi turma lui Dumnezeu, care este sub paza voastră nu de silă ci de bună voie, după voia lui Dumnezeu. Nu pentru un câştig mârşav, ci cu lepădare de sine. Nu ca şi cum aţi fi nişte stăpâni peste cei care v-au căzut la împărţeală, ci făcându-vă pilda turmei. 
Şi când Se va arăta Păstorul Cel Mare, veţi căpăta cununa care nu se poate veşteji a Slavei. 
Şi nu uitaţi nici rugămintea sfântului Pavel care scrie: 
... Domnul nostru Isus, Marele Păstor al oilor, să vă facă desăvârşiţi în orice lucru bun ca să faceţi voia Lui şi să lucreze în noi ceea ce Îi este plăcut (Evrei 13:20-21). 
Întocmiţi-vă vorbirea în aşa fel ca s-o înţeleagă toţi şi să se hrănească toţi. 
Împărţiţi-vă timpul să vă ocupaţi de toţi. 
Faceţi-vă lucrarea în aşa fel ca să-i cuprindeţi pe toţi. De fiecare dată să se aleagă fiecare cu o hrană. Nimeni să nu plece flămând. 

Nu te întrista niciodată când ţi se repetă o datorie pe care o ai, chiar dacă o ştiai bine de mai înainte. 
Marile îndatoriri, avem nevoie să ni se tot repete mereu, pentru că totdeauna obişnuinţa cu ele ne pune în primejdie de a le nesocoti sau de a le scădea însemnătatea. 
Înaintea oricărui lucru pe care eşti pus să-l faci pentru Hristos, întreabă-te repetat: Îl iubesc eu cu adevărat pe Isus? Mă îndeamnă oare pe mine în acest lucru cu adevărat numai iubirea lui Isus, - sau altceva? Fac eu aceasta oare pentru o adevărată dragoste a lui Hristos, - sau o fac pentru altceva? 
Iar dacă tu însuţi nu-ţi pui niciodată această întrebare, nu te întrista când ţi-o pun alţii! 
Pentru că, de fiecare dată, este nevoie de iubire. 
Fără ea nici un cuvânt nu va sătura. Nici un dar nu va încălzi. 
Nici un îndemn nu va aduce rod. 

A paşte turma Domnului nu înseamnă numai a-i ţine predici pline de conţinut duhovnicesc potrivite fiecărei categorii de ascultători pentru ca să se întoarcă de la masa şi casa Domnului, îndestulat fiecare din cei care au venit să asculte, de la voi, Evanghelia vieţii şi mântuirii. 
Nu înseamnă numai să se dea pildă turmei, în vorbire, în blândeţe, în înfrânare, în răbdare, în dragoste. 

Nu înseamnă numai a face totul ca întreagă turma să crească, să se înfrumuseţeze şi să sporească,
ci a păstori turma Domnului mai înseamnă şi apărarea acestei turme de toate primejdiile care o pândesc. Căci în zadar o înmulţeşti, dacă atunci când vine lupul, când vine rătăcirea, când vine boala, - nu-ţi pasă de ea şi o laşi în voia soartei
(Ioan 10:12). Aşa face numai un năimit, numai un căutător de câştig mârşav, numai un tiran nepăsător de turma încredinţată lui. 
Unui astfel de păstor, ce altă plată să i se dea în Ziua Judecăţii, decât a ispravnicului găsit necredincios în locul şi în lucrul încredinţat lui? (Matei 24:49-51). 
Fraţii mei, noi să nu fim aşa. Ci dacă harul Domnului nostru Isus Hristos S-a îndurat de noi şi dacă am fost socotiţi vrednici de o însărcinare sfântă, nu numai să fim nişte uniţi colaboratori cu Dumnezeu, în Lucrarea Evangheliei, dar şi nişte curajoşi şi treji apărători ai Adevărului şi ai sufletelor, pe care El le-a câştigat şi le-a sfinţit cu Scump Sângele Său. Să-i apărăm de vulpi şi lupi, de lei şi de urşi, căci acest fel de fiare mereu vor da târcoale şi uneori se vor vârî, sărind peste gard, în turma Domnului între oile Lui, date în grija noastră. 

Slavă veşnică Ţie Isuse Doamne, Răscumpărătorul turmei veşnice şi Moştenitorul veşnic al acestei avuţii, pentru care Tatăl Ceresc a dat un preţ atât de mare, pentru care Tu ai suferit atât de mult. 
Te rugăm să duci până la sfârşit ceea ce ai început pentru noi şi în Lucrarea Sa. 
Te rugăm ai toată grija ca Lucrarea Evangheliei Tale să sporească în Mâinile Tale, adică prin lucrătorii Tăi. 
Mai presus de toate Te rugăm dă acestor mâini prin care lucrezi Tu o atât de strânsă unitate încât nimeni şi nimic să nu-i poată despărţi. 
Atunci împreună-lucrarea lor cu Tine, va grăbi şi va sfârşi totul, în chip fericit şi binecuvântat. 
Amin. 

A fi păstor
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

A fi păstor adevărat înseamnă a avea iubire
iar nu dorinţă de câştig, 
nu-asprime ci simţire
nu a mâna din urma lor pe oi, 
ci-a le atrage, 
a cerceta durerea lor nainte să te roage... 

A păstori nu-a apăsa, 
a-i păstori cu hrană
cu bunătate cântărind şi-ndemnuri şi dojană
a-i păstori frumos, pe toţi, 
de orice vârstă-a vieţii
crescându-i cu trăirea ta, a faptei şi-a poveţei. 

A-i creşte-nseamnă-a te jertfi în munca necurmată
în rugăciuni, în plâns, în post
şi-n pildă-adevărată. 
Hristos te roagă, 
ca atunci pe Petru, 
mai în urmă: 
de Mă iubeşti cu-adevărat, 
- să-Mi paşti întreaga turmă.

Deci numai dacă-L poţi iubi pe El
şi turma-I toată
aşa te fă păstor
altfel, mai bine, niciodată. 

Şi nu uita că păstoreşti nu turma ta-n viaţă
ci turma Lui, de care dai răspuns în Sfânta-I Faţă. 
Deci dacă nu te porţi aşa, 
lua-Şi-va turma ţie
ca altuia mai bun s-o dea... 

Fii treaz la datorie! 

Nu-mi pare rău de tot
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu-mi pare rău de tot ce las
când Dumnezeu mă cheamă
de nici un greu, de nici un glas
atunci nu mai ţin seamă. 

Atunci nimic n-ascult
mai grabnic şi mai mult
mai fericit şi mai supus
ca glasul lui Isus.

Nici grai de mamă, nici de soţ
nici temeri, nici suspine
nici bunii mei, nici răii toţi
atunci nu mă pot ţine. 

Atunci pe drum alerg voios
cu drag fac tot ce-mi cere
în mine tot ce vrea Hristos
atunci este putere. 

Atunci nu-mi pare rău ce pierd
căci e Hristos în mine
pot să iubesc şi pot să iert
atunci pe orişicine. 

- Fă Dulce Dumnezeul meu
când glasul Tău mă cheamă
de nici un glas, de nici un greu
atunci să nu ţin seamă. 

Fapta dragostei curate precum cere Domnul Sfânt
este singura avere, singura de pe pământ. 

Atunci când erai mai tânăr...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Adevărat, adevărat, îţi spun că, atunci când erai mai tânăr, singur te încingeai şi te duceai unde voiai; dar când vei îmbătrâni, îţi vei întinde mâinile, şi altul te va încinge şi te va duce unde nu vei voi.

Nimeni nu poate merge să păstorească turma lui Hristos, până n-a fost reabilitat în faţa Domnului şi în faţa fraţilor. 
Orice ucenic al Domnului care a trecut cândva printr-o cernere satanică şi printr-o lepădare văzută şi cunoscută nu numai de Dumnezeu ci şi printre fraţi, - are neapărat nevoie de o cutremurătoare explicaţie cu Dumnezeu şi de o dovadă puternică de ridicare, în faţa fraţilor. 
Dacă un lepădat şi un căzut, nu se ridică astfel, el trebuie să fie privit, de către toată Lucrarea lui Dumnezeu, ca un lepădat şi un căzut, aşa cum şi este într-adevăr!
Dacă unul care deşi ştie bine că a vândut şi a trădat pe Hristos, 
că a vândut şi a trădat pe fraţi, 
că a săvârşit şi încă săvârşeşte poate, astfel de urâciuni, sau altele asemănătoare cu acelea, 
şi totuşi merge printre ceilalţi ucenici, 
vorbeşte din Scripturi, 
se preface în slujitor al neprihănirii, 
caută să pară ca şi cum nu s-ar fi întâmplat nimic, 
- un astfel de slujitor blestemat este un drac 
(Ioan 6:70); Fap. Ap. 13:10). Şi slujba lui este o slujbă drăcească (2 Cor. 11:13). 
Oricine îl primeşte, ajunge ca el (2 Ioan 10). 

Dumnezeu este plin de bunătate faţă de sufletul neştiutor sau neputincios. Dar este plin de o cumplită asprime, de o înfricoşată necruţare, faţă de acela care este un prefăcut şi un viclean, un făţarnic şi un mincinos. Care pe faţă se arată frate, şi evanghelist, dar în sufletul lui este un tâlhar şi un ucigaş 
(1 Ioan 3:15; 2 Cor. 11:15). 
Cine îl primeşte pe un astfel de lucrător al nimicirii, să ştie de la început că se face părtaş păcatului său şi judecăţii acestuia 
(2 Ioan 10-11). 

Cu toţii suntem supuşi slăbiciunilor. Fiecare din noi putem cădea în vreo ispită, putem cădea în vreun păcat. 
Deşi e rău acest lucru şi trebuie să ne rugăm şi să priveghem neîncetat ca să nu ni se întâmple nimănui aşa ceva - totuşi nu a cădea este răul cel mai mare.
Ci răul cel mai mare este a rămânea cel căzut în căderea lui.
A rămânea în păcat. 
A rămânea şi a continua lepădarea şi ticăloşia în care a căzut. 
A nu lupta, a nu plânge, a nu striga după ajutor. 

A nu mărturisi şi a nu face totul ca să se ridice, mai întâi bineânţeles, în faţa Domnului, dar apoi neapărat şi în faţa fraţilor. 
Când lacrimile sunt sincere şi amare, 
când întristarea de păcat este atât de adâncă pe cât de adânc căzuse, 
când dorinţa de ridicare este mai fierbinte şi mai puternică decât orice, 
- atunci ucenicul Domnului se va ridica sigur. Şi va fi repus din nou sigur în slujba sfântă şi în preţuirea frăţească. Duhul Domnului va face asta - iar îndreptarea lui va fi văzută de toţi. 
Nu există nici o cădere însă, pe care să nu trebuiască a o ispăşi şi împreună cu Hristos şi acela care a căzut. 
Există înaintea Dreptăţii lui Dumnezeu o judecată necruţătoare pentru orice păcat. Chiar şi pentru păcatul celor mai iubiţi ai Săi. Pentru păcatele noastre de dinainte de credinţă, a suferit numai Domnul Singur, ispăşindu-le. Noi, necunoscând nici păcatul, nici pe Hristos, n-am luat parte cu nimic la durerea acelei ispăşiri.
Dar pentru păcatele de după credinţă, trebuie să suferim şi noi.
Trebuie să le ispăşim şi noi. 
Desigur, prin pocăinţa sinceră şi prin plângerea amară, Domnul are milă de noi. Suferă pentru ele, dar ni le iartă. 
Ni le iartă ca să nu fim osândiţi odată cu lumea, dar în preţul iertării acesteia, se cuprinde şi ispăşirea pe care va trebuie neapărat s-o plătim şi noi cu suferinţa noastră 
(1 Cor. 11:32; 1 Tim. 5:24). 
Iată, toate căderile sfinţilor lui Dumnezeu au fost plătite astfel. 

Ce om preaiubit şi scump înaintea Domnului a fost Moise! Şi totuşi păcatul de la apele Meriba, a trebuit să-l plătească amar şi el (Deut. 32:52). 
Ce om după inima lui Dumnezeu era David! Şi totuşi păcatul de la Samuel cap. 11, a trebuit să-l plătească şi el atât de dureros, cum scriu toate celelalte capitole următoare. 
Orice om, oricât de ales înaintea Domnului ar fi ajuns, orice înaltă părtăşie cu Dumnezeu ar avea şi oricât de mult ar fi lucrat pentru Hristos, - ar trebui să aibă neîncetat grija şi teama de a se păstra curat (1 Tim. 5:22). De a se feri să nu cadă în vreun păcat. Domnul nu pedepseşte cu plăcere pe nimeni. El ar fi fericit să ne vadă slujindu-I Lui numai cu lacrimi de bucurie pe faţă şi nu cu lacrimi de durere. 
Dar dacă pentru curăţirea noastră este nevoie de foc, El nu-l cruţă nici focul. Sau dacă pentru îndreptarea noastră este nevoie de nuia, El nu cruţă nici nuiaua. 
Domnul nu face ca unii părinţi care dau copiilor prăjitură, când trebuie nuia. Şi îi laudă când trebuie mustraţi, nenorocindu-i astfel pe totdeauna. Din pricina unei iubiri prosteşti faţă de copiii lor. Ci Domnul, care ne vrea binele veşnic şi ştie că în Împărăţia Sa nu va intra nimic întinat, ne curăţă astfel cu focul suferinţei, ca atunci să nu mai avem nimic necurat în noi. 

Când erai tânăr te încingeai şi mergeai unde voiai - îi spune Domnul sfântului Petru. 
Tot ce face omul însă în tinereţea lui, ajunge să ispăşească la bătrâneţe. 
Bucură-te tinere în tinereţea ta - spune Eclesiastul - fii cu inima veselă, umblă pe căile inimii şi ochilor tăi - dar să ştii că pentru toate acestea vei sta odată la Judecată (Ecles. 11:9). 
Vine ziua şi vine vremea să răspunzi, să ispăşeşti, să tragi pentru toate. 
Nici sfântul apostol Petru şi nici alţii, n-au fost scutiţi de ispăşirea căderilor lor. 
Şi tu crezi oare că vei scăpa? 
Adevărul spune: Păcatele sunt cunoscute. Unele merg înainte la Judecată, altele vin pe urmă.
Înainte au mers cele pe care ni le-a ispăşit numai Domnul, în urmă merg cele pe care le ispăşim noi. 
Înainte au mers cele ce se ispăşesc aici. În urmă merg cele ce se vor ispăşi acolo. 
Cine are urechi de auzit să audă. Cine are minte să înţeleagă; şi cine a auzit şi a înţeles, să se cutremure şi să se îndrepte, sau să se ferească. 

Slavă veşnică Ţie Înfricoşat şi Sfânt Dumnezeul şi Judecătorul nostru al tuturor. 
Din tot sufletul nostru ne pare rău de toată nebunia uşurătăţilor noastre, prin care am căzut - şi ne rugăm iartă-ne, ridică-ne şi curăţeşte-ne iarăşi, chiar dacă în preţul curăţirii ni se cer şi nouă flăcări şi lacrimi usturătoare. Căci mai presus de toate, dorim să ne mântuim pe noi şi pe alţii cu orice preţ, de la osânda veşnică a sufletului. 
Dar Te rugăm şi mai înfricoşaţi să ne dăruieşti o teamă sfântă de orice păcat, pentru a ne feri de el. 
Căci dacă n-au scăpat de ispăşire, cei mai sfinţi şi mai drepţi oameni ai Tăi, cum vom scăpa oare noi, dacă vom sta nepăsători sau îndărătnici în căderile noastre? Şi dacă pomilor verzi li s-a făcut aşa, ce li se va face celor uscaţi? Ajută-ne Duh al Domnului nostru să fim izbăviţi cu bine din toate până la sfârşit. 
Amin. 



Priveşte-n sus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Priveşte-n sus la minunata stare
şi locul scump din care ai căzut
acolo-i sfânta şi senina zare
şi tot ce prin cădere ai pierdut. 

Cutremură-te-adânc şi te ridică
strigându-L pe Hristos în ajutor
chemându-L cu credinţă şi cu frică
El ţi-este Singurul Mântuitor. 

Priveşte-n jos la groaza-ntunecată
ascunsă-n fumul veşnicelor munci, 
acolo ţi-e Gheena blestemată
în care vrei orbeşte să te-arunci. 

Ai mai putea, ai mai putea azi încă
să te ridici spre cerul tău pierdut, 
mai poţi opri căderea ta adâncă
chiar de-ai ajunge-n ultimul minut. 

Adu-ţi aminte-ndurerat de starea
în care-ai fost atât de fericit
când tu-L urmai cu toată ascultarea
pe Dragul tău Mântuitor Iubit. 

Dă-ţi iar întregul preţ de liberare
dă-ţi orice jertfe să te curăţeşti
că însăşi lupta să te-ntorci spre soare
te va umplea de bucurii cereşti. 

Hristos e-n frunte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Hristos e-n frunte - şi noi totuşi
ne temem să înaintăm
- de ce uităm atât de-adesea
c-al Lui e steagul ce-l purtăm? 
Să nu uităm, să nu uităm
c-al Lui e steagul ce-l purtăm! 

Hristos e-n foc - şi noi cu teamă
de-al Lui cuptor ne tot ferim
- de ce uităm Isuse oare
că doar prin cruce biruim? 
Să nu uităm, să nu uităm
că doar prin cruce biruim! 

Hristos e-n valuri - şi noi încă
privim cu spaimă la vâltori, 
- de ce uităm, de frica lumii
cununa de biruitori? 
Să nu uităm, să nu uităm
cununa de biruitori! 

Hristos e-aici - şi-n noi nu arde
puternic inima cu drag
- de ce uităm o Scump Isuse
că între noi e doar un prag? 
Să nu uităm, să nu uităm
că între noi e doar un prag! 

Hristos e-n Cer - şi noi nu credem
că şi noi o să fim curând
- de ce uităm aşa degrabă
ce slavă moştenim crezând? 
Să nu uităm, să nu uităm
ce slavă moştenim crezând! 

Tot ce vine peste voie în viaţa ta trăind
are pricină-n acelea ce le-ai săvârşit voind. 

Cu ce fel de moarte...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

A zis lucrul acesta ca să arate cu ce fel de moarte va proslăvi Petru pe Dumnezeu. Şi, după ce a vorbit astfel, i-a zis: Vino după Mine.

Oamenii lui Hristos au Duhul lui Hristos (Rom. 8:9). 
Au firea lui Hristos. 
Au soarta lui Hristos. 
Au viaţa lui Hristos şi au moartea lui Hristos 
(1 Cor. 15:20-22). 
Au parte de patimile lui Hristos şi au parte şi de învierea lui Hristos (Rom. 8:11). 
Au acelaşi prezent, dar şi acelaşi viitor cu El (2 Tim. 2:11). 
Sfântului Său apostol Petru, Domnul Isus îi iertase căderea şi îi şterse deplin orice urmă a acestei căderi. El este ridicat acum la cea mai mare slavă, la starea din care Dumnezeu va fi proslăvit prin toată viaţa şi prin toată moartea din lumea aceasta. 
Am zis toată moartea, pentru că un om credincios nu suferă durerile morţii numai o singură dată. Ci el trăieşte necurmat, prin toate luptele lui cu firea sa pământească, aceste dureri. Dar şi prin primejdiile necurmate el suferă de mai multe ori moartea, nu numai o singură dată.

Omorâţi mădularele voastre (Col. 3:5), - este o poruncă grea. Şi ascultarea de ea îţi cere uneori suferinţe care sunt mai grele decât orice moarte trupească.
Numai sufletul care a vrut să se păstreze în curăţie faţă de Hristos, ştie ce cumplite sunt arsurile înfrânării, durerile renunţărilor, lacrimile singurătăţii, plânsul, foamea, zvârcolirile cu care se pot păstra cugetele curate, umbletele sfinte şi luptele credinţei statornice. 
În acest înţeles moartea sufletului credincios este în orice zi - şi uneori de zeci de ori în aceeaşi zi sau noapte. 
Ori de câte ori îţi învingi prin lupte grele o ispită, îţi omori prin înfrânare dureroasă un mădular. Îţi înfrângi prin jertfe aspre o pornire adânc înnăscută în carnea ta - tu guşti din plin moartea. Şi birui zilnic durerile ei. 
Cu ce astfel de moarte zilnică Îl proslăveşti tu pe Dumnezeul tău? 
La ce renunţi tu pentru Hristosul tău? Cât îţi omori tu zilnic pentru El din pornirile firii tale? 
Dacă într-adevăr eşti un ucenic ridicat şi izbăvit - atunci şi ţie îţi dă Hristos Domnul un semn că eşti al Lui. 
Primul semn este Duhul Său (Gal. 4:6). În tot ce vei fi, se va vedea că ai Duhul lui Isus (1 Ioan 3:24). Căci cine n-are Duhul Său, nu este al Lui (Rom. 8:9). 

Acest Duh se va vedea şi se va simţi, pentru că nu numai vorbirea ta, ci mai ales umblarea ta, va fi ca a Lui. Sau va tinde necurmat să fie. Cine zice că rămâne în El, trebuie să trăiască şi el cum a trăit Isus (1 Ioan 2:6). Şi pentru aceasta îţi trebuie să birui o mie de morţi ale firii trupeşti.
Apoi dacă eşti al lui Hristos, se va vedea şi din felul cum se poartă lumea faţă de tine. Cum îţi vorbesc oamenii lumeşti. Cum te privesc ei, cum te salută, cum te privesc când mergi sau vii în mijlocul sau în drumul lor... 
- Dacă beţivii te privesc ca pe unul din ai lor, 
dacă fumătorii îţi fac semnele lor, 
dacă uşuraticii şi flecarii îţi fac loc la mesele lor, 
dacă nici unii din aceştia nu se feresc de tine, 
dacă nu-şi opresc vorbirile porcoase în faţa ta, 
dacă nu se sinchisesc, nici nu se ruşinează când văd că îi auzi tu, ci dimpotrivă - se bucură şi îţi fac loc printre ei, 
dacă nu sunt deranjaţi întru nimic de prezenţa ta în mijlocul lor, ci dimpotrivă te privesc ca pe un tovarăş plăcut, 
- atunci cum poţi să mergi între ucenicii Domnului? Doar întorcând numai haina făţărniciei pe partea cealaltă? Cum te mai poţi socoti un ucenic al lui Hristos? Ce asemănare mai poate fi între tine şi Domnul, între tine şi adevăraţii Lui fii? 

Ucenicul lui Hristos, are soarta lui Hristos. 
El se bucură pe pământ de prietenia tuturor celor ce Îl iubesc pe Dumnezeu, dar şi suferă pe pământ din partea tuturor celor ce-L urăsc pe Domnul, aceeaşi împotrivire pe care a suferit-o Isus (2 Cor. 1:5). 
Aduceţi-vă aminte - a zis Domnul - de Cuvântul pe care vi l-am spus: Robul nu este mai mare decât Stăpânul său. Dacă M-au prigonit pe Mine - şi pe voi vă vor prigoni. Dacă au păzit Cuvântul Meu - şi pe al vostru Îl vor păzi (Ioan 15:20). 
Astfel că, iubit cu cea mai curată dragoste, sau urât cu cea mai înverşunată duşmănie, ucenicul adevărat se va bucura, sau va suferi alături de Domnul său şi despărţit de El în toate zilele vieţii sale pe pământ. 
Această părtăşie deplină cu Hristos, va fi şi puterea şi răsplata biruinţei adevăratului ucenic. 
Din acestea vor izvorî nu numai tăria sa, ci şi cinstea sa. 
Aceasta va fi nu numai temeiul lacrimilor, ci şi al cântărilor lui. Nimic nu poate fi o mai mare slavă şi tărie pentru un credincios, decât simţământul şi dovada că el împărtăşeşte în totul şi alături de Domnul său, moartea Marelui său Mântuitor şi Dumnezeu Isus Hristos. Aceasta a dat marea şi veşnica strălucire cerească tuturor sfinţilor şi martirilor lui Hristos, încă înainte de a părăsi acest pământ, pe care au biruit ei moartea lor, ca şi Isus a Lui. 

Cu ce fel de moarte zilnică Îl proslăveşti tu pe Dumnezeu, frate de suflet al meu? 
Martorii vieţii şi morţii lui Hristos, au declarat cu toţii: Cu adevărat Acesta era Fiul lui Dumnezeu (Matei 27:54). 
Sau: cu adevărat, Acesta era un Om neprihănit (Luca 23:47). 
Martorii vieţii şi morţii tale, ce crezi că vor spune îndată după moartea ta? 
Are viaţa şi moartea ta părtăşie şi împărtăşire în aşa fel cu Hristos încât să fie ca a Lui, sau nu? 
Va putea fi oare proslăvit Dumnezeu prin felul tău de moarte? Te pregăteşti tu prin felul tău de viaţă de astăzi, pentru acest fel de moarte prin care Dumnezeu să fie slăvit? 
Iată cea mai cutremurătoare întrebare, de care va depinde slava ta veşnică sau osânda ta veşnică! 
După ce i-a spus toate aceste lucruri, Isus i-a zis sfântului apostol Petru: vino după Mine! 
Domnul nostru Isus Hristos nu cheamă după El un ucenic care nu ştie unde merge, un ucenic neînvăţat, un ucenic nepregătit mai înainte de a face marele pas şi a lua marele drum. 
Încă o dată: să nu forţăm sufletele să ia legământul şi drumul lui Hristos, până când încă nu cunosc deplin, mai întâi, ce fel de viaţă şi ce fel de moarte, li se cere să aibă, după ce au pornit după Hristos. Să nu forţăm legământul lor. 
Domnul n-a chemat nici n-a primit, cu grabă pe nimeni. I-a înştiinţat bine mai întâi pe toţi despre seriozitatea drumului pe care îl iau. Plata este strălucită desigur, dar acum pare prea îndepărtată şi este nevoie de credinţă puternică, să poţi privi la ea. Şi să nu-L părăseşti pe Hristos.
Jertfa şi suferinţa e scurtă desigur, dar este aci. Şi este nevoie de o mare credinţă ca să nu te laşi învins. Şi să nu-L faci de ocară pe Hristos, sau să nu păgubeşti Lucrarea Lui.
Trebuie să cunoşti bine toate acestea - şi apoi să iei crucea ta. Numai atunci te vei putea lepăda de tine însuţi în fiecare zi şi uni deplin cu Hristos, în toate zilele tale.

Slavă veşnică Ţie Nemuritorul nostru Dumnezeu şi Desăvârşitul Biruitor al morţii noastre. 
Te rugăm îmbracă-ne pe noi cu Acelaşi Duh al Tău, cu acelaşi fel de trăire, cu acelaşi fel de soartă aici, 
- ca să avem aceeaşi biruinţă şi slavă cu Tine. Şi învaţă-ne să învăţăm şi noi aşa pe alţii nu numai cu cuvântul nostru cutremurător - ci mai ales cu trăirea noastră cutremurătoare, uitând slăbiciunile trecutului - şi avântându-ne cu putere spre viitor. 
Amin. 

Fericit cel ce plăteşte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Fericit cel ce plăteşte
datoriile acum
duhul lui uşor porneşte
şi nimic nu-l ţine-n drum. 

Fericit cel ce-şi aruncă
rădăcina rea în foc
ascultarea de poruncă
i-e uşoară-n orice loc. 

Fericit cel ce priveşte
cu dispreţ al lumii dor
cu cât duhu-i se sfinţeşte
are zborul mai uşor. 

Fericit acel ce are
doar pe Unul Dumnezeu
lui nimic nu-i spre pierzare
şi nimica nu-i prea greu. 

Fericit acel ce merge
liniştit după Hristos
lacrimile-i El le şterge
muncii El îi dă folos. 

Fericit acel ce are
ţintă numai pe Isus, 
drumul lui e numai soare
slava lui e toată Sus. 

Când suprema suferinţă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Când suprema suferinţă
se încheagă armonios
cu suprema împăcare
într-o dulce părtăşie, 
ai atins desăvârşita
contopire cu Hristos
ai ajuns la strălucita
biruinţă pe vecie. 

În suprema lor unire
este capătul slăvit
al acelui şir de-nfrângeri
şi de biruinţi din viaţă
care toate se-mpreună
în acelaşi mers unit
prin lumină şi prin umbră
pân-la Ţinta cea măreaţă. 

O, slăvită e clipita
care pune-un nimb ceresc
peste suferinţa păcii
peste pacea suferinţei
când Taborul şi Golgota
fericit desăvârşesc
biruinţa aşteptării
aşteptarea biruinţei. 

Când va fi să-ncepi un lucru, stai întâi să te gândeşti
cum o să ajungi la capăt, poţi sau nu să-l isprăveşti. 

Ucenicul pe care îl iubea Isus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Petru s-a întors, şi a văzut venind după ei pe ucenicul pe care-l iubea Isus, acela care, la cină, se rezemase pe pieptul lui Isus, şi zisese: Doamne, cine este cel ce Te vinde?

Pentru acel cu inima sinceră, Domnul are totdeauna har. 
Pentru acel care are lacrimi amare, Domnul are totdeauna milă
şi pentru acel care doreşte o împăcare cu Dumnezeu, El are totdeauna timp. 
Această clipă, când Domnul l-a luat la o parte pe sfântul Petru, era tocmai acest timp după care tânjise şi dorise ucenicul cu inima zdrobită, din seara păcatului său. 
Numai cine a avut aşa părtăşie cu Isus ca Petru, şi i s-a întâmplat aşa o cădere ca a lui, ştie ce chin amar este durerea rupturii. Şi ce lung este timpul, până se reface totul, între el şi Domnul său. 
Petru avea nevoie să-şi descarce povara inimii, iar Isus Cel Bun îi pregătea acest prilej tocmai acum. 
Iată un lucru mai de preţ ca orice altceva pentru orice ucenic care se ştie cu un păcat pe conştiinţă, cu o lepădare de Domnul cunoscută sau necunoscută, cu o ruptură în relaţiile sale cu Hristos. 
O, momentul refacerii acestei rupturi,
revenirea la starea de părtăşie întreruptă, refacerea unităţii dezbinate, închegarea dragostei şi încrederii zdruncinate - îi este cea mai neapărată trebuinţă ucenicului zdrobit. 

Să nu poţi dormi, să nu poţi mânca, să nu poţi face nimic-nimic, până când nu vei face împăcarea aceasta cu Hristos, cu fraţii tăi şi cu conştiinţa care nu-ţi mai tace, - dacă ai fost sau dacă mai vrei să fii, un ucenic al lui Isus. Fără această refacere a unităţii tale cu Isus şi cu fraţii - nu te înşela, nu se mai poate să fii un ucenic al Lui.
Caută neapărat şi cât mai grabnic, explicaţia ta cu Dumnezeu! Şi refacerea unităţii tale cu învăţătura şi părtăşia fraţilor. Dacă nu vrei să mori pierdut. 

Diavolul intervine chiar şi în acest lucru cu şoapta lui ucigaşă: nu te grăbi, mai lasă, ai vreme. 
Fiindcă ştie ucigaşul că orice datorie amânată creşte în gravitate pentru Dumnezeu - şi scade în importanţă pentru om. 
Conştiinţa împovărată, cu cât strigă mai îndelung, slăbeşte mai tare, sub păcatul care cu cât este mai tăinuit, cu atâta îi devine conştiinţei mai greu. Până când o înăbuşă de tot. 
Atunci nemaiavând cine să-l mustre dinăuntrul său, sufletul căzut nu mai ţine seama de nici o mustrare dinafară. 
Nemaiavând înţelepciunea smereniei, îi rămâne numai nebunia trufiei. 

Tăinuindu-şi căderea în care este acum, îşi laudă doar starea în care fusese cândva. 

Dumnezeu cunoaşte totul, Cel care a făcut ochiul, s-ar putea oare să nu vadă? Cel care a făcut urechea - s-ar putea oare să nu audă? Cel care a făcut conştiinţa - s-ar putea oare să nu judece? 
Şi ucenicului Lui sincer şi credincios - i se poate întâmpla să cadă vreodată! Şi mielului i se poate întâmpla nenorocirea să cadă vreodată în noroi.
Dar, este o deosebire... 
Dar este o mare deosebire, cum cade în noroi un miel - şi cum cade în el un porc! Mielul se ridică îndată, se zbate şi se scutură cu scârbă şi cu durere, pe când porcul se tăvăleşte acolo cu mulţumire. Aceasta este deosebirea. 

Prilej de ridicare, Domnul le dă tuturor celor căzuţi, numai că de acest prilej nu se folosesc decât cei sinceri şi smeriţi. Iertarea este pentru toţi, dar n-o primesc decât cei care plâng pentru ea. Harul este pentru fiecare căzut, dar nu se împărtăşesc din el decât cei care îl tânjesc cu dor, şi îl merită ridicându-se. 
Domnul i-a dat acest prilej şi lui Iuda, dar el era un drac şi nu dorea. L-a respins când l-a avut (Matei 26:25); Luca 22:48) şi de aceea nu-l va mai avea niciodată. 

Încercarea totdeauna cerne. Cernerea totdeauna pierde. Pierderea totdeauna doare. 
- De aceea după fiecare perioadă de furtuni, vine o perioadă de linişte. După fiecare vreme de lupte, vine o vreme de pace, când lucrurile săvârşite, trebuiesc repuse în ordine, când apele tulburate trebuiesc să se limpezească liniştit şi adânc. 
E nevoie ca în aceste momente, ranele să fie legate, lacrimile şterse, rupturile să fie sudate din nou. 
Oricât de grea a fost o ruptură, dacă din amândouă părţile se caută cu sinceritate apropierea şi dacă fiecare parte face tot ce poate pentru sudarea necesară, se poate totul. Cât capul este sănătos şi cât inima este puternică, orice mădular se poate reface. Căci capul şi inima, înţelepciunea şi dragostea, pot totul.
Cât ucenicul este sincer şi caută, Hristos îi va da totdeauna prilejul să se reabiliteze. Şi faţă de Dumnezeu şi faţă de fraţii lui. 
Martorul căderii tale, trebuie să fie neapărat şi martorul ridicării tale. 
Ucenicul statornic în iubirea faţă de Hristos a fost martorul multelor căderi urâte, dar şi a multor ridicări frumoase. 
Domnul i-a dat aceste prilejuri pentru ca prin mărturisirea lor, să lase înştiinţări şi să dea exemple cutremurătoare. 
Domnul Isus, ridicându-Se şi chemându-l pe Petru, trebuie să-i fi făcut atunci şi lui Ioan un semn discret de chemare după ei. 
Altfel, el n-ar fi mers, căci dragostea este totdeauna plină de bun simţ... 

Domnul îl iubise desigur foarte mult pe Ioan şi înainte de încercare, dar după ce el singurul a trecut biruitor şi statornic prin acestea, trebuia să-l fi iubit nespus mai mult. 
Iar pentru acela pe care îl iubeşti în acest fel, nu numai că nu mai ai nici un secret, dar chiar doreşti să ţi-l iei martor la tot ce faci. O, ce dulce este încrederea dragostei faţă de acela care a dovedit că o merită. 

Ioan n-a mai spus nimănui niciodată, poate, ceea ce Domnul a vorbit atunci cu Petru. Poate că Domnul îi va fi spus ca o dulce şi mâhnită mustrare ceva despre statornicia lui Ioan pe care el, Petru, n-a avut-o. Totdeauna lăudăm exemplul bun al celor pe care îi iubim, în faţa celor slabi. 
Poate îi va fi spus şi altceva, care nu trebuia să fie ştiut de nimeni. 
Despre momentele dureroase ale celor ridicaţi, nu trebuie să ne amintim niciodată nimic. Ce a acoperit Hristos, nimeni să nu mai descopere. Şi ce a iertat Dumnezeu, nimeni să nu mai judece (Rom. 8:32-34). Unul singur o mai putea face aceasta - sufletul acela însuşi. Petru însuşi. Dar el n-a mai făcut-o, căci când s-ar face mai mult rău decât bine prin aceasta, e mai bine să se tacă înafară. Dar înăuntru să nu se tacă niciodată. 
... În seara Cinei, pe pieptul lui Isus, îşi aminteşte Ioan şi acum. Căci minunate sunt până la moarte, amintirile momentelor noastre fericite! 
Să trăim frumos cu Isus şi cu fraţii, pentru ca aceste duioase şi scumpe amintiri să fie atât pentru noi, cât şi pentru ei, o comoară binecuvântată, din care să ne putem împărtăşi totdeauna cu plăcere şi cu duioşie. Dar cum sunt pentru fraţi, amintirile dezbinărilor tale, ucenicule rupt, care nu vrei să te mai întorci? 

Slavă veşnică Ţie Bunul şi Duiosul nostru Mântuitor Isuse Doamne. 
Îţi mulţumim pentru fericitele prilejuri pe care ni le-ai dat şi nouă precum ucenicului Tău zdrobit, să ne refacem unitatea cu Tine şi cu fraţii, când aceasta ne fusese ruptă... 
De atâtea ori am căzut şi noi, dar Tu Preabunul nostru Prieten, nu ne-ai lăsat căzuţi şi îndureraţi. Te-ai apropiat de noi, încurajându-ne să ne apropiem şi noi iarăşi de Tine cu speranţa iertării, cu ranele zdrobirii şi cu lacrimile pocăinţei. 
Şi Tu ne-ai ridicat, acoperindu-ne toate păcatele 
(Psalm 85:3). 
Ai milă Te rugăm Doamne de toţi cei care încă n-au gustat iertarea aceasta, dacă o mai pot gusta. De toţi acei ce nu s-au întors plângând cu amar - dacă mai pot întoarce. De toţi acei care încă n-au scăpat din trufia diavolului, dacă mai pot să scape. 
Şi ai milă de cei care mai pot. 
Amin. 

Cât m-ai chemat Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cât m-ai chemat Isuse
prin anii mei pierduţi, 
dorind să-mi dai lumină
voind să mă ajuţi! 
- eu Ţi-am simţit iubirea
chemând necontenit
dar prea târziu Isuse
şi prea greu am venit! 

O, iartă-ntârzierea mea
şi fă s-o pot răscumpăra.

Ţi-am auzit Cuvântul
şi parcă-nţelegeam, 
dar ca-ntr-o-nvăluire
de negură eram
mă-nduioşa iubirea-Ţi
m-ardea un foc tăcut
- dar prea târziu Isuse
şi prea greu am crezut. 

Azi când trăiesc minunea
acestei dulci iubiri
când ştiu că nu-i o astfel
de slavă nicăieri, 
nu-mi plâng mai cu durere
ca timpul meu zdrobit
o, prea târziu Isuse
şi prea greu Te-am iubit! 

Când te uiţi prea mult
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Când te uiţi prea mult în soare
nu mai vezi pământul jos, 
când te crezi prea multe-n stare
uiţi de cel neputincios. 

Nu uita, nu uita, nu uita
că-i un vis şi viaţa ta
în curând, în curând, în curând
parcă nici n-ai fost nicicând.

Când lumina-n tine scade
cresc a umbrelor poveri
când virtutea-n pofte-ţi cade
pierzi cereştile puteri. 

Când îţi e prea cald şi bine
umbli singur, rupt de toţi
când ai zile prea senine
nu-i mai cauţi pe fraţi şi soţi. 

Cât de bine-ţi face ţie
Dumnezeu, când eşti fălos
că te duce-n sărăcie
şi te-aruncă-n lacrimi jos. 

Ce cunună, ce cunună
umblă Domnul ne-ncetat
şi pe capul tău să pună
dac-ar fi mai aplecat!... 

Uşor poţi face-o rană, dar s-o închizi, mai greu
de-aceea fii cu grijă în tot ce faci mereu
cu dragoste şi vorba şi fapta să ţi-o-mbraci
a semenilor rană s-o-nchizi, iar nu s-o faci. 

Doamne, dar cu acesta ce va fi?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Petru s-a uitat la el, şi a zis lui Isus: Doamne, dar cu acesta ce va fi?

Binecuvântat să fie cel care nu-şi uită pe fratele lui, chiar şi în necazul său! 
Binecuvântat va fi cel care se gândeşte nu numai la sine ci şi la fraţii săi. 
Dar şi mai binecuvântat va fi acela care nu uită pe aceia care sunt cei mai iubiţi lui Isus. Care se îngrijeşte în chip deosebit de acela ce îi este mai drag lui Isus. De acei pe care îi iubeşte Domnul, în primul rând. 

Ioan reprezenta tineretul ucenicilor. 
Poate Petru, omul matur, bărbatul format, credinciosul cu experienţă şi cu orientare puternică, se gândea atunci că după plecarea Domnului şi după despărţirea lor (despre care tocmai atunci vorbise Domnul), - Ioan va rămânea singur în mijlocul încercărilor prea grele pentru dânsul. Şi astfel Petru dorea să-L roage pe Domnul să aibă o grijă deosebită de el, ca de un tânăr neîncercat. 
Gândea astfel, pentru că în marea lepădării sale, el ieşise afară şi plângând amar, n-a mai avut timp să se gândească la altceva decât la sine. 
Dar dacă ar fi rămas acolo, ar fi avut prilejul să vadă că tinerelul acela a trecut prin cernerea aceea cumplită, mult mai frumos ca el şi ca oricare altul dintre cei vârstnici. 
Atunci s-ar fi încredinţat pe deplin de marea frumuseţe sufletească a tineretului lui Hristos. Şi i s-ar fi umplut sufletul de nădejde cu privire la viitorul frumos, pentru care Dumnezeu are un tineret atât de hotărât, de înflăcărat şi de statornic. 

Privim şi noi adeseori cu îngrijorare la viitorul Lucrării iubite a lui Hristos! 
Ne întrebăm uneori şi noi cu destulă teamă, ce va fi mai departe? 
Se ridică şi în inimile noastre de multe ori gânduri şi frământări cu privire la soarta celor care rămân după noi, ca să ducă mai departe mărturia lui Hristos şi solia Lucrării Sale! 
Dar atunci, să ne bizuim pe Hristos - şi pe puterea dragostei pe care El o cunoaşte cât de adâncă şi fierbinte este în inima tineretului Său, în inimile tinerilor noştri fraţi ostaşi. 
Când vedem că Domnul are astfel de ucenici statornici şi hotărâţi între tineri, n-avem dreptul să ne îngrijorăm şi să ne temem. 
Unde este un tânăr ca Ioan - acolo avem dreptul să slăvim pe Dumnezeu şi să avem nădejde neclintită şi biruitoare pentru viitor. 

De multe ori tineretul a trecut cu mai mare biruinţă prin încercări decât mulţi din cei vârstnici. Am văzut-o asta şi la cernerea noastră cea mare. 
Neavând sufletul înceţoşat de atâtea fumuri, tinerii văd mai limpede drumul frumos al ascultării. 
Neavând conştiinţa încărcată de povara atâtor compromisuri, ei merg mai frumos pe calea adevărului. 
Şi neavând atâtea rădăcini într-un trecut vechi, ei cresc mai frumos spre viitorul nou. 
Binecuvântată este prezenţa unui tineret sănătos şi înţelept în Lucrarea lui Dumnezeu! 
Binecuvântat să fie acest tineret care creşte în iubire şi în elan eroic pentru Hristos, învăţând din experienţa încercărilor prin care trecea Evanghelia, curajul şi statornicia neclintită lângă Hristos şi pentru Hristos. 

Ioan, tânărul iubitor şi înţelept, n-a dispreţuit niciodată pe marii săi înaintaşi, ci a avut faţă de ei un respect şi un ataşament plin de evlavie. 
El care a fost martorul lepădării lui Petru, fratele său mai în vârstă şi mai expus, şi-a păstrat faţă de acesta respectul şi preţuirea până la sfârşit. Oriunde au mers împreună i-a dat întâietate. Se spune mereu: Petru şi Ioan. 
Când şi-a scris Evanghelia sa, ucenicul iubit lui Isus, avea el însuşi o vârstă foarte înaintată şi o preţuire aproape divină printre fraţi. 
Cu toate acestea el pomeneşte totuşi numele marelui său confrate cu acelaşi respect cu care îl pomenise în tinereţea lui, când anii săi îi porunceau un respect sfânt faţă de toţi. El spune întâi Petru şi apoi Ioan, ori de câte ori scrie despre ei. 
Iată un exemplu obligatoriu pentru orice tânăr sfânt. Pentru orice ucenic cu adevărat iubit de Isus. Pentru oricine ştie că are o chemare de viitor în Lucrarea lui Dumnezeu. 

Cei care merg în frunte sunt cei mai expuşi primejdiilor şi loviturilor. 
Piscurile cele mai înalte au desigur soarele cel mai strălucitor, orizontul cel mai larg, vederile cele mai îndepărtate, - dar au şi vânturile cele mai puternice, trăsnetele cele mai grele, înfruntările cele mai potrivnice. Care munte nu le-a cunoscut şi pe acestea? Care vârf n-are şi umbre? 
Dar admiraţia noastră faţă de cei înalţi în credinţa lor pentru Dumnezeu, nu trebuie pentru aceasta să scadă niciodată, din cauza umbrei lor. 
După ce vânturile trec, după ce trăsnetele se sparg, după ce împotrivirile se sfârşesc - ei rămân tot mari. Ei rămân tot munţi. 
Să nu uităm aceasta niciodată! 

Este normal şi suntem datori să ne facem gânduri cu privire la fraţii noştri mai tineri. Este o datorie să ne temem şi să ne îngrijorăm, în faţa lui Hristos, pentru tineretul Lucrării Sale, ca să nu uităm niciodată datoria noastră părintească, frăţească şi sfântă pe care o avem să veghem asupra lor şi să mijlocim cu rugăciuni înaintea Domnului pentru un viitor fericit şi sănătos al tinerilor noştri. Nici unii dintre noi, n-ar trebui să putem uita, nici o clipă, marea datorie pe care o avem faţă de Sfânta Lucrare a Evangheliei şi faţă de generaţiile următoare nouă, - când este vorba de grija pentru tineret. 
Dar toate eforturile noastre pentru pregătirea unui tineret fericit şi pentru viitorul lui, nu vor avea nici un folos adevărat, decât atunci când vom pune puternic problema lor în faţa lui Hristos. Şi vom mijloci necurmat la Isus pentru aceasta. 

Domnul iubeşte nespus de mult acest tineret drag al Lucrării Lui. Să-l iubim şi noi. 
Dacă îi vom privi cu toată dragostea şi înţelegerea pentru a rămâne apropiaţi, Hristos îi va apropia prin noi. Noi nu-i vom putea ajuta cu adevărat decât prin Hristos. 
Un tineret adus şi păstrat lângă Hristos, va face cel mai înalt serviciu lui Dumnezeu. 
Pe Hristos Adevărul, nici unul dintre apostolii Domnului nu L-au cunoscut şi arătat atât de desăvârşit ca acel Dumnezeiesc tânăr care a fost sfântul apostol Ioan. 

Slavă veşnică Ţie, veşnic Puternic şi veşnic Iubitor Dumnezeu şi Mântuitor - Isus Hristos. 
Din tot sufletul Îţi mulţumim pentru fiecare dintre minunaţii tineri statornici pe care i-ai dăruit Sfintei Tale Lucrări. 
Te rugăm să faci tot tineretul care vine azi la Tine, nişte stâlpi şi nişte munţi înalţi şi frumoşi în slujba Ta. 
Te rugăm înlocuieşte cu alţii noi, pe cei care Ţi-au făcut ruşinea de a Te păsări pe Tine şi pe fraţii lor, între care ar fi trebuit să strălucească, tot mai sus, dar se prăbuşesc tot mai jos. 
Vindecă astfel şi sufletele noastre care au fost zdrobite, tocmai de acei de la care aşteptam cândva atât de mult. 
Iar nouă celor bătrâni, ajută-ne să le fim tinerilor Tăi, fraţi şi exemplu, în toată împlinirea voii Tale. Şi acum trăind - şi după moartea noastră. 
Amin. 

Să nu-i uitaţi! 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Să nu-i uitaţi pe-aceia
care-au luptat frumos
şi-au pătimit ţinându-şi
cuvântul credincios. 
Ci şi mai mult când vremea
cu ani înalţi i-a nins
să le cinstiţi viaţa
cu-ntregul ei cuprins. 

Să-i preţuiţi pe-aceia
prin care Dumnezeu
v-a dăruit lumina
şi v-a hrănit mereu. 
Ci cu lopeţi de aur
mormântul le-ngrijiţi, 
udaţi cu lacrimi crinii
ce-acolo-i răsădiţi! 

Şi vă urmaţi eroii
mereu îmbogăţind
cu noi vieţi lumina
în care se cuprind. 
Căci celor morţi eroic
în veci le datorăm
cuvântul şi credinţa
pe care o urmăm. 

Cu harfele de aur
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cu harfele de aur
slăviţi-L pe Hristos
căci din a Lui frumseţe
avem tot ce-i frumos. 

Îl slăvim, Îl slăvim pe Hristos
cum simţim şi cum ştim mai frumos.

Cununile de aur
spre El vi le-aruncaţi
din El aveţi pe frunte
lumina ce-o purtaţi. 

Cu vocile de aur
cântaţi-I slava Lui, 
o laudă asemeni
să nu daţi nimănui! 

Cu slovele de aur
doar Numele-I să-L scriţi
cu razele de aur
doar Faţa-I zugrăviţi. 

Cu dălţile de aur
statuia Lui lucraţi, 
cu zilele de aur
pe El să-L adoraţi. 

Căci tot ce-n noi e aur
măreţ şi luminos
aici şi-n veşnicie
- e numai din Hristos! 

Cu aceia care te învaţă, să fii şi îngăduitor
nu-i om desăvârşit pe lume, îşi au şi ei cusurul lor
dar pentru binele cel mare ce ţi-au făcut cu-adevărat
nu-i osândiţi când (şi ei, oameni) îi veţi vedea cu vreun păcat. 

Tu vino după Mine!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus i-a răspuns: Dacă vreau ca el să rămână până voi veni Eu, ce-ţi pasă ţie? Tu vino după Mine!

Fiecare din noi rămâne în viaţa asta numai cât vrea Dumnezeul nostru Isus Hristos. 
Viaţa fiecăruia din noi depinde numai de voinţa Lui, şi nu de nimic altceva şi de nimeni altcineva. El a rânduit câte zile să avem şi cât lucru să facem. 
Dacă vrea El să rămânem în viaţă după clipa aceasta, după întâmplarea aceasta, după drumul acesta, - rămânem. Dacă nu vrea El - nu vom rămâne. 
Pot să se prăbuşească munţii, pot să se năpustească valurile, pot să izbească şuvoaiele, dacă Hristos Domnul oştirilor vrea să rămânem în picioare şi în viaţă, nimeni şi nimic nu ne va putea nimici. Numărate sunt zilele noastre, ale fiecăruia încă mult înainte de a fi vreuna dintre ele (Psalm 139:16). 
Cântărite sunt poverile pe care va trebui să le purtăm - încă mult înainte de a le simţi noi. 
Rânduite sunt faptele bune în care trebuie să umblăm noi pe pământul acesta, încă mult înainte de a fi zidiţi noi în Hristos (Efes. 2:10). 
Cunoscuţi suntem noi lui Dumnezeu în tot adâncul ascunzişurilor noastre, încă mult înainte de a le avea, căci nimic nu este ascuns de ochii Lui ci totul este gol şi descoperit înaintea ochilor Aceluia cu care avem de a face (Evrei 4:13). 
Iată deci cât de însemnat lucru este ca noi să umblăm fără prefăcătorie cu Dumnezeul nostru. Căci nicăieri altundeva nu există scăpare din mâinile Sale, decât în braţele Lui. 

Domnul Isus a vrut ca Ioan, adică iubirea din duhul lui Ioan, să rămână până va veni El. Această dorinţă a Domnului s-a vădit şi în faptul că i-a lungit viaţa acestui apostol al iubirii, mai mult ca a tuturor celorlalţi. Pentru că el a supravieţuind tuturor, să poată imprima Bisericii pecetea dulce şi caldă a iubirii din duhul său. De aceea a trăit Ioan mai mult ca toţi. O, dacă ar fi rămas duhul iubirii lui până la sfârşit în toţi!... 
Domnul a dorit ca trăsătura sufletească a ucenicului Său preaiubit - să devină trăsătură eternă a vieţii şi lucrării tuturor alor Lui. 
Hristos a dorit ca iubirea să fie singurul salt în care să dospească toată frământătura Lucrării de mântuire. 
Pe calea iubirii să meargă îmbrăţişaţi toţi credincioşii Săi. 
Şi în lumina acesteia, să se desfăşoare toată viaţa şi lucrarea pe care a început-o El şi la temelia căreia Şi-a zidit iubirea Sa Dumnezeiască. În cea mai desăvârşită formă. Şi în cel mai nemărginit preţ. 

Şi într-adevăr dorinţa Domnului s-a împlinit, şi se va împlini, până în vecii veacului: singura lucrare a iubirii a rămas de când S-a dus Hristos. Şi numai ea va rămâne până la Venirea Lui. 
Numai cei care vor trăi şi vor mărturisi în duhul lui Ioan, vor supravieţui tuturor celorlalţi. Şi numai aceea ce s-a zidit pe temelia iubirii de Hristos şi de semeni, nu va putea fi dărâmat niciodată şi de nimeni. 

Poate că totuşi în întrebarea de atunci a sfântului Petru, era şi o urmă de pretenţie a lui la întâietatea faţă de Ioan, cum fusese şi ceva mai înainte faţă de toţi ceilalţi. Iar ceva şi mai înainte fusese chiar o ceartă pentru această întâietate (Luca 22:24). 
Este foarte însemnat lucru să luăm seama cu toţii şi cu cea mai mare atenţie - la felul cum Domnul Isus taie necruţător rădăcina primejdioasă a gândului de întâietate, pentru totdeauna din inima sfântului Său apostol! 
- Nu Petre, numai Eu sunt Cel mai Mare! Voi toţi sunteţi fraţi. Ai uitat tu cum ţi-am spus Eu de apăsat acest lucru de atâtea ori - şi mai ales la spălarea picioarelor? 
Nu Petre, Eu nu v-am spus nici unuia: tu eşti prietenul Meu - ci voi sunteţi prietenii Mei (Ioan 15:14). Nici nu am spus cuiva personal: Eu te-am ales pe tine, - ci: Eu v-am ales pe voi
(Ioan 15:16). 
Şi acest lucru trebuie să ni-l amintim şi să ni-l repetăm mereu pentru că diavolul mereu va ridica în inimile unora dintre ucenici dorinţa întâietăţii, setea laudelor, pofta înălţării. Mai ales în inimile ambiţioase ale celor ce îşi vor închipui că ei au merite mai mari decât fraţii lor. Şi că au daruri mai alese ca ale altora. 

E adevărat că noi trebuie să privim cu tot respectul, cu toată dragostea şi cu o sfântă preţuire pe unii dintre noi, care ostenesc şi sufăr mai mult. 
Dar singurul criteriu pe care se dau aceste merite în Lucrarea lui Hristos, este măsura jertfei în smerenie, a vitejiei în lupte, a lacrimilor lângă alţii şi pentru ei, a ostenelilor pentru Evanghelie şi a dragostei dovedită în slujirea lui Hristos şi a fraţilor lor. Acestea fără prefăcătorie, fără pretenţii şi fără aşteptarea de foloase. Ci în toată curăţia, tăcerea, smerenia, blândeţea, înfrânarea şi evlavia în Hristos şi ca El! 
Cei care vor face într-adevăr aşa, aceia nu numai că nu vor pretinde niciodată întâietatea, dar nici nu vor avea nevoie să o pretindă. 
Ea le va fi dată în chipul cel mai strălucit de către Însuşi Hristos. 
Şi toţi fraţii vor simţi aceasta şi o vor binecuvânta, fără a fi nevoie să le-o fi spus nimeni, le va spune Duhul lui Hristos şi recunoştinţa lor. Peste cei vrednici este o strălucire pe care o văd toţi fraţii. 

Tu - oricare eşti - cel care vei fi pus de Hristos în Lucrarea Lui, ia seama la acest cutremurător adevăr, la această înfricoşată poruncă: nu pretinde întâietatea niciodată în Lucrarea lui Dumnezeu! În dragoste şi smerenie să priveşti pe toţi ceilalţi fraţi mai presus de tine însuţi (Filip. 2:3). 
Atunci Hristos va fi totul în toţi. 
Atunci Lucrarea Lui îndrumătoare nu o va face numai unul, oricare ar fi acela, ci o vor face împreună, cu toţii. 
Unul, oricare ar fi el, poate uşor greşi. Dar toţi, nu pot greşi uşor. Un singur mădular, cât de iscusit, nu poate face toată lucrarea felurită a harului, - aceasta numai cu toţii împreună o pot face bine şi frumos. 
O piatră oricât de mare ar fi ea, nu poate face singură o temelie, un zid, o clădire. Nici numai o spiţă singură nu poate face o roată. Nici numai o mlădiţă singură o vie. 
Numai toţi, numai toţi împreună. Nici unul, singur. 

Slavă veşnică Ţie Isus Hristos Pârga noastră a tuturor 
(1 Cor. 15:20). Tu eşti Primul între mulţimea fraţilor 
(Col. 1:18). 
Tu eşti Cel Dintâi, pentru ca în toate şi între toţi, numai Tu să ai întâietatea. Tu Singur eşti Capul, Conducătorul, Tu Domnul nostru (Efes. 5:23; Apoc. 21:5). 
Noi toţi suntem fraţi. Şi de aceea trebuie să rămânem împreună şi la fel, cum i-au statornicit şi limbile de foc în Ziua Cincizecimii, de aceeaşi mărime. 
Nici unul nu este primul şi nici unul nu este ultimul. Toţi suntem primul şi fiecare suntem ultimul. 
Tu Singurul eşti Butucul, noi suntem spiţele. Ajută-ne să preţuim fiecare superioritatea celorlalţi ca să căpătăm şi noi superioritate în faţa Ta. La Lucrarea Ta, rezemată pe toţi, şi pe fiecare din noi, să înainteze unită şi biruitoare spre slava Ta şi spre slava noastră. 
Acesta a fost testamentul Tău când ai lăsat în locul Tău nu pe unul singur ci pe toţi. Toţi împreună să fie unul, în conducerea Lucrării Tale. 
Acesta a fost testamentul părinţilor noştri când ne-au lăsat nouă Lucrarea Ta. Şi acesta este testamentul nostru când şi noi o lăsăm urmaşilor noştri. 
Amin. 



Suprema cântare Iubirii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Suprema cântare Iubirii-de-Sus
în Fiul Iubirii-ntrupată
când coruri cereşti osanând ne-au adus
sărutul Cerescului Tată. 

Suprema cântare Iubirii - umblând
să caute, să ierte, s-ajute, 
lumină, viaţă şi dragoste dând
făpturii şi lumii căzute! 

Suprema cântare Supremei Iubiri
pe Crucea-mpăcării jertfită
să meargă în Cerul deschisei primiri
c-o nouă iubire-nmiită. 

Suprema cântare iubirii-de-jos
în fiii iubirii-ntrupată
să-ntoarcă spre ceruri, divin, prin Hristos
sărutul Cerescului Tată. 

Suprema cântare Iubirii - doar ea
pe ei ca pe El i-ncunună
punând pe-a lor frunţi cereşti şi pe-a sa
mărirea eternă-mpreună. 

E sărbătoare până-n cer
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

E sărbătoare până-n cer
şi cântă-ntreaga zare
când se dărâmă-un gard de fier
şi creşte-un câmp de floare. 

E sărbătoare când un rău
se duce pe vecie
şi de ridică-n locul său
un sfânt şi-o bucurie. 

E sărbătoare când sfârşesc
suspinul şi-ngrozirea
şi-n locul lor se nasc şi cresc
cântarea şi iubirea. 

E sărbătoare şi cules
când silnicia piere
şi cei ce-au plâns prelung reies
din noapte spre-nviere. 

E sărbătoare-n clipa când
sfârşeşte-o depărtare
şi după ani şi ani plângând
soseşte-o-mbrăţişare. 

E sărbătoare când, duios, 
cei dragi cu noi s-adună, 
- dar cea mai mare-i când Hristos
cu-un suflet se cunună! 

Când ai rupt tu părtăşia şi-ascultarea cu Isus
ţi-ai rupt puntea ce din moarte la viaţă te-ar fi-adus
ţi-ai stins unica lumină ce te-ar fi scăpat din munci
şi-nchizi cea din urmă uşă - unde vei mai bate-atunci? 

Zvonul printre fraţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Din pricina aceasta, a ieşit zvonul printre fraţi că ucenicul acela nu va muri deloc. Însă Isus nu zisese lui Petru că nu va muri deloc, ci: Dacă vreau ca el să rămână până voi veni Eu, ce-ţi pasă ţie?

Nu greşim decât atunci când nu suntem destul de atenţi. 
Dacă am lua totdeauna cât de bine seama la voia lui Dumnezeu, la Cuvântul lui Hristos şi la călăuzirea Duhului Sfânt - n-am greşi niciodată. 
Pentru că voia lui Dumnezeu este clară, Cuvântul lui Hristos este limpede, călăuzirea Duhului Sfânt este desăvârşită. 
Oricine are o smerenie adevărată, o minte ascultătoare şi o voinţă supusă, va înţelege uşor, va şti desluşit şi va putea totdeauna s-o împlinească întocmai. 
De aceea în toată umblarea cu Dumnezeu şi în toate problemele frăţeşti, ucenicul adevărat trebuie să umble cu cea mai mare băgare de seamă, spre a nu greşi şi a nu strica Cuvântul Cel Sfânt (2 Cor. 4:2). 

Ucenicule şi frate, chiar dacă ai fi foarte apropiat lui Isus, 
chiar dacă ai mulţi ani de umblare cu El, 
chiar dacă ai fi suferit multe necazuri din pricina Numelui Său, 
chiar dacă ai fi făcut multe declaraţii şi lucrări frumoase şi lăudate pentru Domnul, 
- fii totuşi cu cea mai mare atenţie, asupra ta însuţi şi asupra cuvântului pe care îl spui altora (1 Tim. 4:16). 
Fii foarte atent, de fiecare dată, asupra Cuvântului Sfânt şi cercetează cu bună luare-aminte gândul Domnului din Cuvântul Său.
Cercetează bine care este miezul Cuvântului, ţinta poruncii, voia lui Hristos (Filip. 2:5). 
Nu interpreta nici un Cuvânt al Sfintelor Scripturi, până n-ai meditat cu grijă şi cu rugăciune asupra Lui, spre a-I înţelege limpede înţelesul acela pe care îl are, şi nu acela pe care nu-l are. Şi i l-ai vrea tu. 
Ca să nu se spună cândva - şi despre cuvintele pe care le spui tu: 
- Isus nu zisese aşa! 

Din pricina că unii ucenici au înţeles greşit cuvintele lui Isus, au ieşit şi mai ies încă atâtea zvonuri false, atâtea păreri diferite, atâtea crezuri dezbinătoare în Biserica Creştină, în adunările frăţeşti, pe tot lungul veacurilor, până astăzi. 
Nu spunem că toţi cei care au pornit un zvon nou, ar fi fost nişte răuvoitori. Dar nici unul, dacă s-ar fi gândit mai bine ce nenorociri poate aduce zvonul lui, sigur că nu l-ar fi răspândit. 

Sigur că mai degrabă şi-ar fi muşcat limba cu care l-a vorbit, sau şi-ar fi tăiat mâna cu care l-a scris, decât să-l răspândească printre fraţi. Dacă s-ar fi gândit mai bine ce dezbinări vor ieşi din zvonul lui. 

Să ne gândim numai la câte nenorociri au ieşit din actul dezbinării din Biserica Creştină de la anul 1054 când ea a fost sfâşiată în două fără milă de la Apus spre Răsărit, din pricina celor două zvonuri. 
Cu câte lupte şi ură şi otravă şi grozăvie, au zdrobit şi au nefericit nenumărate suflete şi bunuri scumpe lui Hristos, necugetaţii aceia care s-au grăbit atunci să dezbine. 

Să ne gândim apoi ceva mai târziu la zvonurile care s-au ridicat odată cu ivirea protestantismului! Înverşunarea pe care au adus-o aceste zvonuri atât de-o parte cât şi de alta a taberelor creştine, au nimicit din Biserica lui Hristos de mii de ori mai multe vieţi şi bunuri, de câte au putut nimici înainte toţi prigonitorii păgâni laolaltă!

Şi să ne gândim chiar acum, la câte zvonuri noi au mai ieşit şi mai ies încă, printre fraţi, toate scornite de ispititorul, prin ucenicii care nu sunt destul de conştienţi de marea răspundere pe care şi-o iau, asupra sufletului şi veşniciei lor, denaturând înţelesul Cuvântului Sfânt, interpretând greşit şi dezbinător gândul Domnului, ridicând partide, făcând despărţiri, iscând neînţelegeri, înveninând suflete, împărţind adunări, semănând vrajbe printre fraţi. Toate acestea numai din interpretări şi din zvonuri. Omul schimbă orice, numai să nu-şi schimbe inima. Leapădă orice numai să nu se lepede de sine însuşi. Şi atunci zvonul lui face partidă. Ambiţia lui dezbinare.

Din aceste zvonuri, poate cu o intenţie bună la început, au ieşit şi ies încă, valuri tot mai mari de foc şi de venin printre fraţi! O, dacă s-ar fi gândit bine cei care le-au pornit prima dată, ce va ieşi din ele!
O, dacă s-ar gândi bine oricine scoate şi acum o interpretare deosebită şi nouă printre fraţi! Dacă s-ar gândi cât rău şi nu bine va duce şi va aduce zvonul lui!
Nu puteţi face răul, ca să iese binele din el (Rom. 3:8). 
Nu putem semăna vânt şi să culegem linişte (Gal. 6:8). 
Nu putem aduce o părere deosebită şi să nu iese o dezbinare! 
Ţinta poruncii este dragostea, unitatea, părtăşia 
(1 Tim. 1:5). 
Acesta este gândul lui Hristos: unitatea în învăţătură, în credinţă, în vorbire, în umblare, unitate în răbdare, în blândeţe, în bunătate, în iertare, în dragoste a fiecăruia cu toţi. 

Dacă este să luptăm împotriva cuiva, să vorbim împotriva cuiva, să ne împotrivim contra cuiva, - acela să fie păcatul şi nu învăţătura. Căci învăţătura n-a fost şi nu este rea. Răul a fost numai păcatul îngâmfării sau a neştiinţei celui ce s-a grăbit cu zvonul, cu interpretarea deosebită, cu ruperea credinţei fraţilor.
Rău este numai păcatul neascultării de învăţătura şi credinţa dintâi. Păcatul celor care nu trăiau şi nu trăiesc în curăţia şi porunca învăţăturii. Păcatul a fost, şi va fi, până la sfârşit, singurul vrăjmaş şi singurul rău al învăţăturii. Rău au făcut învăţătorii care au trăit în păcat, dar tot aşa de rău au făcut şi cei care au învinuit învăţătura de păcatul învăţătorilor. Şi în loc să se ridice împotriva lor, - s-au ridicat împotriva ei. 

Iată dovada că au păcătuit împotriva Adevărului toţi cei care s-au ridicat contra învăţăturii: fiecare dezbinător a fost pedepsit cu dezbinare. 
Primul care a dezbinat, a fost dezbinat şi el curând. Alţi dezbinători s-au ridicat din sânul său, dezbinându-l pe el. 
Aceştia, la rândul lor, au fost pedepsiţi prin alţii... Şi aşa mereu până azi... 

Greu este până se despică tulpina în două, căci după aceea, împărţirea ei se face din ce în ce mai uşor şi în fărâme tot mai mici. 
Greu este până reuşeşte diavolul să facă o spărtură, căci după aceea, lesne şi-o lărgeşte el. 
Şi mai iată o dovadă că nu o învăţătură nouă trebuie, ci o pocăinţă nouă: 
- Fiecare învăţătură nouă care susţine că este adevărul absolut, - nu numai că a fost curând tăgăduită de altele, dar şi a căzut în păcatele acelea pentru care le condamnase pe cele vechi. 
Ba încă uneori în păcate şi mai mari. 
Astfel că, înafară de răul dezbinării şi de mulţirea urii dintre fraţi, n-a mai adus până la urmă nimic altceva nou învăţătura nouă decât păcate noi. 
Noii credincioşi nu se deosebesc de cei vechi decât prin noua ură confesională şi prin noile forme de cult care îi tot dezbină pe oameni. Iată dovada că toate acestea nu pot fi de la Dumnezeu ci prin roadele lor se dovedesc a fi de la vrăjmaşul lui Hristos, căci Dumnezeu a vrut unitatea alor Lui şi nu dezbinarea lor.

Toate celelalte păcate îi unesc pe oameni, îi uniformizează. În toate ajung până la urmă la fel. Numai păcatul din credinţă şi din învăţătură, nu-i mai duce niciodată la unitate. 
O, încă odată: nu vă încărcaţi conştiinţa în faţa lui Dumnezeu, cu marea vină a răspândirii de zvonuri, de învăţături şi de interpretări noi printre fraţi, din Cuvântul Sfânt.
Căci acestea vor aduce totdeauna mare rău, iar pentru răul acela veţi fi odată judecaţi şi pedepsiţi voi care le-aţi scos! 

Gândiţi-vă ce vor zice în Ziua Judecăţii cei care au făcut primele dezbinări în Biserica Creştină când vor vedea cât rău a ieşit prin veacuri din moţiunea pornită de ei cândva, într-un moment nefericit, dar nereparat. 

O Mare şi Înfricoşat Dumnezeu şi Judecător Isus Hristos, 
Tu care Ţi-ai dat Sângele Tău pentru a-Ţi strânge într-un Singur Trup pe toţi fiii Tăi cei risipiţi, - îngrozeşte-i cu toată dreapta osândă care îi aşteaptă, pe toţi cei care păcătuiesc împotriva unităţii frăţeşti! Fă-i să vadă cutremuraţi că nu există nici o dezvinovăţire pentru păcatul dezbinării frăţeşti acum şi în vecii vecilor. 
Şi învaţă-ne pe toţi să ne ridicăm numai contra păcatului, în primul rând din noi înşine. Apoi şi a celui dintre noi, şi nu contra învăţăturii. Nu învăţătura e rea - ci inima. 
Astfel va fi păstrată unitatea şi nimicit răul. Nu nimicită ea şi păstrat el. 
Amin. 

Fă jug vorbirii tale, iar limbii tale cheie
o sită totdeauna la gura ta să steie
întâi să cerni cuvântul, apoi să-l scoţi afară
- adesea ochiul te-arde şi gura te omoară. 

De-aş ajunge cea mai mare
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

De-aş ajunge cea mai mare slavă pământească
în zadar, dacă-mi voi pierde slava mea cerească
ce folos, ce folos
slavă fără de Hristos! 

De-aş avea toţi banii lumii să-mi stea vraf arginţii
în zadar, dacă-mi lipseşte aurul credinţii
ce folos, ce folos
aur fără de Hristos! 

De-aş şti toată-nţelepciunea câtă e sub soare
în zadar, dacă-mi lipseşte cea mântuitoare
ce folos, ce folos
minte fără de Hristos! 

De-aş fi omul cel mai tare de pe lumea toată
în zadar, dacă mă-nfrânge pofta desfrânată
ce folos, ce folos
tânăr fără de Hristos! 

De-aş cuprinde lumea-ntreagă, tot al meu să fie
în zadar dacă-mi pierd viaţa cea din veşnicie
ce folos, ce folos
dacă mor fără Hristos! 

Din a inimii cămară
tot ce-i rău aruncă-afară
răul pururea-ntinează
vasu-n care se păstrează. 

Doamne, să nu pot întoarce
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Doamne, să nu pot întoarce
de pe urma lui Hristos
nici când trupul mi l-ar stoarce
chinul cel mai nemilos
Doamne, ci să merg oriunde
şi să duc oricui mereu
adevărul ce pătrunde
chiar şi zidul cel mai greu. 

Doamne, să nu-mi pot desface
legământul cu Hristos
nici când trupul meu ar zace
pe gunoi afară scos, 
Doamne - ci şi-atunci să-mi fie
adevăr cuvântul tot
inima întreagă Ţie
dată ca un sfânt chivot. 

Doamne, să nu-mi pot desprinde
ochii mei de la Hristos
până când mă va cuprinde
nesfârşitul luminos
Doamne, ci fiinţa-mi toată
întru totul să mi-o ţin
în lumina Ta ce-odată
mă va-mbrăţişa deplin. 

Fiul meu să ai credinţă, tare-n orice încercare
ispitirile sunt dese, biruinţele sunt rare
lacrimile sunt aievea, bucuria-i doar părere
- cade-nfrânt cel care crede că viaţa-i numai miere. 

Ucenicul acesta este...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ucenicul acesta este cel ce adevereşte aceste lucruri, şi care le-a scris. Şi ştim că mărturia lui este adevărată.

O, ucenicul acesta binecuvântat, este acela care a fost ales de Domnul nostru Isus Hristos să arate lumii cele două mai slăvite şi mai Dumnezeieşti dintre Feţele Sale: Adevărul şi Dragostea. Adevărul dragostei şi dragostea Adevărului lui Dumnezeu. 
Prin el singurul ni s-a descoperit mai strălucit şi mai direct decât prin oricare altul, Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor Isus Hristos, care Era dinainte de Început cu Dumnezeu şi Dumnezeu. Prin el care, din copilăria sa, a ales calea Domnului şi şi-a predat întreagă inima curată în slujba Lui sfântă, ni s-au putut arăta cel mai minunat cele mai ascunse taine, cele mai înalte adevăruri, cele mai cutremurătoare descoperiri ale iubirii lui Dumnezeu. Pentru că ferestrele prin care privea el în Dumnezeu şi Dumnezeu în el, - erau desăvârşit curate. 

Ucenicul acesta poate că fusese primul şi dintre ucenicii sfântului Ioan Botezătorul. Dar este sigur că fusese primul dintre ucenicii lui Isus (Ioan 1:35-37). 
Din cele ce el le spune, totdeauna cu smerenie despre sine, Duhul Sfânt totuşi ne ajută să înţelegem acest sfânt adevăr... 
Ceilalţi ucenici au avut nevoie de un cuvânt puternic sau de o minune puternică spre a veni după Domnul Isus, - dar acestui binecuvântat ucenic i-a fost de-ajuns doar un singur îndemn al omului trimis de Dumnezeu ca să-L privească pe Isus umblând şi să audă doar un singur cuvânt al lui Ioan, ca să se ia după Domnul său, şi să nu se mai poată despărţi apoi de El niciodată 
(Ioan 1:39). 
Ajunsese aproape de o sută de ani când îşi scria aceste sfinte şi prime amintiri ale lui din Evanghelie, dar şi atunci îşi aducea atât de bine aminte că minunea întâlnirii lui cu Hristos se petrecuse cam pe la ceasul al zecelea.

Ucenicul acesta binecuvântat, singurul mereu nedespărţit de Domnul Isus, ne descrie atât de amănunţit unele din cele mai însemnate momente şi adevăruri ale Domnului. 
Printre acestea sunt cele ale chemării celorlalţi ucenici, fraţii săi din apostolie, la venirea cărora, el a fost martor. Ce duios şi limpede arăta el aceste întâmplări în capitolul 1. 

Ucenicul acesta a scris plin de gingăşie sufletească, despre nunta din Cana (Ioan 2). 
Ucenicul acesta stătea în meditaţie şi rugăciune, alături de Domnul, în noaptea când a venit Nicodim să-L întrebe despre tainele Împărăţiei lui Dumnezeu. Când ceilalţi dormeau, el veghea cu Domnul său... Cu câtă atenţia a ascultat el atunci şi cu câtă limpezime a scris, tot ce s-a petrecut! În felul acesta Dumnezeu ne-a păstrat cel mai mare şi cel mai frumos adevăr al mântuirii: naşterea din nou, fără de care nimeni nu poate vedea şi nu poate moşteni Împărăţia lui Dumnezeu (Ioan 3). 
Ucenicul acesta rămăsese cu Isus în dogoarea zilei lângă fântâna lui Iacov din ţinutul Samariei, când ceilalţi plecaseră după mâncare ca să se păstreze altă convorbire plină de adevăruri Dumnezeieşti, fără de care cununii Bibliei i-ar fi lipsit o podoabă de adevăr atât de frumoasă (Ioan 4). 
Când ceilalţi umblau după somn sau după mâncare, el stătea lângă Domnul. Ce frumoasă pildă ne-a dat el. Căci pentru Domnul trebuie să laşi totul şi somnul şi mâncarea - şi când El veghează sau lucrează, trebuie să fii lângă El, lăsându-le pe toate celelalte. 

Şi ucenicul acesta binecuvântat a rămas apoi pas cu pas şi clipă cu clipă lângă Domnul în toate, pentru a mărturisi cu credincioşie şi cu adevăr tot ce a auzit şi a văzut (Ioan 15:27). El singurul descrie de lângă Domnul, toate suferinţele Mântuitorului. El este acela care adevereşte aceste lucruri şi care le-a scris, pentru că mirul celor mai scumpe învăţături şi adevăruri Dumnezeieşti, nu poate fi turnat, decât prin unul din cele mai curate şi mai scumpe vase ale lui Dumnezeu, care au existat vreodată pe pământ. Vasul acesta ales şi sfânt, a fost apostolul Ioan. 

Nu este însemnat lucru numai cuvântul unui adevăr, ci este şi tot atât de însemnat şi cine spune acest cuvânt.
Căci cele mai frumoase cuvinte, dacă sunt rostite de gura unui nebun, arată ca nişte mărgăritare în gura unui porc (Matei 7:6). 
Cele mai sfinte cântări dacă se aud în loc murdar, sună ca nişte ocări pentru Numele Cel Sfânt al lui Dumnezeu. 
Cele mai inspirate cărţi dacă sunt scrise de un cuget stricat şi de o mână vinovată vor fi nişte urâciuni înaintea lui Dumnezeu. Cele mai avântate rugăciuni şi mai lăudate jertfe, dacă sunt aduse lui Dumnezeu cu nişte mâini pline de sânge şi de nelegiuire - vor fi o povară şi o scârbă înaintea lui Dumnezeu (Isaia 1:13-15). 
Dar ce Dumnezeieşti apar cuvintele lui Hristos în gura unui om sfânt! Ce adânc conving ele! Şi cu ce aureolă sfântă se îmbracă în faţa celor ce-l aud, ucenicul sfânt care le rosteşte, aproape ca Însuşi Hristos (Ioan 13:20; Gal. 4:14; 1 Tes. 2:13). 

Mărturia Adevărului Biblic, este cu atât mai vrednică de crezare cu cât ea a fost scrisă şi adeverită de către cele mai cinstite caractere, de cele mai curate cugete, de cele mai sfinte fiinţe, care au putut trăi vreodată pe pământ. 

După autoritatea lui Hristos, care s-a întemeiat pe cea mai cerească viaţă, cu putinţă de văzut în această lume, pe cea mai desăvârşită înţelepciune, cu putinţă de auzit printre oameni, şi pe cea mai uimitoare putere pe care s-a arătat vreodată ochilor omeneşti, - autoritatea sfinţilor martori ai Patimilor şi Învierii Sale - este vrednică de aceeaşi preţuire ca a Lui, pentru că şi ei printr-o ascultare asemenea ascultării Lui, au dobândit o viaţă atât de asemănătoare cu a lui Isus, încât El S-a putut face una cu ei zicând: Cine vă ascultă pe voi, pe Mine Mă ascultă. 
Dintre toţi aceşti martori Dumnezeieşti, cel mai vrednic de crezare este acela care a fost cel mai aproape de Isus, nu numai în toate stările şi în toate vremurile, ci şi în toate privinţele. 
Iar acesta ni se pare că este ucenicul binecuvântat care adevereşte aceste lucruri, sfântul Ioan. 

Vrei ca mărturia ta să fie binecuvântată pe veci înaintea lui Dumnezeu şi înaintea oamenilor? 
Vrei ca adevărul să te învăluie cu lumina sa eternă, şi să adeverească tuturor conştiinţelor că tu ai fost un martor credincios şi vrednic de crezare şi de urmat? 
Vrei ca iubirea fericită şi dulce, să-şi pună pecetea ei Dumnezeiască şi fiorul ei sfânt pe tot ce spui, ori scrii? 
Vrei ca Duhul Sfânt să-Şi reverse har şi rod mărturiei tale, ca sfântul ucenic preaiubit lui Isus? O, dacă într-adevăr vrei asta atunci: 
- Vino la Isus ca el! Predă-te lui Isus ca el. Umblă cu Isus ca el. Stai lângă Isus ca el. Iubeşte ca el. Mărturiseşte ca el - şi vei fi şi aşa şi tu ca el. 

Slavă veşnică Ţie Slăvit Dumnezeu şi Învăţătorul nostru Isus Hristos, care ai putut fi atât de iubit şi de urmat, de către cei mai vrednici dintre oamenii ce au trăit pe acest pământ. 
Te rugăm ajută-ne şi pe noi, să avem o iubire de aceeaşi frumuseţe ca a lor, o viaţă şi o mărturie de aceeaşi vrednicie ca a lor, spre a ne bucura odată în Împărăţia Ta eternă în acelaşi loc ca al lor (2 Petru 1:1). 
Amin. 

Cu inima arzândă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cu inima arzândă Ţi-am ascultat Cuvântul
şi nu mi-a fost nici foame, nici sete nopţi şi zile, 
tăcerile din mine l-au înmulţit purtându-l
cât mi-ai întins hotarul puterilor umile. 

Cu inima arzândă Ţi-am adorat iubirea
şi n-a-ntrecut-o-n mine în flacără nici una
cu ea mi-a fost oriunde preadulce răstignirea
străină slava lumii şi josnică minciuna. 

Cu inima arzândă Ţi-am înălţat cântarea
scoţând cereşti acorduri din fluierul de ţară
să vadă lumea Doamne că harul Tău e-n stare
de mii de ori cât arta lumească şi uşoară. 

Cu inima arzândă Ţi-am închinat fiinţa
în sete de lumină şi-n dor de libertate
nimic n-a curăţit-o atât cât suferinţa
nimic n-a-nfrumseţat-o cât rănile purtate. 

Cu inima arzândă Ţi-aştept slăvita oră
când noaptea pe vecie topi-se-va-n lumină
şi marea-mbrăţişare când Dulcea Auroră
va-nvălui-ntâlnirea cu Dragostea Divină. 

În raiul meu 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

În raiul meu cel dinăuntru
mereu pe Dumnezeu L-ascult
prin dimineţi răcoritoare
umblarea Lui o caut mai mult. 

Printre frumseţile Luminii
uimit Îl însoţesc mereu
mai fericit, mai fără teamă
şi mai tăcut - pe Dumnezeu. 

Ce fericite-mi cântă-acolo
cântări ce încă n-au cuvânt, 
ce slab le seamănă acestea
ce şi-au primit trupesc veşmânt. 

Ce dulce-i dragostea acolo
şi ce curat al ei izvor
şi cum se-ntunecă îndată
ce dincoace cu ea cobori. 

Isuse, Raiul nostru dulce
prin care numa-n duh umblăm
deschide-ni-Te-ntotdeauna
adâncul să ni-l desfătăm. 

Şi când prea greu ne este-adesea
venind din slavă spre noroi, 
ne mângâie că vine clipa
când nu vom mai veni napoi. 

Decât gloria sau arta sau decât a vieţii-avere
sufletului totdeauna mult mai mult iubirea-i cere
căci pe când oricare-acestea nu înlocuiesc iubirea
ea le-nlocuieşte toate dând vieţii fericirea. 

Mai sunt multe...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Mai sunt multe alte lucruri, pe care le-a făcut Isus, care, dacă s-ar fi scris cu de-amănuntul, cred că nici chiar în lumea aceasta n-ar fi putut încape cărţile care s-ar fi scris. Amin.

Într-adevăr cât de multe mai sunt cele care s-ar fi putut spune şi scrie, care ar fi trebuit să se mai spună şi să se mai scrie, de către oricine are o gură sau un condei, despre ceea ce a văzut şi auzit cu Isus. 
Dar fiecare dintre cei care s-au apucat vreodată să scrie şi să vorbească, oricât de sumar şi de general, despre Isus, au văzut la sfârşit că, faţă de ceea ce ar fi trebuit să spună, - ceea ce au putut spune este ca nimic. 
Cu cât te sui mai sus pe un munte, cu atâta vezi mai larg. Dar ce munte ţi-ar trebui şi ce ochi, ca să poţi vedea totul? 
Şi chiar dacă ai vedea tot pământul făcut de El: spre a putea spune cât a făcut Isus, pe pământ, - ce este oare tot pământul acesta faţă de Infinitul făcut de El? Şi cine este îndeajuns pentru toate lucrurile Infinitului? (2 Cor. 2:16).

Oricât de multe am fi cuprins, despre Domnul, la urmă vedem câte mai sunt de multe acelea pe care nu le-am putut cuprinde! 
Oricât de inspirat am fi scris multe adevăruri despre Hristos, la sfârşit vedem mereu că nespus de multe şi mai înalte sunt acelea ce ne-au scăpat, acelea care n-am putut să le spunem. 
Cu cât ne dăm mai bine seama cum ar fi trebuit să vorbim şi să scriem despre Dumnezeu, cu atâta suntem mai nemulţumiţi de ceea ce am realizat. 
Chiar dacă ne-am fi pus în aceste sfinte opintiri toată puterea, tot talentul şi toată sudoarea noastră. 
Abia de pe muntele, până unde ai putut urca, poţi să vezi nu numai cât de înalţi sunt alţi munţi ci şi cât de mult este dincolo de până unde ai putut cuprinde tu! 

Cu acest sfânt verset am ajuns la capătul fericitei noastre munci de meditaţie asupra Dumnezeiescului Cuvânt, pe care Duhul lui Hristos, Domnul nostru l-a inspirat ucenicului şi prietenului Său celui mai iubit. 
De-a lungul zecilor de ani pe care i-am petrecut aplecat cu rugăciune, cu uimire şi cu lacrimi asupra celor şaptesprezece mii şi aproape cinci sute de cuvinte, cuprinse în cele opt sute şaptezeci şi nouă de versete ale celor 21 de capitole din această sfântă Evanghelie, am adunat mii de gânduri scrise, spre a le cuprinde la locul lor în meditaţiile acestea. 
Notiţele acestea s-au adunat, cu anii, pe măsură ce umblarea cu Domnul se umplea de tot mai multă lumină şi adâncime. Şi pe măsură ce lucrul înainta. Acum lucrarea, iată s-a încheiat, dar vraful gândurilor, încă nescrise s-a înmulţit mereu. 

O, câte notiţe şi gânduri îmi rămân necuprinse şi nescrise în aceste meditaţii! 

Dar cine oare ar putea scrie, tot ce a făcut Isus? 
Privesc la puţinul ce am putut spune din necuprinsul celor ce au rămas - şi îmi zic cu neputincioasă mâhnire, ca sfântul Ioan: 
- Nici în lumea întreagă n-ar încăpea, nici om pe lumea asta nu-i să poată cuprinde totul. Şi îmi zic cu recunoscătoare uimire ca David: 
- Cât de multe mai sunt gândurile Tale, pentru mine, Domnul meu. Dacă le-aş număra, ar fi mai multe decât nisipul mării. Cine este în stare să le arate? (Psalm 139:17). 

Şi sfârşesc miile acestea de pagini, fără a putea pune punctul final. 
Şi sfârşesc miile de mări călătorite, fără a putea spune: Iată marginile! 
Şi sfârşesc miile de mulţumiri, fără a putea simţi: de-ajuns! 

Cuvântul lui Hristos este desăvârşit, atât în întregul Lui, cât şi în fiecare părticică a sa. 
N-ar fi prea mult oricât s-ar putea spune sau scrie despre Hristos. Dar nu este nici prea puţin, oricât s-a putut.
Pentru a-L putea cuprinde pe Hristos, cât este El, n-ar ajunge toate cărţile câte le-ar încăpea toată lumea. Dar pentru a-L putea cuprinde, cât ne trebuie nouă, este de-ajuns o singură carte: Biblia Sa.

Cine vrea să vadă măreţia Adevărului lui Hristos, acela să privească în cărţile munţilor, a mărilor, a câmpurilor, a pădurilor, a înălţimilor şi a adâncimilor care nu încap în lumea aceasta ci se cuprind în nenumărate alte lumi. Toate acestea vorbesc şi scriu, despre cele ce le-a făcut şi le face Isus.
Dar cui vrea să vadă dragostea cea şi mai mare a Lui, care S-a dat pe Sine Însuşi spre a ne mântui pe noi toţi, - aceluia îi este de-ajuns să privească doar o singură parte a Cărţii Sfinte şi anume această Evanghelie, scrisă de sfântul Ioan. Ba încă şi mai minunat îi este de-ajuns să privească chiar şi numai un singur verset al ei, versetul 16 din cap. 3.
Nu este oare Dumnezeieşte a descoperi acest adevăr? Că dacă ai şti întreagă Biblia, nu ştii totuşi prea mult despre Hristos, dar dacă ai ştii cu adevărat acest singur verset despre El, nu ştii totuşi prea puţin? 

Şi iarăşi alt adevăr minunat: Orice lucrare de pe pământ este mult mai frumoasă înainte de realizare, adică atunci când e doar idee, în partea ei nevăzută, decât apoi, în partea văzută când este întrupată într-o realizare.
Dar Biblia, Cuvântul lui Dumnezeu scris, ne apare nespus mai desăvârşit, mai frumos, mai înţelept, mai minunat - decât orice concept omenesc. 

Cine a mai scris vreodată ceva asemenea ei? 

Dar şi în afară de Biblie, în toate celelalte lucrări ale frumuseţii şi inspiraţiei, - cine a fost oare adorat, mai mult, ca Isus Hristos Domnul nostru? 
Cui i s-au mai închinat atât de desăvârşite opere vreodată, cântări, poezii, rugăciuni, adoraţii?... 
Ce oare mai durează atât de mult pe pământ cât Numele Lui şi slava pe care I-o aduc încă, atât de recunoscători, cei mai minunaţi dintre oameni, cele mai minunate dintre opere? 
Ceea ce avem cu adevărat, este ceea ce ne rămâne după ce am pierdut tot ce ne-am strâns. 
Ceea ce vei avea şi tu, în veşnicie - suflete preaiubit - este ceea ce ai strâns în inima ta şi ai împlinit în trăirea ta, din cele ce le-ai auzit până aici. 
Poate că multe din cele cuprinse în cartea aceasta, ar fi fost mai bine şi mai frumos spuse sau scrise de către altă mână şi altă gură, sau chiar şi de către asta, dacă ar fi să înceapă totul iarăşi din nou. Dar acum, vremea s-a dus şi totul rămâne aşa cum le-a inspirat Duhul Domnului pe fiecare la timpul lor, în forma aceasta grăbită şi săracă în care sunt. 
Inima din care au izvorât însă, ar rămâne aceeaşi, oricâte vieţi ar mai trăi pe pământ. Şi Duhul lui Dumnezeu, care a făcut în Ziua Rusaliilor, minunea cu miile de oameni de felurite limbi să înţeleagă la fel Acelaşi Cuvânt, va face această minune şi pentru cititorii acestor cărţi, din orice stare sufletească s-ar găsi ei. 
Dacă n-am spus în ele Cuvântul lui Dumnezeu - să nu-L primiţi. 
Dacă n-am spus în ele învăţătura adevărată lăsată de părinţii noştri, să nu ascultaţi. 
Dacă n-am vorbit potrivit gândurilor Duhului Sfânt, - lepădaţi vorbele acestea. 
Dar dacă tot ce am spus aici simţiţi că este potrivit cu aceste valori, atunci voi toţi cei care le-aţi citit şi le-aţi auzit, sunteţi datori faţă de Dumnezeul vostru şi faţă de mântuirea voastră, să le primiţi, să le ascultaţi şi să le urmaţi întocmai. 

Dacă şi eu şi tu - suflet preaiubit, din tot ce am aflat până aici, am strânge în inimă o cunoaştere cu adevărat mântuitoare despre Hristos, aceasta ne va fi îndeajuns pentru veşnicie, spre slavă şi viaţă. Dar dacă o respingem, ne va fi de-ajuns pentru osândă şi moarte. Dumnezeu să facă să fie spre slavă şi viaţă atât pentru mine, cât şi pentru tine, suflet preaiubit. 

Isus Hristos, Domnul nostru Atotputernic şi Bun, care a spus că: nu lasă ploaia şi zăpada Lui care cad pe pământ, să se întoarcă până când nu-l moaie şi nu-l fac să rodească, Acela să Se îndure de oricine a cunoscut Cuvântul Său Sfânt, citind sau auzind cele spuse în cartea aceasta şi să-l facă plin de un binecuvântat rod mântuitor. Şi el să-Şi împlinească această fericită făgăduinţă şi faţă de ploaia atâtor lacrimi şi de zăpada atâtor gânduri curate, care s-au trimis şi prin această lucrare, peste ogorul inimilor. Ele să ne conducă pe toţi cu un rod binecuvântat şi dulce, în slujba şi în slava lui Hristos. 
Iar în veacul vieţii veşnice, să ne putem bucura în slava făgăduită de Mântuitorul nostru şi lângă El, atât voi suflete dragi, cât şi eu, pentru că le-am crezut şi le-am trăit cu adevărat şi deplin, fiecare şi toţi.
Amin. 

Hristos Domnul este Prima Jertfă pe-a Lui Sfântă Cale
Pilda Sa mai mult ca Vestea Bună-a-nvăţăturii Sale, 
o datorie asemenea nimeni pe lume n-are, 
El, Mântuitorul Unic, este-al Veşniciei Soare. 



Când las din mână harfa
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Când las din mână harfa caldă
încă vibrând înfiorat
- ca urma soarelui pe ape
mai simt rămas un văl curat. 

Când las din mână Cartea Sfântă
încă ne-ntors dintre tăceri
- ca urma vântului pe spice
mai simt cereştile-adieri. 

Când las din mână fruntea, încă
păstrând al rugăciunii strai
- ca urma liniştii pe rouă
mai simt umblările prin rai. 

Când las din mână Mâna-Ţi dulce
încă simţindu-Te pe prag, 
- ca urma lacrimii pe cântec
mai simt c-ai fost Isuse Drag... 

Când las din mâini făclia dusă
încă părând a o ţinea
- ca urma razei peste-o noapte
mai simt c-a fost cărarea mea. 

Când las şi mâinile odihnei
încă părând că n-am sfârşit
- ca urma imnului pe-o clipă
mai sui un prag - şi l-am păşit! 



Roadele iubirii-n viaţă fac pe cel ce le-a lucrat
minunat precum e cerul când de stele-i încărcat, 
cu cât mai de multe stele luminat îl vezi de jos
cu atâta e mai mare, mai bogat şi mai frumos. 

Ce-am cuprins din Tine? 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ce-am cuprins din Tine
într-un biet pahar
Mare Nesfârşită
cu profund de har? 

Ce-a pătruns din Tine
gândul meu sărman, 
Necuprinsă Zare
Nepătruns Ocean? 

Ce cunosc din tine
Rai Nemărginit? 
ce-am simţit Iubire
fără de sfârşit? 

Ce-am grăit nălţime
de trăiri şi vis? 
Slavă neatinsă
ce-am cântat şi scris? 

- Nici un strop din toate
n-am ajuns să scot, 
nepătruns rămas-a
Necuprinsul tot! 

Ce-ndelungă trudă, 
ce sărac făcut, 
am sfârşit, - şi parcă
nici n-am început! 

El e Cel cu neputinţă a fi-nchipuit de-un gând
Cel mai depărtat ca toate
şi Cel mai aproape-oricând
Cel ce n-are-un loc niciunde
Cel ce-n toate are-un loc
Lui Cel ce e foc în inimi, - sfântul inimilor foc! 

Închinare
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Slavă veşnică Ţie căruia Ţi-am spus până aici de nenumărate ori, aceste înlăcrimate şi fericite trei cuvinte de recunoştinţă. Ţie, căruia acum Ţi le spun din cea mai adâncă parte a inimii mele. 
Sunt atât de mulţi ani din ziua când, copil fiind, am auzit şi eu pe Învăţătorul care ridică păcatele lumii: vino la Mine. 
Atunci mi-ai deschis şi mie ochii Isuse Doamne, şi Te-am văzut umblând. 
Era într-o zi de primăvară... şi tot cam pe la un ceas strălucit, când m-am luat pe urmele Tale. Am văzut unde locuieşti, şi nu m-am mai despărţit apoi niciodată de Tine. 

Slavă nesfârşită Ţie Isuse Doamne, pentru toţi munţii fericirilor de pe care ne-ai vorbit inimii noastre cele mai înalte adevăruri. 
Slavă veşnică Ţie pentru că Te-ai îndurat să ne socoteşti vrednici de părtăşia la suferinţele Tale, şi ai binevoit să laşi să apese şi peste numele nostru cel omenesc şi neputincios ceva din ocara slăvită a Numelui Tău Cel Dumnezeiesc şi Puternic. 
Slavă veşnică Ţie a cărui bunătate s-a arătat faţă de ai Tăi în chip atât de nebănuit de mare, dar faţă de nimeni atâta cât faţă de noi. Pentru că nimeni alţii n-ar fi fost mai nepregătiţi, mai săraci, mai de jos şi mai nevrednici de această lucrare, ca acela prin mâna căruia scrii acum aceste cuvinte şi căruia iubirea şi Jertfa Ta i-a iertat şi acoperit şi dăruit atât de mult. 

Slavă veşnică Ţie care, prin toate vremurile şi împrejurările, Ţi-ai purtat turma Ta veghind-o şi apărând-o în aşa fel încât din toate cernerile şi încercările, să iese şi să rămână, numai ceea ce a curăţit dragostea Ta. Şi numai ceea ce a zidit Adevărul Tău, din ea şi din ei. 

Slavă veşnică Ţie, care ne-ai purtat nedespărţiţi de Tine pe tot drumul Tău însângerat şi strălucit, în care dacă nu totdeauna Ţi-am putut aduce laudă, totuşi ne-am ferit totdeauna să nu-Ţi aducem ocară. Dacă nu totdeauna am putut mărturisi înalt, totuşi niciodată nu ne-am lepădat josnic. Şi dacă nu totdeauna am ştiut dispreţui îndeajuns deşertăciunile lumeşti, totuşi niciodată n-am schimbat Crucea Ta pe cununile lumii acesteia. Nici ocara Ta pe slava ei. 

Slavă veşnică Ţie care ne-ai adus până aici aproape de Porţile Ierusalimului Tău Măreţ şi Etern. Încă de dincoace de Ţărmul Strălucit, pe care ne aştepţi Tu, dorim să-Ţi spunem de nenumărate mii de ori, aceste trei cuvinte fericite, care, singurele, pot cuprinde tot ce nu putem grăi, tot ce simţim că am vrea să-Ţi spunem mereu. Slavă veşnică Ţie. 

Da, slavă veşnică Ţie care ai îngăduit să fim părtaşi cu Tine şi cu fraţii noştri la necazul, la părtăşia şi la răbdarea Ta - şi să putem încheia aceste gânduri, din ostrovul acesta unde ne găsim iarăşi tot din pricina Cuvântului Tău Dumnezeiesc şi tot din pricina mărturiei Tale, tot într-un astfel de surghiun, cum a fost şi Dumnezeiescul nostru călăuz, care ne-a îndrumat prin aceste meditaţii, în cercetarea Sfântului Tău Cuvânt. 

Slavă veşnică Ţie, pentru Adevărul şi Dragostea Ta pe care Tu ni le-ai descoperit nouă şi pe care ne-ai ajutat să le descoperim şi noi, atât de cald şi de curat pe cât de omeneşte am putut, - spre sufletele acelora pe care i-ai chemat Tu la Marele Tău har răscumpărător. Strigând acum când am ajuns la capătul acestui drum, dorim să încheiem totul strălucit înapoi spre pământ ca pentru ultima dată: 
- Cel ce adevereşte aceste lucruri zice: Eu vin curând... 
şi strigând fericit înainte spre ceruri, ca pentru prima dată: 
- Amin, vino Doamne Isuse. Slavă veşnică Ţie. 

Căci a Ta Dumnezeul nostru este Împărăţia şi Puterea şi Mărirea: a Tatălui şi a Fiului şi a Sfântului Duh. 
Amin. 



Nainte de-al Tău Nume Sfânt... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Nainte de-al Tău Nume Sfânt, nimic n-a fost Isus... 
n-a mai fost nici un răsărit, n-a fost nici un apus
ci Numele Tău Sfânt a fost Isuse, primul grai
Cuvântul Tu erai Isus, Lumina Tu erai!...

A răsunat Numele Tău, - şi foc de mii de sori
ţâşnind, a inundat genuni cu raze şi culori, 
s-au despărţit nemărginiri din haos infinit
s-au rânduit învâlvorări, în cântec strălucit. 

A răsunat Numele Tău, crescând şi descrescând
din El ieşind apoi măreţ ce-i Sus şi Jos, 
cântând
din orice sunet alt cuprins şi alte împliniri
în mii de forme cununând perechi de mii de miri... 

A răsunat Numele Tău, şi-acel vrăjmaş de-un ceas
s-a prefăcut un praf uitat pe-un drum cu veşnic pas, 
şi har cu har s-a-mpreunat şi zări cu zări s-au strâns
şi dor cu dor s-au sărutat în al iubirii plâns. 

Va răsuna Numele Tău, 
... şi noi, cu câte sunt, 
vom deveni, din El, mereu alt cer, 
şi alt pământ
şi-n veci, 
tot noi, 
alt răsărit din orice alt apus, 
- din Infinit spre Infinit
un nesfârşit

I S U S...

La capăt de călătorie
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 7
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

La capăt de călătorie
opreşte-o clipă să privim, 
de-aici departe de pustie
din porţi de la Ierusalim!... 

- Ce minunat mi-a fost cu Tine
tot lungul drum călătorit
ca-n dimineţile senine
trăirea unui vis dorit. 

De-aici din margini de hotare
privim acum duios napoi
şi parc-o dulce desfătare
e tot ce-am dus alături noi. 

Au curs din rana crucii mele
pe care-alături Te-am avut
câţi stropi de sânge şi de stele
atâtea imnuri s-au făcut. 

Sudoarea pietrei şi-a ruginii
cât am prelins-o pătimind
ni-e azi şuvoaiele luminii
prin care trecem strălucind... 

Nedespărţiţi am fost pe cale
nedespărţiţi de-a pururi Sus
- Întoarce-Ţi Faţa dinspre vale
Deschide, 
s-a sfârşit
Isus!...

