- capitolul 10 -
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Isus Hristos:

Dumnezeul şi Păstorul nostru Cel Bun, a spus: 

Eu sunt Păstorul Cel Bun. Păstorul Cel Bun Îşi dă viaţa pentru oile Sale. 
(Ioan 10, 11). 

El mă paşte în păşuni verzi şi mă duce la ape de odihnă. 
(Psalm 10, 11). 

El a dat pe unii apostoli, pe alţii proroci, pe alţii evanghelişti, pe alţii păstori... 
(Efeseni 4, 11). 

Luaţi seama la voi înşivă şi la toată turma peste care v-a pus Duhul Sfânt episcopi, ca să păstoriţi turma Domnului, pe care a câştigat-o cu Însuşi Sângele Său. 
(Fap. Ap. 20, 26). 

Păstoriţi turma lui Dumnezeu care este sub paza voastră, nu de silă ci de bună voie, după voia lui Dumnezeu, nu pentru un câştig mârşav ci cu lepădare de sine. 
(1 Petru 5, 2). 

Eraţi ca nişte oi rătăcite, dar acum v-aţi întors la Păstorul şi Episcopul sufletelor voastre. 
(1 Petru 2, 25). 

El Îşi paşte turma între crini. 
(Cânt. Cânt. 6, 3). 

Când Se va arăta Păstorul Cel Mare, veţi căpăta cununa care nu se poate veşteji, a slavei. 
(1 Petru 5, 4). 

Isus Hristos
Marele nostru Dumnezeu şi Păstor
Slavă veşnică Ţie


Pentru dragostea Ta cea mare, cu care Te-ai Întrupat de la Duhul Sfânt şi din 

Sfânta Fecioară Maria şi Te-ai făcut Om, venind să ne cauţi pe noi, să ne 

răscumperi şi să ne aduci la Staulul Mântuirii Tale, 

Pentru mila cu care ne-ai tămăduit ranele, ne-ai înţeles slăbiciunile şi ne-ai 

acoperit păcatele noastre, 

Pentru bunătatea cu care porţi grija fiecăruia dintre noi ca şi cum am fi 

singurul, 

Pentru dulcea gingăşie cu care le faci toate acestea mereu şi mereu

mai mult decât am putut crede sau gândi noi, mai adevărat decât orice siguranţă

şi mai frumos decât orice imn, 

Preabunule Păstor al întregii noastre fiinţe, al întregii noastre existenţe, al 

întregii noastre fericiri




Slavă veşnică Ţie
Marele nostru Păstor şi Dumnezeu
Isus Hristos



Slavă, slavă, slavă Ţie
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Slavă, slavă, slavă Ţie
Bun şi Blând şi Sfânt Păstor
care-aduci, cu bucurie
mântuirea tuturor
- Slavă, slavă, slavă Ţie
Bun şi Blând şi Sfânt Păstor. 

Slavă Ţie ce din jalea
morţii ne-ai eliberat
şi ne duci la Cer pe calea
unui unic har curat
- Slavă Ţie ce din jalea
morţii ne-ai eliberat. 

Slavă Ţie care-o turmă
nesfârşită-Ţi pregăteşti
ca mărirea cea din urmă
peste ea să-Ţi străluceşti
- Slavă Ţie care-o turmă
nesfârşită-Ţi pregăteşti. 

Slavă Ţie-n fericirea
unui veşnic Viitor
când pe toată Nesfârşirea
va fi-o turmă şi-un Păstor
- Slavă Ţie-n fericirea
unui veşnic Viitor. 

Cine nu intră pe uşă...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Adevărat, adevărat vă spun că, cine nu intră pe uşă în staulul oilor, ci sare pe altă parte, este un hoţ şi un tâlhar.

Domnul nostru Isus Hristos fiind Uşa - Singura Uşă - oricine vrea să facă parte din turma Lui, trebuie neapărat să intre prin Isus între ai Săi, în staulul Său, în turma Sa şi în Lucrarea Sa. 
Trebuie fiecare, el însuşi să se recunoască de păcate, să vină la pocăinţă prin lepădarea de păcat, prin rugăciunea de căinţă şi de lacrimi, ca prin harul Domnului să se nască din nou, apoi să rămână într-o viaţă de răbdare şi de sfinţenie în Hristos, în învăţătura şi credinţa de la început, aducând roadele Duhului Sfânt cu dovada vie (1 Ioan 2, 24; Gal. 5, 22). Altfel nu există mântuire pentru nimeni. 
Numai prin aceste mijloace poate orice suflet intra, de fapt în Biserica lui Dumnezeu, 
şi în adunarea lui Hristos
şi în părtăşia cu Duhul Sfânt, 
- adică în Lucrarea Sa care este staulul Său, familia credincioşilor Lui, Biserica Sa cea vie. 
Cine nu intră în comunitatea celor credincioşi ai Domnului nostru Isus Hristos, prin îndeplinirea şi prin trăirea acestor cerinţe acela este totdeauna un lup, o sălbăticiune cu fire străină, - sau în cel mai bun caz este o nimica. 
Dar niciodată nu este o oaie adevărată a lui Hristos. 

Mai ales acela care va dori să fie un păstor al turmei lui Hristos, trebuie neapărat să intre pe uşă. 
Trebuie să fie neapărat un om întors la Dumnezeu, un om intrat în părtăşia şi în cunoaşterea personală a Domnului Hristos, printr-o căinţă şi pocăinţă sinceră şi adevărată şi printr-o adevărată naştere din nou din Credinţă şi din Cuvântul Cel Sfânt al Scripturii... 
Apoi trebuie neapărat să trăiască o viaţă duhovnicească, o viaţă de cumpătare şi înţelepciune, 
de vrednicie şi cinste, după voia lui Dumnezeu, 
fiind mereu şi primitor de oaspeţi
şi căutător de fraţi
şi în stare să înveţe pe alţii, cu adevărul şi cu fapta, după pilda lui Isus (2 Tim. 2, 24-25; Tit 1, 6-9). 
Să nu fie nici beţiv, nici bătăuş, nici doritor de câştig mârşav, ci să fie blând, nu gâlcevitor, nu iubitor de bani... cu toată familia lui supusă bunei cuviinţe... 
Să nu se îngâmfe, să nu cadă în osânda diavolului... 
Să aibă o bună mărturie din partea celor de afară, ca să nu ajungă de ocară şi să nu cadă... 
Să păstreze taina credinţei într-un cuget curat, rămânând totdeauna un sincer şi iubit fiu al Domnului care a spus: numai dacă sunt fără prihană să fie păstori (1 Tim. 3, 2-10). 

Dacă un păstor nu este aşa, aceasta dovedeşte că el este unul care a sărit pe altă parte, peste vreun gard, în staulul Domnului. 
Iar Adevărul care este Cuvântul Sfânt, ca şi umblarea lui, mărturiseşte despre el că este un hoţ şi un tâlhar, fiindcă toată purtarea lui îl arată aşa. 
Adevărul spune realitatea, fiindcă iată şi faptele aceluia îl arată tot astfel. 

Suflete dragă, dar tu oare cum ai ajuns în adunarea Domnului, în turma Sa şi în staulul Său? 
Ai intrat tu oare în Lucrarea lui Dumnezeu prin pocăinţă, printr-un legământ cutremurător şi sfânt, 
prin ascultarea Cuvântului Său, 
prin virtuţile sfinţeniei Sale, 
- sau ai sărit peste toate acestea şi ai intrat prin prefăcătorie şi minciună, pentru interes blestemat? 

Ai intrat tu în staulul Domnului Isus prin naşterea din nou, sau numai prin părinţii tăi, prin prietenii tăi, prin uşurătatea ta? 
Ai intrat tu oare prin hotărâre şi prin legământul stropit cu lacrimi făcut din tot sufletul tău cu Domnul Isus Hristos, sau numai printr-o pornire momentană, printr-o formă fără inimă, prin stăruinţa cuiva, ca să scapi de gura oamenilor, sau ca să mai faci încă o formă, fără a simţi şi a trăi nimic din conţinutul ei greu şi sfânt? 
Ai intrat tu oare printr-o sinceră şi adevărată întoarcere la Dumnezeu, prin dragostea de Hristos, printr-o viaţă neprihănită şi sfântă, sau printr-o şcoală omenească oarecare? 
Oricine nu intră pe uşă, mai bine să nu intre. 
Căci va fi aruncat odată cu ruşine şi cu blestem în osândă (Matei 22, 12-13). 
Iar după el va mai nenoroci şi pe alţii. 

O Doamne şi Dumnezeul nostru care eşti Viu în vecii vecilor şi ai Ochii ca para focului (Apoc. 2, 18), 
cercetează şi trezeşte conştiinţa fiecărui păstor şi a fiecărei oi, din staulul Tău, 
pentru ca văzându-şi adevărata stare să se teamă de Tine şi să se pocăiască îndreptându-se cu adevărat. 

Iar dacă este sărit acolo prin altă parte
şi nu vrea să asculte de voia Ta, lepădându-şi firea nesupusă şi străină, 
izgoneşte-l Tu cu puterea Ta dintre oile Tale, înainte de a-şi mai încărca sufletul şi cu pierzarea altora. 
Căci nu este pe lume o mai cutremurătoare slujbă decât a răspunde pentru oile Tale şi pentru mântuirea lor. 
Celor ce le ceri slujba aceasta Doamne, dă-le o conştiinţă pe măsura ei. 
Amin. 

Dacă nu te poţi pe tine să te schimbi precum ai vrea
cum crezi c-ai putea pe alţii tu să-i faci să fie-aşa? 
schimbându-te întâi pe tine să te vadă ei schimbat
şi-atunci au să te urmeze: nu-i grai ca exemplul dat. 

Ce ne-a-ntărit?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Ce ne-a-ntărit în lupta peste puteri de grea
ce braţe mai vânjoase de zeci de ori cerea? 
Ce ne-a-ndemnat la cântec şi la avânt sublim
spre unde niciodată nu-ntrezăream să fim? 
Ce ne-a-ndemnat în lupta cu-aşa de tari duşmani
c-o-ncredere ce-i numai la douăzeci de ani? 
Ce ne-a-ndemnat la jertfe cu-un preţ aşa de greu
cum nu se poate duce decât lui Dumnezeu? 
Ce ne-a-ntărit pe ruguri de cazne şi scrâşniri
să regăsim puterea deplinei dăruiri? 
Ce ne-a făcut în stare prin infernal calvar
din scrum să ne renaştem de orice dată iar? 
Ce ne-a-ndemnat pe cruce iertând desăvârşit
să ne rugăm de mila călăului plătit? 
Ce ne-a chemat să-ntoarcem de nesfârşite ori
c-o milă nesfârşită spre cei neprimitori? 
Ce ne-a plecat genunchii spre ani de rugăciuni
şi plânsul spre-nverzirea pierdutei uscăciuni? 
şi ruga spre salvarea Sodomei de la scrum
şi aurul din urme pe-al slavei dulce drum
şi tot ce-aveam comoară şi lucru mai de preţ
jertfit pentru grăbirea Slăvitei Dimineţi? 
să ne topim în Soare de piept cu noaptea grea? 

- Iubirea doar Isuse, iubirea, numai ea!

Cei blânzi totdeauna-s pentru Dumnezeu mai înţelepţi
cei cu inima smerită sunt la Dumnezeu mai drepţi
însă cei ce au iubire - şi-nţelepţi şi drepţi sunt Lui
- ca sfinţenia iubirii, stare mai înaltă, nu-i. 

Cine intră pe uşă este păstorul...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Dar cine intră pe uşă, este păstorul oilor.

Dacă ai intrat în staulul lui Hristos, prin naşterea din nou, 
dacă ai intrat în Biserica şi în adunarea Domnului Isus prin împlinirea tuturor cerinţelor Sale prin învăţătura şi credinţa Sa cea dreaptă, 
dacă ai intrat cu adevărat prin uşa harului şi a sfinţeniei în părtăşia cu Mântuitorul şi cu ai Lui, 
- atunci tu vei deveni pentru oile Domnului, pentru sufletele copiilor Lui, un păstor. Nu poţi să nu devii un adevărat păstor. 
Fiecare oaie a Domnului devine şi păstor. 

Vei căuta pe cei pierduţi, ca să-i aduci pe câţi poţi la Hristos căci nu vei putea să nu-i cauţi, 
vei îngriji de cei din jurul tău cu bunătate, blândeţe şi milă spre a-i ajuta pe câţi vei putea şi cu ce vei putea, 
vei sluji Domnului cu grijă devotată faţă de cele mai slabe oi şi gata să faci tot ce poţi pentru ele, 
vei căuta cu bunătate şi cu milă pe cele bolnave şi căzute. 
Nu le vei bate, nu le vei chinui, nu le vei stoarce jefuindu-le pe nici unele din oile Domnului. 

Nu le vei căuta numai lâna, 
numai grăsimea şi laptele, 
numai banii şi pomana lor, 
- ci le vei căuta sufletele şi hrănirea sănătoasă, sănătatea, bucuria şi îngrijirea lor în Domnul. 
Nu vei avea numai suflet de cămătar, sau de lup, ci suflet de păstor, darnic, iubitor, smerit. 
Nu vei fi nepăsător, nici nesimţit, nici neglijent, ci atent, blând şi grijuliu. 
Nu le vei părăsi şi nu le vei înşela, 
nu le vei dezbina şi chinui în nici un fel, ci le vei fi alipit, credincios, ocrotitor şi strângându-le cât mai iute, le vei păzi cu scumpătate (Fap. Ap. 29, 32). 
Ca să le poţi înfăţişa totdeauna Domnului tău curate, frumoase şi unite, 
sănătoase şi în tot mai mare număr, atunci când Stăpânul lor şi al tău le va cere din mâna ta (1 Petru 5, 1-4). 

Voi cei care sunteţi păzitori ai turmei Domnului, 
voi cei care aveţi o însărcinare în Casa lui Dumnezeu, 
voi cei care trebuie să aveţi ochii deschişi şi duhul treaz, 
privegheaţi şi nu lăsaţi hoţii şi furii să vină în turma Domnului, căci acum ştiţi bine pentru ce vin aceştia, atunci când vin. 

Dacă străinii care vin la voi sunt credincioşi, ei au casa lor, biserica lor, fraţii lor - căci fiecărui om pe lume i-a dăruit 

Dumnezeu o familie: - atunci să meargă şi ei la ai lor, să se bucure acolo în mijlocul acelora cu care au un duh. Nu să vină la voi. 
Dacă sunt totuşi cu gând curat şi cu dorinţe curate, îi veţi cunoaşte, fiindcă vor veni cât mai rar, vor sta cât mai puţin, vor tăcea cât mai mult, vor asculta fără să şoptească nimic nimănuia. Şi vor dovedi tot timpul bunăcuviinţă şi respect faţă de locul unde se găsesc ca oaspeţi. 
Dar dacă vor începe să vină des, să rămână mult, să ridice pretenţii la cuvânt, să uite de respectul şi de bunăcuviinţa pe care o datorează unei case primitoare în care sunt străini, 
- atunci voi nu trebuie să mai aveţi nici o ruşine şi nici o cruţare faţă de unii ca aceştia,
ci să-i poftiţi îndată şi frumos afară, închizându-le uşa pentru totdeauna. Căci nu vin decât cu gând să fure. 
Dacă ştiţi să vă păziţi cu grijă casa voastră trupească de hoţi cu atât mai multă obligaţie aveţi să păziţi Casa lui Dumnezeu de cei ce vin s-o prade şi s-o dărâme. 
Aveţi şi datoria şi răspunderea aceasta 
(Fap. Ap. 20, 28-31; 1 Petru 5, 2-4). 

O Doamne Isuse, Marele şi Blândul Păstor şi Stăpân al turmei Tale, 
Te rugăm dăruieşte oilor Tale păstori plini de credinţă şi de iubire faţă de Tine şi faţă de ele. 
Intră mereu în turma Ta şi vezi cum este păstorită, apărată şi păzită. 
Vino mereu şi vezi şi răsplăteşte şi pe cei ce-o adună cu lacrimi şi osteneli, 
dar şi pe acei care o dezbină cu învăţături străine. 
Pe cei ce umblă s-o facă mai mare şi mai frumoasă, binecuvântează-i Doamne, îi mulţeşte şi-i ajută, 
dar pe cei care o fură şi o împrăştie, depărtează-i de la ea. 
Şi pe unii şi pe alţii înfăţişează-i înaintea Ta (2 Cor. 9, 10), 
şi fă-i a-şi primi răsplata fiecare dintre ei, pentru binele sau răul pe care l-au făcut. 
Amin. 

Fiul meu, fii bun la suflet cu oricine şi oricând
bunătatea te înalţă peste oamenii de rând
şi-ţi aduce drept răsplată bucurii ce nu apun: 
nu-i comoară-n lumea-ntreagă mai de preţ ca omul bun. 

+

Fiul meu, fii totdeauna bun cu cei mai slabi şi mici
la nici unii ce nu-i bine nici să faci şi nici să zici, 
cine se arată tare, faţă de cel slab şi mic
sau cu cel fără-apărare este-un prost şi de nimic. 


Câte rădăcini ascunse
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Câte rădăcini ascunse
cresc şi luptă sub pământ
tot atâtea crengi văzute
roditoare-n aer sunt. 

Fiecare rădăcină
creşte creanga ei în sus
cât e rădăcina bună
bun e rodu-n ram adus. 

Când se uscă rădăcina
uscă-se şi creanga ei
- cât de trişti şi de netrebnici
zac mulţi pomi odată grei. 

Câte-s sub pământ, cu câte
sunt sub cer, în veci sunt neam: 
când slăbeşte-o rădăcină
se mai veştejeşte-un ram... 

Câte-mpărtăşiri curate
ai cu Domnul în ascuns
rod atâta arăta-vei
în al faptelor răspuns. 

Rădăcinile iubirii
şi-a credinţei cât te ţin
rodul milei şi-ascultării
creşte-mbelşugat şi plin. 

Rădăcina rugăciunii
când se uscă, în curând
tot ce-aveai curat şi vrednic
veştejeşte rând pe rând... 

- Sfinte rădăcini ascunse
creşteţi-ne sănătos
toate crengile s-aplece
rod de aur lui Hristos! 

Îşi caută oile pe nume...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Portarul îi deschide, şi oile aud glasul lui; el îşi cheamă oile pe nume şi le scoate afară din staul.

Păstor adevărat este numai acel care are părtăşia personală cu fiecare oaie a sa, cu fiecare suflet păstorit de el. 
Numai acela care apropiindu-se cu simţire, cu dragoste curată şi înţelegătoare de fiecare suflet, îşi câştigă încrederea, preţuirea şi ascultarea fiecărei oi şi a întregii turme. 
Păstor bun este numai acela care prin viaţa curată pe care o duce, îşi ştie apropia sufletele apăsate şi singuratice, ca aceştia să-i poată dezveli şi mărturisi rănile lor nemângâiate şi nevindecate, spre a-i putea ajuta pe toţi fraţii săi. 

Păstor bun este numai acela care prin blândeţea şi prietenia lui caldă şi bună, a putut lega o aşa părtăşie cu fiecare suflet, încât orice oaie din turma sa, să-şi poată deschide către el inima sa întreagă, 
fără teamă, fără rezerve şi fără prefăcătorie. 

Păstor bun este numai acela care prin Duhul Sfânt reuşeşte să-şi închege sufletul una, cu ale celor între care l-a aşezat Dumnezeu, 
într-o adâncă unitate, învăţătură şi iubire sfântă, 
într-o părtăşie împreună-ascultătoare de Cuvântul Sfânt, 
ca să-i poată purta pe toţi cu bucurie, împreună cu el, pe urmele Domnului Isus, Dumnezeiescul nostru Păstor. 

Păstorul ştie atunci starea fiecărei oi, a fiecărui suflet, 
cunoaşte fiecare virtute sau slăbiciune a oamenilor, a familiilor, a adunărilor Domnului. 
Ştie ce rană este în fiecare loc şi cunoaşte ce leac să dea în orice boală. 
Poate să afle cu uşurinţă şi îndată, unde s-a strecurat un hoţ şi face totul spre a feri sufletele de el. 
Iar oile îl ascultă totdeauna fiindcă îi aud glasul inimii
şi simt că în glasul său este numai grijă şi iubire adevărată şi caldă faţă de ele. 

Staulele sunt, într-un anumit înţeles, locurile îngrădite unde oile nu primesc adesea, nici apă, nici mâncare, nici îngrijire. 
Unde oile sunt adesea numai mulse, tunse şi chinuite. 
Unde oile sunt numai despărţite, îngrădite, robite. 
Unde oile zac, behăiesc şi se bat, unele cu altele. 
Un adevărat păstor va scoate totdeauna oile sale dintr-o astfel de stare. 

Păstorul bun va îngriji ca oile sale, să fie totdeauna adăpate la Apa vieţii şi hrănite cu păşunea cea verde, gustoasă şi totdeauna proaspătă a Cuvântului lui Dumnezeu, a sfintelor învăţături evlavioase. 
Va scoate sufletele din uscăciune, din boala şi din chinul locurilor îngrădite, unde nu-i iubire deplină, 
nici pace adevărată, 
nici bucurie senină, 
- pentru că acolo nu-i hrana adevărată a harului Sfânt, 
şi nici învăţătura Duhului Ceresc
şi nici liniştita lărgime a slobozeniei lui Hristos. 

Păstorul bun va lupta să dărâme dezbinările dintre inimi, dintre familii, dintre fraţi, 
va căuta să ridice pe cei care nu pot merge pe picioarele lor, având grija întăririi lor duhovniceşti, 
va munci să călăuzească spre o muncă rodnică pe cei care nu fac nimic bun
şi să-i facă pe toţi a trăi în pace şi unire între ei. 
Păstorul cel leneş şi rău, va ţine mereu oile în staul, adică fără păşune şi fără apă, sub frica şi intoleranţa sa, fără milă şi fără grijă.
Păstorul cel bun însă, le va scoate mereu la păşuni verzi şi le va duce la ape de odihnă. 

Doamne Isuse, Te rugăm ai milă de oile Tale care tânjesc de atâta vreme închise sau îngrădite, fără bucuria libertăţii, fără păşune şi fără apă, în atâtea staule cu garduri înalte şi groase. 
Îndură-Te şi rupe gardurile care le ţin mereu în strâmtorare, în frică şi în vrăjmăşie, 
sfarmă zăvoarele care nu le lasă să se poată bucura în toată libertatea ci le ţin mereu în strâmtoare şi lipsă, despărţite unele de altele. 
Înlătură-l pe cel împotrivitor, hrăpăreţ şi egoist
şi ridică-l pe cel care cu bucurie vrea să deschidă uşa oilor Tale, spre libertatea unei păşuni după care tânjesc şi doresc de atâta vreme, cerând-o de la Tine cu lacrimi. 
Bunule Păstor al Bisericii, Isuse Doamne, 
ori de câte ori Cuvântul Tău şi recunoştinţa noastră ne aminteşte de păstorii Tăi şi ai noştri, noi dorim mereu să Te rugăm pentru ei, să le înmulţeşti numărul, puterea şi biruinţele Tale, 
să-i îmbraci cu toată râvna şi roadele Duhului Sfânt, 
pentru ca să poată cu răbdare, cu dragoste şi cu înţelepciune păstori turma Ta
în aşa fel încât Duhul Tău să poată cu bucurie odihni în mijlocul lor, fierbinte, rodnic şi biruitor totdeauna. 
Amin. 

Fii purtat mereu de-ndemnul dragostei pentru Hristos
pururea urând păcatul să iubeşti pe păcătos. 

Ce poate-un om?...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Ce poate-un om lua cu sine
mai drag ca ultimul salut
când niciodată nu revine
în locul unde-a petrecut? 

Când scurtă trecere grăbită
e-al vieţii-nşelător popas
de orice faptă întâlnită
să te desparţi c-un bun rămas. 

Ascultă inimă, ascultă
îndemnul dragostei mereu
c-o umilinţă-atât de multă
cât datorezi lui Dumnezeu. 

Desparte-te de-orice dorinţă
păstrându-ţi sufletul uşor
să simţi cu cei plecaţi nainte
ceva din veşnicia lor. 

Dezvaţă-te deplin de-a cere
şi-nvaţă să renunţi mereu
atunci nu vei simţi durere
când să te smulgi ţi-ar fi prea greu. 

Atunci trecând pe lângă toate
avea-vei drumul luminos
şi urmele înmiresmate
ca de ceva după Hristos. 

Dumnezeul Cel iubitor de oameni, luminează nevăzut cugetele noastre prin Sfintele Scripturi. 

Sf. Ioan Gură de Aur.

Merge înaintea lor
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

După ce şi-a scos toate oile, merge înaintea lor; şi oile merg după el pentru că îi cunosc glasul.

Păstorul bun merge înaintea oilor sale, adică se dă pe sine însuşi pildă turmei 
(Filip. 3, 17; Tit 2, 7; 1 Petru 5, 3). 
Păstorul bun merge înaintea tuturor la biserică, la adunare, la rugăciune. 
El este cel dintâi în faptele de milostenie, de ajutoare, de iubire şi este cel mai blând, cel mai răbdător, cel mai înfrânat. 
Păstorul cel bun este în fruntea tuturor când este vorba de mărturisirea Evangheliei în curăţie şi îndrăzneală
şi este pilda turmei sale în osteneli, 
în posturi şi în privegheri, 
în lepădarea de sine, în modestie şi în bună cuviinţă. 

Păstorul cel mai bun este cel care doarme cel mai puţin, dar se roagă cel mai mult, 
este cel mai paşnic, cel mai cinstit, cel mai înţelegător ca toţi. 
Un astfel de păstor poate spune oilor sale, fraţilor săi, ca sf. Pavel: Călcaţi pe urmele mele, căci şi eu calc pe ale lui Hristos. 
Pe urmele unui astfel de păstor, călcaţi totdeauna cu dragoste, cu statornicie, cu râvnă, căci urmele lui sunt urmele lui Isus 
(1 Cor. 11, 1). 
Şi duc la Tatăl Ceresc. 

Păşune este numai Dincolo de Uşă.
O hrană duhovnicească adevărată, pentru fiecare suflet flămând după Hristos, 
o bucurie dorită de inima noastră, după harul ceresc, 
toată înviorarea şi fericirea tainică, după care tânjim fiecare din noi în inimile noastre, 
se găseşte numai dincolo de naşterea din nou, adică după ce ai trecut din felul acesta de vieţuire şi ai ieşit de partea cealaltă adică în viaţa cea nouă cu Hristos. 
După ce ai intrat prin Hristos ieşind din lume, din prietenia ei, din vălmăşagul ei, din şuvoiul şi din potopul desfrâului ei 
(1 Petru 4, 4). 

Până nu intri prin Hristos şi până nu ieşi din lume, nu găseşti păşunea gustoasă a Cuvântului Său, 
nu afli înviorarea Duhului Sfânt, 
şi nu cunoşti bucuria şi fericirea adevăratei părtăşii cu Dumnezeu. 
Căci mana ascunsă este păşunea negrăit de dulce şi fericită pe care o află numai cei ce intră prin Isus, în locul preasfânt, unde totul este lumină, bucurie şi odihnă.

Fericiţi cei care au intrat şi au ieşit prin Hristos! Ei vor ieşi şi vor intra în curând din viaţa aceasta, dincolo de strălucita Împărăţie veşnică a lui Dumnezeu, unde vor găsi veşnicele păşuni verzi şi odihnitoare, nespus mai fericite de cum ne-am putut gândi noi. 
Noi vom închide în curând ochii aici, şi îi vom deschide Acolo. 
Pentru că totul se va petrece într-o clipă, într-o clipeală din ochi (1 Cor. 15, 22). 
Ca trecerea fericită printr-o uşă strălucitoare. 

Slavă veşnică Numelui Tău Mântuitorul nostru Fericit, Isuse Doamne. 
Cu tot sufletul plin de recunoştinţă pentru starea în care ne-ai adus, în clipa când am trecut prin hotărârea noastră şi harul Tău, pragul uşii Tale, noi Îţi mulţumim fericiţi. 
Pentru hrana păşunii bogate cu care ne saturi sufletele, 
pentru bucuria părtăşiei Tale şi a dragostei frăţeşti, 
pentru nădejdea fericită în harul care ne va fi adus la arătarea Ta (1 Petru 1, 13). 
Te slăvim şi Te iubim cu toată puterea şi dragostea inimii noastre
şi Te rugăm binecuvântează totdeauna turma Ta, dându-i astfel de păstori a căror urme luminoase să fie o puternică pildă şi îndemn pentru credincioşii Tăi a Te urma pe Tine. 
Dar fereşte Doamne turma Ta de nefericirea de a avea păstori pe urmele cărora oile ajung la pierzare sau la rătăcire. 
Fă Doamne ca şi urmele noastre să ducă la Tine pe toţi cei ce le vor vedea şi se vor lua după ele. 
Amin. 

Cât de curată
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Cât de curată înfloreşte lumina inimii atunci
când poate-nfăptui-a iubirii Dumnezeieşti şi-adânci porunci
când Adevărul, care este frumseţea conştiinţei, blând
şi măsurat călăuzeşte credinţa gândului urcând. 

Când Frumuseţea care este al vieţii adevăr divin
îşi varsă peste duhul nostru izvoarele cereşti din plin
neprihănind fiinţa noastră cu chip de îngeri şi de prunci
cât de curată înfloreşte lumina inimii atunci. 

Când poate face fără plată tot binele desăvârşit
când poate-a-şi milui vrăjmaşul cu gând cucernic şi grăbit
când poate a-ndura tăcerea, iertând a nedreptăţii munci
cât de curată înfloreşte lumina inimii atunci. 

O, n-aştepta aici răsplata pentru nimic ce dăruieşti
atunci pe urma ta adâncă răsar seminţele cereşti
şi-n cât e mai pieziş urcuşul suit spre sfintele porunci
îţi va-nflori şi mai curată lumina inimii atunci! 

Nu merg deloc după un străin
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Nu merg deloc după un străin, ci fug de el, pentru că nu cunosc glasul străinilor.

Când sufletele oamenilor şi mai ales ale fraţilor se vor feri de tine cu teamă şi cu sfiiciune, 
când inimile celor apropiaţi ai tăi se închid faţă de tine, în răceală, în rezervă, în tăinuială, 
când cuvântul tău nu-i ascultat şi pilda ta nu-i urmată, 
când oile tale se feresc de tine, 
şi când vezi că ochii lor te pândesc cu răceală, cu frică sau cu neîncredere, 
- atunci tu eşti un păstor străin. 

Eşti un străin cu inima şi de iubirea celor cu care tu nu mai ai nimic, când nu mai poţi avea părtăşie. 
Oile tale vor privi la tine totdeauna cu neîncredere şi chiar cu vrăjmăşie ca la un străin primejdios. 
Inima lor va fi departe de tine şi paşii lor nu te vor putea urma. 
Toate sfaturile tale vor răsuna în gol, fiindcă în glasul tău oile tale nu vor putea recunoaşte şi simţi niciodată căldura sfintei legături a încrederii şi iubirii sincere. 
Şi cu cât vei fugi tu mai mult după ele, cu atâta oile tale vor fugi mai tare de tine. 

Fiindcă pe oi, de-alungat le poţi alunga din urmă, cu ciomagul tău, sau cu ţipetele tale, - 
dar de atras după tine, nu le poţi atrage decât dacă ştii să le cucereşti iubirea şi încrederea sufletului lor, 
iar pentru a le putea atrage, se cere un suflet curat şi plin de dragoste fierbinte faţă de ele. Suflet, pe care străinul nu-l are. 
Iar oile, fiinţele cele mai simple, mai nevinovate şi mai fără vicleşug, te simt că nici tu nu-l ai, 
căci sufletul păstorului, 
sau lipsa lui de suflet, 
este lucrul cel mai uşor de simţit de o oaie. 
Pe fiinţele nevinovate, duhul nu le înşală. 

Există nu numai idei hoaţe şi patimi hoaţe care vin în numele păcatului ca să fure, să junghie şi să prăpădească oile Domnului, 
ci există şi duhuri hoaţe şi indivizi hoţi, care vin în numele lui Hristos (Marcu 12, 22-23), 
şi în numele Evangheliei Sale, 
într-un fel prefăcut şi viclean, dar vin numai să fure, să junghie şi să prăpădească (Matei 24, 24; 1 Cor. 11, 13-15), 
fură prin învăţăturile lor noi şi prin credinţele lor străine, apoi junghie şi prăpădesc. 
Aceştia au prăpădit şi vor mai prăpădi încă pe mulţi din cei lesne crezători care se lasă furaţi. 

Cel mai greu de primit şi de păzit sunt cele două porunci ale Domnului care vorbesc despre ascultare şi despre statornicie. 
Adică cele două însuşiri pe care le au oile sănătoase. Şi fără de care piere toată turma, care cade în neascultare de Păstor ori în nestatornicie în urmarea Lui. 
Orice suflet care nu ia seama bine la acestea - din prostie sau din încăpăţânare, acela va ajunge totdeauna răpit de hoţii aceştia şi se va pierde cu siguranţă (Evrei 10, 25-28). 

Preabunule Doamne Isuse, 
Te rugăm ai milă şi grijă de turma Ta totdeauna şi de fiecare oaie în parte. 
Ai milă şi grijă de ele mai ales în vremile când înşelătorul umblă cu prefăcătorie, prin învăţături amăgitoare şi cu vorbe pline de vicleşug să înşele dacă va fi cu putinţă chiar şi pe cei aleşi 
(2 Cor. 11, 14; Efes. 4, 14), 
vrând să-i amăgească pe ai Tăi spre a părăsi învăţătura Ta şi locul în care le-ai aşezat Tu. 
Fă-i pe toţi să vadă că aceştia le vreau pierzarea şi nu mântuirea lor. Căci iată ce au făcut cu cei care i-ai urmat. 
Nu lăsa oile Tale bune să meargă deloc după învăţăturile lor străine
şi nici după o altă evanghelie şi un alt duh, 
ci credincioşi harului dintâi, să se mântuiască prin statornicia lor. 
Amin. 

Cum cerul larg
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Cum cerul larg de vară apleacă-te senin
asupra celor care spre-a ta lumină vin
furtunile puţine şi scurte să le ai
curat şi cald să-ţi fie al lacrimilor grai. 

Cei osteniţi să afle la umbra ta alin
cei blânzi, împărtăşirea simţirii lor deplin
cei buni încurajarea, cei îndrăzneţi avânt
mai drept să plece dreptul, mai sfânt acel ce-i sfânt. 

Belşugul frumuseţii lăuntrice să-ţi creşti
nălţându-ţi omenia spre formele cereşti
chiar ce ţi-e mai aproape, priveşte-l depărtat
ca ruperea să-ţi fie uşor de suportat. 

Hăţişul de ispite e greu şi-ntunecos
nu-l trece niciodată cel leneş şi fricos
nici tu nu poţi în viaţă să nu-l cunoşti de fel
- dar poţi feri căderea atunci când treci prin el. 

Voieşte! - de voinţă nevoie ai oricând
din bine spre mai bine să naintezi urcând
spre forma cea eternă la care eşti dator
- o nici aşa greu nu e, dar nici aşa uşor! 

Dar ei n-au înţeles...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Isus le-a spus această pildă, dar ei n-au înţeles despre ce le vorbea.

Cuvintele Domnului sunt Duh şi Viaţă... 
Cine nu are pricepere duhovnicească şi o credinţă vie, acela nici nu le poate înţelege nici nu le poate simţi. 
Ce muncă grea şi îndelungată I-a trebuit Domnului până când a putut face pe câţiva ucenici în stare să priceapă şi să simtă ce le spunea El! 

Cea mai anevoioasă muncă este de a învăţa pe oameni cunoaşterea adevărului, 
adică dreapta şi curata înţelegere a Cuvântului drept şi Sfânt al lui Dumnezeu, 
fiindcă mintea oamenilor este de obicei încuiată de tot felul de prejudecăţi şi de neputinţe. 
Atât de puţini şi după vreme atât de îndelungată, ajung să vrea şi să se poată desprinde din întuneric, ca să poată primi lumina lui Dumnezeu. 
Cel mai adesea, sufletele oamenilor sunt nespus de leneşe. Nu se silesc să facă nici cea mai mică sforţare pentru a ieşi la lumină. Cu câtă greutate îi poţi hotărî pe oameni să facă chiar şi un pas spre Dumnezeu. 
Iar dacă au făcut un pas, adesea obosesc şi se opresc îndată pe loc, sau rătăcesc apoi în cine ştie ce altă parte. 
După aceasta trebuiesc din nou alte lupte, pentru a putea să îi porneşti mai departe, 
sau să-i întorci spre drumul cel drept. 
De multe ori cad înapoi sau nu mai întorc niciodată. 

Primii paşi în viaţa omului sunt întotdeauna grei. Dar pe calea cunoaşterii Cuvântului Sfânt, pe calea luminii cereşti, aceşti paşi sunt şi mai grei. 
Cine i-a făcut însă aceşti paşi şi a reuşit ca să iese la lumină, acela se încălzeşte şi prinde dragoste tot mai aprinsă după Soare. 
După aceea, de fericirea mereu nouă a luminii, nu se mai satură sufletul său niciodată. 
Însă până când sufletele prind această dragoste, câtă muncă şi câte jertfe, 
câte osteneli şi lacrimi şi răbdare îi trebuie îndrumătorului lor! 

Fiţi binecuvântaţi voi toţi acei care puteţi avea o dragoste plină de răbdare şi milă faţă de toţi cei neştiutori, până când vin şi ei la Dumnezeu. 
Fiţi binecuvântaţi voi, neuitaţi binefăcători ai noştri, care v-aţi chinuit şi cu noi, până am înţeles şi până am ieşit din întunericul unde zăceam. 

Niciodată nu vă vom putea mulţumi îndeajuns. 
O, de nu s-ar mai înapoia şi nu s-ar mai rătăci nici unul din noi de la Domnul nostru - niciodată! 

Viaţa este sănătate şi putere, este roadă şi lumină, este cântare şi bucurie... mereu noi, mereu frumoase, depline şi pe veşnicie.
Cu acestea a venit Mântuitorul nostru Isus Hristos să ni le aducă, fiecăruia şi tuturora şi acestea ni le şi dăruieşte El, când venim şi cât stăm lângă El
şi pe acestea le şi are orice fiinţă care face parte şi cât face parte din turma Domnului Isus. Sănătatea credinţei, puterea faptei, roada Duhului, lumina învăţăturii drepte a Cuvântului Sfânt şi bucuria nesfârşită a părtăşiei cu Dumnezeu, sunt partea de moştenire fericită şi veşnică a celui ce vine la El. 
Cu cât cineva este mai unit în Hristos, cu atâta le va avea pe acestea mai din belşug în viaţa lui. 
Dar cu cât cineva umblă mai încet şi rămâne mai în urmă de Domnul, cu atât aceste binecuvântate daruri slăbesc şi se pierd din viaţa sa. 
Dacă oile lui Hristos trebuie să aibă aceste daruri cereşti în viaţa lor din belşug, cu cât mai mult se cere să le aibă păstorii acestora! 
Domnul n-a venit în lume numai să ne lase nişte învăţături frumoase, ci să ne dea şi o viaţă în care să trăim frumuseţea acestora. 
Domnul Isus nu vine în biserică sau la adunare numai ca să ne dea o distracţie duhovnicească, 
numai prilejul să cântăm, să predicăm, să ne întâlnim unii cu alţii, 
ci vine să ne trezească la o viaţă şi să ne dăruiască o viaţă plină de El, 
vine să ne dăruiască puterea de-a vieţui potrivit voii şi pildei Sale, tot mai rodnici şi tot mai credincioşi, fiindcă numai aşa vom fi fericiţi, 
trăind tot mai după Chipul şi după Modelul Cel Sfânt al vieţii Sale, tot timpul vieţii noastre. 

Prin roadele acestea se cunoaşte dacă Domnul Hristos a venit sau nu într-o adunare, într-o familie. 
Şi prin acestea se cunoaşte dacă a venit sau nu într-un suflet, într-o viaţă. 
Căci acela care le are acestea, din belşug, în el, nu va mai putea sta şi nu va mai putea rămâne niciodată, nici leneş, nici neroditor în ceea ce priveşte deplina cunoştinţă şi slujire a lui Hristos (2 Petru 1, 8-9).
Fie individ, fie biserică. 

O, Viaţa şi Bucuria noastră Isuse Doamne, 
revarsă tot mai din plin şi mai puternic Duhul Tău de viaţă, peste întreagă Lucrarea şi viaţa Bisericii Tale şi a credincioşilor Tăi. Pentru ca având fiecare din plin duhul de viaţă, să dovedească aceasta în orice loc şi în orice vreme că sunt ai Tăi toţi cei care mărturisesc Numele Tău. Iar lumea văzând acest mare semn, să creadă în Tine, prin ei şi să fie mântuită. 
O Isuse, Răsplătitorul Cel Drept şi Binecuvântat, 
Te rugăm răsplăteşte cu mulţumire şi fericire veşnică pe binefăcătorii noştri sufleteşti, care au ostenit pentru trezirea noastră sufletească
şi pentru îndrumarea noastră spre lumină şi mântuire. 
Te rugăm ajută-ne şi pe noi să putem fi altora ceea ce ei au fost pentru noi, 
pentru ca harul Tău să ne înmulţească cu bucurie, 
iar Numele Tău şi binefacerile Tale să fie cunoscute şi iubite tot mai mult. 
Amin. 



În noaptea lumii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



În noaptea lumii prea-ndelungă
sub lacăt de lumină grea
purtăm solia mântuirii
când sus pe cruce, când sub ea. 

Trecând mereu când prin lumină
când prin umbra către Ţel
L-avem când stâlp de nor nainte
când stâlp de foc, mereu pe El. 

Plutim ades când peste valuri
când doborâţi sub ele stăm
aceleaşi lupte când eroic
când îndoielnici le-nfruntăm. 

Adesea-n zbor prea singuratic
prin cer uscat şi munţi stâncoşi
ne bem doar roua de pe aripi
ca şoimu-n anii secetoşi. 

Cei ce-au purtat pe frunţi mai grele
cununi de spini şi de sudori
răzbat nălţând Dumnezeieşte
solia mai strălucitori. 

Purtând-o vrednici mai departe
din cei ce-au mers în cei ce vin
cu-atât mai plin ni-e viitorul
cu cât trecutul ni-e mai plin. 

Iar Mâine-ajunşi la Sfânta Ţintă
cu chip ceresc şi drum sfinţit
spălaţi prin apa-ntineririi
vom săruta Tărâm Slăvit! 

Isus le-a zis: Eu sunt...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Isus le-a mai zis: Adevărat, adevărat vă spun că Eu sunt uşa oilor.

Nu înţeleseră nici pilda uşoară, 
acum le vorbea şi mai desluşit... 

Când cineva nu te poate înţelege, începe cu el răbdător şi din nou, şi vorbeşte-i şi mai desluşit aşa cum poate el pricepe şi până când va ajunge să priceapă. 
Nu vorbi niciodată în aşa fel încât ascultătorii tăi să nu poată înţelege ce spui, pentru ca nu cumva să le răpeşti timpul, fără a le da nimic. 
Nu ţinea predici savante la oamenii cu o înţelegere simplă, spre a nu te face de râs. 
Nu întrebuinţa cuvinte şi termeni înalţi, când vorbeşti poporului de rând care n-are de unde cunoaşte aceste lucruri, ci vorbeşte-i pe limba lui, ca să te înţeleagă. 
Nu căuta prin vorbiri de neînţeles să uimeşti pe cei ce te aud căci aceasta te va arăta că mai degrabă eşti un înfumurat, decât un înţelept
şi nu vei reuşi decât să pierzi fără nici un folos şi vremea ta şi vremea lor. 
Apoi vei mai împiedica şi pe altul care are poate ceva mai bun să le spună. 
Îi vei păgubi astfel pe toţi, cu înfumurarea ta deşartă. 

Urmează pilda Domnului Isus şi felul de a vorbi al Bibliei. 
Vorbeşte totdeauna pe înţelesul celor ce te ascultă. Vezi ce limpezi sunt Cuvintele Domnului Isus şi ce uşor de înţeles e scrisul Bibliei. 
Mai bine cinci cuvinte înţelese, decât zece mii de neînţeles 
(1 Cor. 14, 1-9). 
Trebuie totdeauna să te apropii de priceperea ascultătorilor, de pregătirea şi puterea lor de pătrundere. 
Învaţă să vorbeşti totdeauna cu cuvintele pe care le pot înţelege toţi cei ce te aud... 
Căci dacă vor fi acolo unii ascultători dintre cei care au o pricepere mai înaltă, aceştia nu te vor dispreţui fiindcă vorbeşti simplu, căci n-au venit acolo pentru tine, ci au venit pentru Hristos, pentru Cuvântul Lui. Şi dacă în vorbele tale ei vor găsi Cuvântul lui Hristos, cu cât mai simple vor fi aceste vorbe, cu atât Hristos va fi mai slăvit. 
Dar dacă vei vorbi cu cuvinte pe care adesea nici tu nu le înţelegi, atunci cu ce se vor alege ceilalţi mulţi, care poate că nu pot pricepe nici atât? 

Ştii tu oare cu câte jertfe şi primejdii pot veni unele suflete la adunare sau la biserică, să audă Cuvântul Domnului? 
Ştii tu oare cât le costă pe multe suflete timpul acesta, rupt cu greu şi cu necaz de acasă, sau de la alte îndatoriri? 
Ştii tu oare ce piedici trebuie să biruie adesea, mulţi din cei care stau flămânzi în biserică să audă Cuvântul lui Dumnezeu? 
Şi ştii cât preţuieşte pentru aceste suflete minunata secundă, când stau tremurând pe scaun. Şi cu sete, şi cu teamă? 
Dacă ai şti cu adevărat acestea, atunci nu le-ai fura nici o clipă din vremea lor scumpă, cu lucruri goale şi cu vorbe de neînţeles! 
N-ai face pe nici unul să meargă, din pricina ta, păgubit şi amărât acasă!... 
Căci e păcat de moarte! 

Doamne Isuse, Te rugăm învaţă-ne pe toţi cum să ne purtăm totdeauna, dar mai ales învaţă pe mărturisitorii Tăi, cum să Te înfăţişeze pe Tine, acelora care vin să audă de la ei cuvintele vieţii veşnice! 
Pune în mintea lor cuvintele cele mai potrivite şi mai pline de har, ca să dea lumină celor ce le ascultă
şi să-i poată călăuzi limpede şi uşor până la Tine, pentru ca fiecare să întoarcă fericit la ai săi. 
Fă-l pe fiecare propovăduitor al Cuvântului Sfânt, un om cu un puternic simţ de răspundere, faţă de Adevărul care îl spune, 
şi faţă de timpul celor care vin să-L asculte. 
Amin. 



Binecuvântat e-acela
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Binecuvântat e-acela care-ascultă de chemare
şi-nţelege când e vremea şi prilejul de-ascultare. 

Binecuvântat e-acela care nu se ruşinează
ci-ngenunche şi se roagă orişicine-ar fi să-l vadă. 

Binecuvântat e-acela ce-are-o inimă umilă
care pentru cei ce sufăr simte dragoste şi milă. 

Binecuvântat e-acela ce dă-n veci şi-n veac nu cere
care pentru-a lumii slavă simte scârbă, nu plăcere. 

Binecuvântat e-acela care ştie să aline
în tăcere şi-n răbdare nestrigatele suspine. 

Binecuvântat e-acela care umblă-n părtăşie
şi e fraţilor lumină, dragoste şi bucurie. 

Binecuvântat e-acela care astăzi face bine
şi-n răbdare-şi tot amână cel de mâine pentru sine. 

Binecuvântat e-acela care ştie a-L pătrunde
pe Hristos, sub orice feţe şi cuvinte S-ar ascunde. 

Hoţi şi tâlhari
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Toţi cei ce au venit înainte de Mine sunt hoţi şi tâlhari; dar oile n-au ascultat de ei.

Stăpânul adevărat al inimii noastre este Domnul Isus Hristos. Căci El ne-a răscumpărat din felul deşart de vieţuire şi de sub osânda păcatului, nu cu aur sau cu argint, ci cu Sângele Său Cel Scump (1 Petru 1, 18-19). 
Deci Hristos Singur, are dreptul să stăpânească deplin peste noi. 

Tot ceea ce stăpâneşte peste inima noastră şi în ea, mai înainte de Hristos, sau mai puternic decât El, - este un idol. 
Tot ceea ce iubim mai mult decât pe Hristos şi mai cald decât pe El, este păcat. 
Tot ceea ce ne este mai de preţ şi mai presus şi mai apropiat decât El, - este rău. 
Tot ceea ce robeşte fiinţa noastră şi ne face să-i simţim arzător lipsa, înafară de El şi mai trebuincios ca El, 
tot ceea ce ne-a ajuns ceva fără de care simţim că nu putem trăi nici dacă L-am avea pe Hristos, 
tot ceea ce ne stoarce lacrimi fierbinţi de dor şi de nerăbdare, mai presus decât după Isus, 
tot ceea ce ţine fiinţa noastră cuprinsă puternic şi care ne-o înlănţuieşte cu patimi şi dorinţe aprinse şi statornice, înafară de Hristos, 
- este un idol, este un stăpân nedrept. Este un hoţ şi un tâlhar, pentru sufletul nostru. 
Fiindcă a luat pe nedrept locul cuvenit numai lui Hristos, în centrul inimii şi vieţii noastre, care se cuvine să fie în întregime, numai şi numai a lui Dumnezeu. 

Lumea şi pornirile ei păcătoase, poftele şi păcatele, dorinţele necurate şi toate celelalte, care stăpânesc inima noastră înainte de Hristos, sunt nişte hoţi şi nişte tâlhari. 
Ne fură sănătatea şi tinereţea, banii şi darurile noastre. 
Ne fură timpul şi iubirea, inima şi mântuirea noastră, 
ne fură cerul, fericirea şi viaţa aceasta şi cea veşnică, înşelându-ne şi aruncându-ne apoi în veşnica pierzare... 

Dragul meu, 
dacă mai stăpânesc în inima ta aceşti tâlhari şi acum, eu te rog nu-i mai asculta, eu te rog izgoneşte-i de la tine chiar acum, cu grabă şi cu groază. 
Şi caută-L pe Domnul şi primeşte-L pe El, să stăpânească numai El inima ta. 
Cheamă-L până nu ajungi ucis de tâlharii aceştia, ca atâţia alţii care i-au primit şi i-au ospătat spre osânda şi pierzarea sufletelor lor. 

Numai pentru slava Sfântului Nume al Domnului nostru Isus, este şi trebuie să fie atât biserica cât şi adunarea Lui. Numai Domnul Isus trebuie să fie Stăpân acolo în mijlocul lor. El să fie Împăratul şi Stăpânul Cel cinstit şi ascultat de către toţi 
(Marcu 11, 15-17). 
Numai Lui trebuie să-I fie închinate toate zilele noastre şi numai El trebuie să fie proslăvit şi înălţat de către toţi închinătorii şi slujitorii din Casa Lui. 

Dar atât de mulţi şi atât de multe, au intrat şi intră prin uşile dosnice ale Casei Domnului, lucrând şi luptând să-L scoată pe Hristos din noi şi dintre noi, 
atât de mulţi hoţi şi tâlhari de păcate şi de obiceiuri neîngăduite, de interese fireşti şi viclene, de practici neduhovniceşti şi neevanghelice, se adăpostesc tot mai comod şi mai nelegiuit înăuntrul Casei Domnului şi Dumnezeului nostru. 
Şi ridicându-se până unde nici nu poţi crede sau gândi că ar putea fura locul care I se cuvine numai lui Dumnezeu, întocmai ca nişte hoţi şi criminali. 

Oricine Îl cunoaşte pe Hristos, 
oricine iubeşte Adevărul şi Sfinţenia care trebuie să fie podoaba Casei Domnului cât vor ţinea veacurile, 
acela trebuie să lupte necurmat împotriva a tot ce a intrat şi este străin în locul sfânt, 
împotriva a tot ce este hoţie şi tâlhărie acolo, unde trebuie să stăpânească numai evlavia şi sfinţenia, dărnicia şi dragostea lui Dumnezeu. Oricine iubeşte şi doreşte înălţarea şi slăvirea lui Dumnezeu trebuie să se ridice totdeauna cu durere, dar şi cu îndrăzneală sfântă, împotriva tuturor acelora care pe nedrept iau locul Domnului Isus, 
sau fură sufletele adunării Sale, 
sau fură ceea ce este al Domnului şi alor Lui. 

Tot ce aparţine, văzut Bisericii şi Lucrării Domnului, adunat de înaintaşi, este avutul ei. După cum ceea ce a câştigat cineva prin munca sa, şi i-au lăsat înaintaşii săi, este un bun al său. 
Toate sufletele şi darurile adunate duhovniceşte de Lucrarea Domnului, sunt proprietatea ei. 
De aceea oricine vine într-o lucrare sau într-o casă, cu gând să ia de acolo prin înşelăciune sau prin furt, un suflet sau un bun, este un fur şi un tâlhar. 

Orice învăţătură străină, orice apostol străin, orice duh străin, orice evanghelie străină, care vin într-o biserică sau într-o familie duhovnicească, cu gând să atragă de acolo un suflet sau mai multe, fac crimă de tâlhărie duhovnicească şi cad sub blestemul şi sub osânda Cuvântului Sfânt. 

Atât cel care face această fărădelege cât şi cine îl introduce şi îl ajută la aceasta, sunt osândiţi la fel (Matei 7, 15-20; Apoc. 20, 30-31; Rom. 16, 17-18; Gal. 1, 8-9; 2 Cor. 11, 13; Filip. 3, 2; 2 Petru 2, 1; 2 Ioan 10, 11, etc). 
Iată deci cum veţi putea cunoaşte cine este tâlharul şi hoţul. Şi cine se face părtaş cu el. 

Doamne şi Stăpânul Bisericii şi al Lucrării Tale, 
Te rugăm veghează cu dragostea, cu grija şi cu puterea Judecăţii Tale, asupra avuţiei Tale duhovniceşti
şi luptă împotriva celor care umblă numai să fure şi să tâlhărească sufletele şi bunurile câştigate de alţii cu muncă cinstită, cu osteneli şi cu jertfe grele (2 Cor. 10, 13-18). 
Ai milă şi de Lucrarea Oastei Tale în care ai avut atâţia lucrători şi ostenitori sfinţi, 
care cu lacrimi şi cu jertfe mari au adunat la Tine atâtea suflete care Te-au iubit şi slujit atât de frumos şi de cald. 
Ia seama Doamne şi vino cu răsplata dreaptă, la toţi cei care au venit şi vin încă, în Lucrarea aceasta, cu gând de furt şi cu dorinţă tâlhărească, să prade şi să răpească bunuri şi suflete, nimicind Lucrarea Ta atât de frumoasă. 
Nu le mai lăsa Doamne nici un câştig în paguba ei. 
Ci scoate din ea tot ce este străin, fur şi tâlhar, fie venit dinafară, fie ieşit dinăuntrul ei. Fie duhuri, fie oameni. 
Amin. 

Adeseori în lupte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Adeseori în lupte mă uit spre cei de-un crez
şi cum mă tem de mine, de toţi mă-ngrijorez. 

Vrăjmaşul e puternic, viclean şi-nşelător
şi mulţi viteji se lasă ispitei prea uşor. 

De câte ori văd astfel un suflet biruit
mă uit la prăbuşire cu sufletul zdrobit
şi-mi pare rău, îmi pare cum aş vedea un pui
încolăcit de-un şarpe, pierind în gura lui. 

De câte ori văd însă un suflet luptător
că biruie vrăjmaşul şi moare-nvingător
îmi pare-aşa de bine cum aş vedea scăpând
de uli o porumbiţă, un miel de-un lup flămând... 

- O suflete, veghează, veghează necurmat
că drumu-i plin de curse, iar leul e turbat! 

Toată lupta vieţii mele a fost să fac pe toţi oamenii să cunoască, să iubească, să adâncească şi să trăiască Cuvântul Cel Sfânt al lui Dumnezeu - Biblia... 
Dacă aş avea un glas de tunet care să se audă peste tot pământul, aş striga un singur cuvânt: oamenilor, citiţi, iubiţi şi trăiţi Biblia, Cuvântul lui Dumnezeu. 
Cel din urmă cuvânt al vieţii mele aş dori să fie: 
- citiţi Biblia! 

Păr. Iosif Trifa.

Eu sunt Uşa
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Eu sunt uşa. Dacă intră cineva prin Mine, va fi mântuit; va intra şi va ieşi, şi va găsi păşune.

Mulţi oameni pot avea gânduri bune şi pot avea fapte bune. 
Mulţi pot să fi păzit toate bunele rânduieli şi toate poruncile legii, din tinereţea lor, ca tânărul bogat
(Marcu 10, 17-23). 
Mulţi pot să fi avut chiar din copilăria lor o creştere şi o purtare foarte morală şi evlavioasă, în afară de orice bănuieli rele. 
Mulţi pot să fi fost născuţi din părinţi credincioşi, evlavioşi, binefăcători, 
sau pot fi ţinuţi de mici în mânăstire, 
sau într-o adunare a vreunor credincioşi deosebiţi.
Pot fi chiar foarte aproape de Împărăţia lui Dumnezeu 
(Marcu 12, 34), 
- dar dacă n-au intrat prin Hristos, în slujba Sa, - ei nu sunt ai Lui. 
Dacă nu s-au predat lui Isus şi nu L-au primit ca Mântuitorul lor, dacă n-au intrat în legământul Jertfei Domnului 
(Psalm 50, 5), 
şi dacă nu s-au născut din nou (Ioan 3, 3), 
şi n-au trecut prin părtăşia, prin schimbarea, prin lumina Domnului Isus, prin Uşa Sa, 
atunci aceştia după Cuvântul Domnului, nu sunt în Împărăţia lui Dumnezeu. Nu sunt în staulul Domnului. Nu sunt în înfierea harului Său. Nu sunt în părtăşia cu Dumnezeu. Şi nu-I vor putea vedea Faţa Lui! 

Nici unii să nu ne mirăm: porunca este categorică şi pentru toţi: Trebuie să vă naşteţi din nou (Ioan 3, 7).
Trebuie ca să intraţi pe uşa cea strâmtă care este Hristos (Matei 7, 14). 
Căci numai aşa o să ajungem ca să fim socotiţi nevinovaţi şi ca nişte copii (Matei 18, 3). 
Trebuie ca să intrăm prin Uşa aceasta, Singura prin care se ajunge la mântuire, 
prin Uşa aceasta, pe care o află atât de puţini, dar singura fără de care nimeni nu poate intra altfel la mântuirea lui Dumnezeu. 
Prin Uşa aceasta, Singura la care primeşti dreptul de copil al lui Dumnezeu (Rom. 8, 17; Gal. 4, 4-7). 
Dar prin Uşa aceasta strălucită, care este lângă fiecare şi încă deschisă dacă treci, vei primi sigur dreptul de moştenitor în Împărăţia Tatălui Ceresc. 

Dar trebuie să laşi, la intrarea prin Ea, toate hainele tale vechi şi tot felul tău deşart de vieţuire de mai înainte! 
Căci cu astfel de poveri nu poţi să treci prin Ea dincolo la Dumnezeu, nici n-a putut să treacă nimeni încă, pentru că Uşa este strâmtă şi sfântă.

Prin Hristos nu poţi intra, nu poţi trăi şi umbla, decât născându-te din nou, îmbrăcându-te cu haina cea nouă a harului, lepădând toate cele vechi (Rom. 13, 12-14). 
Chiar intrarea prin Hristos face curăţirea de toate acestea în viaţa ta. 
Toate roadele Duhului le primeşti prin harul lui Dumnezeu, chiar începând din clipa când, din tot sufletul tău primeşti pe Hristos în inima ta şi te predai Lui cu tot sufletul tău, 
iar apoi rămânând în El, Duhul Sfânt ţi le desăvârşeşte toate. Şi în frumuseţe şi în număr, tot mai mare. 

E greu până ajungi la Uşă. 
E greu până te hotărăşti să intri, 
e greu până când Cuvântul lui Dumnezeu biruie mintea ta, şi Duhul Său frânge inima ta. Până când, prin hotărârea cea mare, te arunci în braţele lui Isus. Până când cu inima înfrântă de iubirea Crucii Sale, cazi în genunchi, cu lacrimi de căinţă şi pocăinţă la picioarele Domnului Hristos, predându-te Lui cu totul, 
de această apropiere de Uşă, da, acest drum până la Ea, este greu. 
Dar chiar intrarea însăşi este uşoară, este fericită, este strălucită şi este scurtă. 
Ţine doar o clipă, dar o Dumnezeule Binecuvântat, ce clipă este aceasta! N-o mai poţi uita niciodată, până în vecii vecilor. 
Dincolo de Ea încep pentru tine: Calea, Adevărul şi Viaţa (Ioan 14, 6). Prin care ai şi ajuns la Tatăl, prin care ai şi fost înfiat în El. 

Numai cine intră aşa, prin Hristos, poate fi sigur de făgăduinţa mântuirii Sale.
Desigur că Dumnezeu, în bunătatea şi puterea Lui, poate să mântuiască pe toţi oamenii, dacă voieşte. Căci toate lucrurile sunt cu putinţă la Dumnezeu (Marcu 10, 25-27; 1 Tim. 4, 10). 
Dar în Sfântul Său Cuvânt, - Biblia - Domnul ne-a făcut cunoscut că numai cei ce intră prin El, cei care se nasc din nou prin Cuvânt şi prin Duh, cei ce fac legământ cu El şi cred în Numele Său, numai aceştia vor fi - sigur - mântuiţi
(1 Ioan 5, 13). 
Iar ce este sigur, este sigur. 
Celorlalţi nu li s-a dat nici un fel de garanţie. 

Doamne Isuse, Mântuitorul nostru şi Uşa binecuvântată a mântuirii noastre, 
Îţi mulţumim că Tu ţii încă Uşa mântuirii deschisă, pentru ca orice om care mai trăieşte şi mai crede în Tine să nu piară, ci să capete viaţa veşnică (Rom. 5, 8; 1 Ioan 4, 9-10). 
Îţi mulţumim că ne-ai aşteptat şi pe noi când ne-am hotărât să intrăm prin Tine în Oastea Ta, şi prin credinţă, în Biserica Ta cea vie, care este Trupul Tău. 
Şi până se mai poate mântui nu lăsa Doamne să se împietrească nimeni faţă de chemarea Ta, ci fă-l să vină astăzi ca să nu se pomenească venit prea târziu (Evrei 4, 1). 
Amin. 



Ci parcă numai...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



- Trecut-au oare-atâţia ani de când sunt eu cu Tine? 
- ci parcă numai clipe-au fost de cântece divine. 

Răbdat-am oare-ntr-adevăr eu chin şi nedreptate? 
- ci parcă numai amintiri duioase-s astăzi toate. 

Mi-ai spus că-n lume voi avea necazuri doar şi rele
- ci parcă numai bucurii s-au prefăcut din ele. 

Ce liniştite mă cuprind, lung, umbrele-n hodină
- ci parcă numai ochii-adorm în leagăn de lumină. 

Din cele patru vârste ies spre vârsta fără nume
- ci parcă numai vis a fost umblarea mea prin lume. 

Lumina Celui Preaiubit m-aşteaptă peste ape
- ci parcă-mi este şi mai dor cu cât mi-e mai aproape. 

Ce dragă ne-ncetat mi-a fost viaţa-n orice parte
- ci parcă şi mai dragă mi-e această dulce moarte. 

Hotărârea şi legământul de predare în slujba lui Hristos, este hotărârea cea mare de la care sufletul te desparte definitiv de satana şi se uneşte definitiv cu Hristos. 
Hotarul de la care lasă calea cea largă şi o ia pe calea cea strâmtă. 
De la care moare pentru lume şi începe să învieze pentru Dumnezeu. 

Păr. Iosif Trifa.

Hoţul nu vine decât să fure...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Hoţul nu vine decât să fure, să junghie şi să prăpădească. Eu am venit ca oile să aibă viaţă, şi s-o aibă din belşug.

Nu primi în inima ta pasiunea unei iubiri nepermise. Hoţul acesta nu vine decât să-ţi fure liniştea ta, cinstea ta, banii tăi, odihna şi sănătatea ta şi pe urmă sufletul tău. 
Nu primi în mintea ta învăţăturile străine, rătăcite şi rele - hoţul acesta nu vine decât să-ţi fure bunele tale deprinderi, credinţa inimii tale, bucuria nevinovăţiei şi prieteniile tale curate, statornicia ta şi fraţii tăi şi cu ele sufletul tău. 
Nu primi în căminul tău prieteniile şi poftele lumeşti, duhul modei şi al străzii, oameni bârfitori şi pătimaşi, desfrânaţi şi uşuratici... căci tâlharii aceştia îţi vor prăda şi nimici în curând fericirea căsniciei tale, bucuria familiei tale, liniştea casei şi viitorul copiilor tăi - iar cu acestea îţi vor nimici sufletul tău. 

Nu primi în adunarea ta învăţători străini care îţi aduc un alt isus, care îţi aduc sfaturi îndoielnice, evanghelie deosebită, duh necunoscut şi adevăr necercetat. Hoţii aceştia nu vin decât să vă tulbure sufletele, să vă strice armonia, să vă dezbine frăţietatea, să vă nimicească bucuria şi unitatea frăţească, şi cu acestea şi sufletele voastre ale tuturor. 
Nu primi în viaţa ta o altă credinţă, deosebită de cea pe care ai primit-o la naşterea ta din nou. Hoţul acesta vine numai să-ţi junghie şi să-ţi prăpădească credinţa ta unică, nădejdea ta statornică şi dragostea ta cea dintâi. 

Aceştia îţi vor prăpădi întâi pacea şi bucuria ta, 
după aceea, credinţa şi statornicia, 
apoi dragostea şi curăţia
- şi pe urmă întreg sufletul pe veşnicie. 
Fereşte-te de toţi aceştia totdeauna. Oricât de mieros s-ar apropia de tine, sau de casa ta, sau de adunarea ta, - hoţul nu vine decât să fure, să junghie şi să prăpădească. Gândeşte-te că tot străinul care vine în sufletul tău, în casa şi în adunarea ta este, sau poate fi, un hoţ... 
Priveşte ce a mai rămas din atâtea adunări şi biserici, altădată atât de frumoase şi fericite! Ce ruină, ce jale, ce prăpăd! 
Cât de criminal este duhul hoţ care le-a prădat în halul acesta! 
Iată: din zeci sau sute de suflete care în aceste adunări se iubeau altădată cu o dragostea atât de fierbinte şi de curată, azi nu mai sunt poate, nici două care să se poată vedea cu bucurie. 
Iată: din aceste case şi din familii, unde altădată era o atât de adâncă armonie, astăzi au mai rămas nişte ruini pline de lacrimi şi de otravă. 
Iată: din atâtea suflete de aici care altădată erau numai smerenie, prietenie şi dragoste, n-a mai rămas azi decât nişte cadavre duhovniceşti, răspânditoare de dezgust şi de moarte. 

Cine i-a adus pe toţi aceştia şi pe toate acestea, în astfel de stări nenorocite? Oare nu aceştia care sunt nişte hoţi şi tâlhari blestemaţi? Ce sunt oamenii şi duhurile şi învăţăturile care lasă astfel de urme şi fac asemenea crime? Nu sunt oare hoţi şi tâlhari? 
Ce plată grea vor putea primi aceştia de la Dumnezeu - şi să n-o merite? 
Hoţul sufletesc, te fură întâi cu vorba prefăcutei lui neprihăniri.
Apoi te junghie cu îndoiala ta privitoare la Adevăr, la temelia credinţei tale, strecurându-ţi învăţătura lui străină, folosind răstălmăcirea Cuvântului Sfânt.
Şi pe urmă te prăpădeşte cu rătăcirea de la credinţa ta, făcându-te să-ţi calci legământul tău dintâi, să-ţi părăseşti adunarea şi să-ţi dezbini familia ta.

Dacă n-ai arme mai ascuţite decât ale acestui hoţ sufletesc (Efes. 6, 10-18). 
Dacă n-ai un coif, care să-ţi păzească şi să-ţi apere capul, adică mintea ta duhovnicească de săgeţile învăţăturilor lui rătăcite, 
dacă nu ştii să mânuieşti bine în apărarea ta contra lui sabia Cuvântului Sfânt, 
şi dacă n-ai o platoşă puternică de neprihănire şi de statornicie, ca să-ţi aperi inima ta de încredinţările false cu care vrea el să te străpungă, 
- atunci mai bine nici nu sta de vorbă cu hoţul, mai bine fereşte-te şi depărtează-te de ele (Rom. 16, 17-18). 

Căci hoţul este şi obraznic şi necuviincios, este mincinos şi nesimţit, este viclean şi agresiv. Iar tu neînarmat vei cădea uşor în vreuna din cursele lui. 
După aceea tu vei ajunge o unealtă prin care hoţul se va introduce în familia ta, ca s-o prade. Vei fi uşa prin care el se va strecura în adunarea ta, vei deveni scara prin care vrăjmaşul se va sui în cetăţuia ta, 
cum au devenit mulţi, din cei pe care îi cunoşteam cândva nişte vase de mare preţ în Lucrarea Domnului. 
Şi dacă păzitorii nu vor veghea, nimeni nu va mai putea împiedica prăpădul făcut de vrăjmaşi, cu ajutorul uneltelor lor dintre noi. 
Iar tot sângele nevinovat al alor tăi, va cădea asupra ta, împreună cu cei vrăjmaşi, dacă te-ai făcut în vreun fel unealta rătăcirii şi a dezbinării fraţilor tăi şi a învăţăturii tale 
(2 Ioan 10). 

Doamne şi Dumnezeul nostru, plin de putere şi de grijă iubitoare asupra alor Tăi, 
Te rugăm păzeşte-ne pe fiecare să nu ajungem, prin neştiinţa noastră sau prin uşurătate, uşi prin care vrăjmaşul care pândeşte să fure şi să prăpădească Lucrarea Ta, să poată face aceasta în Frăţietatea noastră scumpă. 

Iar dacă cineva din noi a ajuns astfel, prin lucrarea păcatului, mândriei sau lăcomiei, ajută-ne să nu fim nici lăsători, nici blânzi cu aceste duhuri, 
ci îndată să luăm cele mai hotărâte măsuri împotriva lor, după Cuvântul Tău, 
pentru ca să nu se piardă fraţii noştri şi Lucrarea Ta 
(Matei 5, 29-30), 
din cauza lipsei noastre de grijă şi îndrăzneală. 
Amin. 

Ce grea-i ades
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Ce grea-i ades povara sărmanei tale sorţi
căci gemi sub ea şi tremuri, şi-abia poţi s-o mai porţi. 

Ce grea e suferinţa ce-o-nduri adeseori
când pierzi orice speranţă şi simţi că stai să mori. 

Ce grea ţi-e îndoiala când vine-adesea-n gând
tot ce-ai mai drag credinţei din tine dărâmând. 

Ce greu e-al bănuielii venin întunecat
când ţi-arde tot ce-ţi are iubirea mai curat. 

Ce grea e-ntârzierea dorinţei îndelungi
când anii trec iar paşii slăbesc s-o mai ajungi. 

Ce grea e-ncredinţarea că-n viaţă n-ai ştiut
să foloseşti prilejuri pe care le-ai avut. 

Ce grele-s toate-acestea, dar mai nespus de greu
e-atunci când vezi că lumea te-a rupt de Dumnezeu. 

De n-ar fi-atuncea harul şi Crucea lui Isus
o, cine-ar mai întoarce măcar privirea-n sus! 

Cine cade din podoabe, poate se mai ridică, 
dar cine cade din credinţă, poate să moară pe veci. 

Sf. N. Sinaitul.

Păstorul Cel Bun...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Eu sunt Păstorul cel bun. Păstorul cel bun îşi dă viaţa pentru oi.

O, cât de bun este Domnul Isus, Dulcele nostru Mântuitor, într-adevăr!... 
Cât de bun este Dumnezeu faţă de lumea asta întreagă, care prin El a fost făcută şi prin El se ţine! 
Prin El se revarsă zilnic din bunătatea Lui, peste ea, izvoarele nesfârşite ale îndurărilor lui Dumnezeu. 
Prin El are omenirea lumina şi cea văzută şi cea nevăzută. 
prin El are viaţa şi cea de Sus şi cea de jos, 
prin El are mişcarea tuturora şi pretutindenea, 
prin El are cunoaşterea şi prin El pâinea şi apa şi aerul... şi toate-toate sunt şi vin din El, prin El şi pentru El. 

Şi cu toate că lumea batjocoreşte zilnic Numele Său Cel Sfânt, şi varsă spre Faţa Cea Sfântă a lui Dumnezeu, valuri de spurcăciuni şi nelegiuiri, Mâna Lui totuşi nu Se retrage de la noi şi bunătatea Lui totuşi nu încetează să Se îndure, cât de Bun este El! 

Cât de Bun este Domnul cu Biserica Sa, în care s-au strecurat atâtea lucruri potrivnice voii Sale, atâţia prefăcuţi, lacomi, răufăcători şi stricaţi, 
în care s-au aşezat atâţia nelegiuiţi afacerişti şi atâţia slujitori netrebnici, 
în care se petrec atâtea slăbiciuni, erezii şi păcate... 
- şi totuşi harul Său se mai revarsă neîncetat prin ea şi peste ea, iar prezenţa Lui este deplină în ea. 

Domnul n-a părăsit Sfântul Său Lăcaş şi nici n-a lepădat pe poporul Său, deşi mulţi din acest popor se leapădă zilnic prin faptele lor de Domnul. 
Nu i-a retras Bisericii Lui nici harul tainelor Sale, 
nici ascultarea rugăciunilor ei, 
nici binecuvântările Lui felurite, împărţite prin slujitorii Săi, în mijlocul ei, 
nici comoara Cuvântului Evangheliei Sale
şi nici prezenţa Duhului Său Sfânt, - deşi atât de puţini mai sunt acei care le recunosc pe acestea şi le preţuiesc cum se cuvine. O, cât de Bun este Domnul, cu adevărat. 

Cât de Bun este Dumnezeu cu slujitorii Săi, cărora le-a făgăduit că va porunci îngerilor Săi ca să-i păzească în toate căile lor. 
Şi deşi nu toate căile lor sunt curate, totuşi îngerii Săi îi păzesc. 
Îi păzesc pe unii adeseori cu ruşine, cu durere şi cu scârbă, dar îi păzesc. 
Din cauză că îi păzesc îngerii de aceea nu le sunt descoperite unora, atât de multe lucruri, care i-ar arunca pe acei care le făptuiesc - în momente de pierzare a minţii sănătoase, apoi în ruşinea şi în dispreţul lumii, iar după aceea în ghearele şi în iadul diavolului. O, cât de Bun este El! 
Cât de Bun este Domnul cu fiecare din noi! A luat asupra Lui păcatele noastre de bună voie, din milă şi din dragoste faţă de noi toţi, 
- şi cât de grele sunt aceste păcate, chiar şi numai a le aminti! 
Cât de urâte, cât de respingătoare, cât de groaznică este chiar numai vederea lor! O, dar ispăşirea! - Cât de Bun este El! 

Domnul le-a primit pe toate păcatele noastre, ca şi cum ar fi fost chiar ale Lui
şi le-a ispăşit ca şi cum El ar fi fost Singurul vinovat de săvârşirea lor. 
Ce uriaşă a fost suferinţa şi ruşinea cu care a trebuit să fie ispăşite o aşa mare mulţime de păcate! 
Numai Domnul a putut-o suporta şi birui! Cât de Bun este El! 

Şi cu această iertare câştigată în întregime de El, pentru noi, 
cu un preţ atât de mare, Domnul umblă după noi, zeci de ani de zile, îmbiindu-ne ca s-o primim în dar, ca să nu ajungem noi, fără ea şi fără El, la Judecata lui Dumnezeu. 
Pentru asta El suferă toate hulele noastre
şi rabdă toate împotrivirile noastre
şi suportă toate întristările pe care I le facem
şi totuşi ne cheamă, mereu şi mereu, cu aceeaşi bunătate şi iubire, numai să nu ne pierdem ci să ne mântuim. 
O, cât de nesfârşit de Bun este El!... 
Iar când totuşi se sfârşeşte, totul se sfârşeşte cu bunătatea Lui faţă de noi - şi viaţa noastră! 
Şi vremea harului rânduit nouă, pe care noi l-am dispreţuit. 

Dacă un păstor îşi dă viaţa pentru oile sale, aceasta va fi totdeauna dovada unui bun păstor.
Căci acel păstor care vrea să urmeze cu adevărat pilda lui Hristos, va da celor păstoriţi de el, nu numai sfaturi şi poveţe, nici numai predici şi mângâieri, ci le va da mai ales viaţa sa, în anii de luptă şi jertfă pentru ei. 
Le va da Viaţa din Cuvântul Cel Viu al lui Dumnezeu, pe care li-L va propovădui cu putere şi cu căldură, la timp şi ne-la-timp, trăind-o el însuşi, această viaţă din Duhul Sfânt.

Le va da viaţa, din rugăciunea puternică, din mărturisirea caldă, din adevărul învăţăturii trăite cu convingere. 
Le va da viaţă, din sănătatea lui, din timpul lui, din ostenelile lui, din lumina lui, din pâinea lui şi din trăirea lui. 
Le va da viaţă curată, viaţă iubitoare, viaţă blândă, viaţă smerită. 
Le va da viaţă din viaţa lui, pentru îndrumarea oilor sale, pentru ajutorarea lor, viaţă pentru cercetarea lor şi pentru mântuirea lor (Rom. 9, 1-3; Colos. 1, 24; Tim. 2, 10). 
Cel darnic îşi va da pâinea sa, cel milostiv haina sa, cel înţelept lumina sa, dar cel bun şi iubitor îşi dă viaţa lui. 
O, dacă toţi păstorii oilor Domnului ar fi astfel, ce fericite ar fi atunci şi ce frumoase toate oile Lui! 

O, Nesfârşit de Bun, Isuse Doamne, 
slavă îndelung răbdării Tale Doamne, slavă Ţie. 
Slavă Ţie pentru nesfârşita bunătate pe care ai arătat-o şi o araţi încă faţă de lumea aceasta, care Te batjocoreşte şi Te tăgăduieşte neîncetat, 
Te nesocoteşte, Te leapădă şi Te întristează atât de mult... 
şi chiar şi faţă de noi care şi acum suntem atât de răi, de neputincioşi, de neascultători şi de leneşi... 
Ai milă de noi Doamne şi ajută-ne să nu mai fim aşa, 
ci bunătatea Ta nesfârşită să ne facă să-Ţi slujim după cum se cuvine! 
Amin. 

Blândul Păstor
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Odată L-am văzut trecând
cu turma pe Păstorul Blând
mergea cu dânsa la izvor
Blândul Păstor, Blândul Păstor. 

Pe-o oaie ce căzuse jos
a ridicat-o El duios
şi-a dus-o-n braţe iubitor
Blândul Păstor, Blândul Păstor. 

Pe alta care la pământ
zăcea cu picioruşul frânt
El o lega mângâietor
Blândul Păstor, Blândul Păstor. 

El le-a iubit cu dor nespus
şi Viaţa pentru oi Şi-a pus
şi pentru mântuirea lor
Blândul Păstor, Blândul Păstor... 

- Dar mai târziu L-am întâlnit
cu spini era împodobit
într-o mulţime de popor
Blândul Păstor, Blândul Păstor. 

Când L-am văzut L-am întrebat
cine sunt cei ce L-au scuipat
- a suspinat sfâşietor
Blândul Păstor, Blândul Păstor. 

Şi mi-a răspuns îndurerat: 
- acei ce M-au încununat
sunt oile ce le-am fost lor
Blândul Păstor, Blândul Păstor. 

Iar cei ce Mă batjocoresc
şi cei ce Crucea-Mi pregătesc
sunt cei la care iubitor
le-am fost Păstor, le-am fost Păstor. 

Tăcu... şi ochii Lui senini
de lacrimi limpezi erau plini
plângea de mila oilor
Blândul Păstor, Blândul Păstor. 

Şi-atuncea oile-au venit
pe Cruce sus L-au răstignit
El Se ruga spre mila lor
Blândul Păstor, Blândul Păstor. 

Dar cel plătit lasă oile
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Dar cel plătit, care nu este păstor, şi ale cărui oi nu sunt ale lui, când vede lupul venind, lasă oile şi fuge; şi lupul le răpeşte şi le împrăştie.

Cel plătit lasă oile să flămânzească, să se piardă, să se ticăloşească, să rătăcească, să-şi caute singure hrana cum pot ele. 
Lasă oile şi fuge după afaceri, după păcate, după lucruri lumeşti, lasă oile în grija lupilor care le sfâşie. 
Lasă oile şi caută cârciumile, teatrele, laudele, afacerile, distracţiile şi lenevia. 
Pentru că el caută numai plata de pe pământ
şi slujeşte numai pentru această plată. 
Mulţi din aceştia poate nici nu cred în cealaltă. 
Şi nici nu se îngrozesc de ea. 

Dar dacă cineva spune că este al lui Hristos, fără a avea însă şi Duhul Lui, nici Chipul Lui, nici roadele Lui, nici felul Lui de viaţă şi purtare. 
Dacă n-are blândeţe şi bunătate adevărată în lumină, 
dacă n-are milă, iubire şi duh de jertfă pentru alţii, 
dacă nu duce o viaţă de rugăciune, de înfrânare, de fapte bune, 
dacă propovăduind Evanghelia, nu-şi dă şi toate silinţele ca să o şi trăiască din tot sufletul său, în toate zilele sale, 
dacă umblă numai după foloase, numai după slavă, după pofte lumeşti, 
dacă n-au cunoscut oamenii cu Chipul lui Hristos în ei, 
nici adunarea duhului unităţii şi învăţăturii drepte, 
- atunci nici el nu va fi recunoscut de către Hristos când va ajunge în faţa Lui! 
Ci dimpotrivă, va fi lepădat. 

Să nu se amăgească un astfel de om nenorocit! Va rămâne uimit în Ziua Cea Mare a Domnului, când i se va spune: niciodată nu te-am cunoscut (Matei 7, 23), 
iar în faţă i se va închide uşa vieţii veşnice, pentru vecii vecilor. 
Cuvântul lui Dumnezeu nu glumeşte cu nici un fel de lucruri, şi cu atât mai mult cu acestea. 
Şi nici nu spune mai puţin decât trebuie să ştim fiecare dintre noi despre ce ne aşteaptă. 
Cine nesocoteşte seriozitatea acestor lucruri şi nu-şi face slujba lui cu băgare de seamă, acela stă sub un mare blestem (Ieremia 48, 10). 
Şi sub osânda veşnică a unei mari ispăşiri. 

Dacă nu-ţi pasă ce fac oile pe care eşti pus să le păzeşti, la cine se duc ele, ce învaţă ele, ce cred ele şi ce păşuni caută, 

şi dacă nu-ţi pasă ce cărţi citesc, ce vorbe spun şi ce fel de viaţă trăiesc oile tale, păstoriţii tăi, - tu eşti un plătit şi nu un păstor. 
Dacă nu-ţi pasă cum vieţuiesc ei în casele lor, cum se poartă în căsnicia lor, cum îşi cresc copiii lor, 
dacă nu-ţi pasă de viaţa lor de credinţă, de rugăciune, de familie, de biserică, de adunare, de sfinţenie, de învăţăturile şi căile lor, - tu eşti un năimit vrednic de osândă. 
Dacă nu-ţi pasă că păcătuiesc, că se rătăcesc, că se ceartă, că se dezbină, că se duşmănesc şi se clevetesc între ei şi că se pierd astfel cu toţii, 
dacă nu-ţi pasă că satan a înşelat aceste suflete, le împrăştie şi le răpeşte, 
- atunci tu nu eşti un păstor, ci eşti un plătit care le lasă... 
Vei vedea în Ziua Judecăţii ce greu îţi va fi să dai seamă chiar şi numai de un singur suflet care s-a pierdut din vina ta. 
Dar de atâtea, cum vei da? (Ezec. 34, 2-24; 
Matei 24, 45-51; 2 Tes. 3, 6-9; 1 Petru 5, 1-4, etc). 

Preabunule Doamne, 
care ai poruncit păstorilor să se poarte întocmai ca Tine în mijlocul turmei Tale peste care i-ai pus păstori şi îndrumători, 
Îţi mulţumim din toată inima pentru toţi acei care dau zilnic dovadă prin faptele vieţii lor, că sunt cu adevărat aşa. 
Te rugăm dăruieşte întregii Tale turme o deplină dragoste şi ascultare faţă de aceşti slujitori binecuvântaţi ai Tăi. 
Fă-ne pe toţi să-i preţuim cu adevărat pe astfel de păstori şi slujitori ai Tăi, din pricina lucrării pe care o fac 
(1 Tes. 5, 12-13), 
să le fim supuşi şi să urmăm cu credinţă învăţăturile şi îndrumările lor, ca să fim scăpaţi de rătăcirea şi de căderea în cursele celor vicleni şi prefăcuţi, care umblă cu Cuvântul Tău, dar nu în Adevărul Tău şi în Duhul Tău, ci caută să înşele sufletele spre a-şi mări turmele lor şi câştigul pe care îl urmăresc în paguba Ta.
Căci numai când nu-i mai avem pe cei buni între noi, atunci vedem cu adevărat cât au preţuit ei. 
Amin. 

Cauza Domnului să-ţi fie mai presus de toate-aici
nu ce tu câştigi acuma, ci cât pierde El - să-ţi zici, 
nu ce ţie-ţi foloseşte - ci ce Lui e spre folos
- asta este judecata unui rob al lui Hristos. 
+
Sufletul care-L cunoaşte pe Hristos Cel Nepătruns
s-a atins de Cel Puternic, 
a aflat pe Cel Ascuns, 
s-a unit cu Cel ce este ultimul iubirii Ţel
şi îşi află nesfârşita pace fericită-n El. 



Tu ai văzut!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Tu ai văzut tăcerea mea
atunci când dragostea de Tine
ca faţa apei tremura
de n-o puteam ascunde-n mine. 

Tu cunoşteai cât sufeream
când ce spuneam era departe
de tot ce-am vrut dar nu puteam
să-Ţi spun cu vorbe fără moarte. 

Tu ştii ce-am spus din câte-adun
ascuns pentru urechi străine
cântările-mi ce nu le spun
Isuse-s numai pentru Tine. 

Şi lacrimile din afund
şi rugăciunea din tăcere
şi dulce tremurul profund
ce mi le-ascund de-orice vedere. 

Să Ţi le-aduc, să Ţi le cânt
să Ţi le spun Isus doar Ţie
cu glasul cel fără cuvânt
ce numai Duhul Tău mi-l ştie... 

Să mi le iei, să mi le ţii
să mi le-ascunzi de-orice mulţime
căci până-n veci de veşnicii
pe-acestea n-o să le-afle nime! 

Biserica lui Dumnezeu fiind întemeiată pe Stâncă nu se poate clătina prin nici o vijelie. 
Ea poate fi ispitită dar nu poate fi învinsă. 

Fericitul Augustin.

Celui plătit... nu-i pasă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Cel plătit fuge, pentru că este plătit, şi nu-i pasă de oi.

Cu ce durere citesc şi scriu aceste rânduri, toţi acei care au iubit cu putere Biserica Domnului şi Lucrarea Lui, 
aceia care, pentru grija sufletelor au suferit, s-au jertfit, au vegheat, au alergat, au plâns ani de zile, 
cheltuindu-şi puterea şi viaţa, sănătatea, liniştea şi libertatea, pentru mântuirea, unitatea, mulţumirea şi fericirea oilor Domnului - cu ce durere văd şi aud despre acei cărora nu le mai pasă de oi... 
când văd că oile Domnului, aceste suflete scumpe dar neştiutoare, încap pe mâini netrebnice, cărora nu le pasă de ele, 
la păstori cărora nu le pasă că oile se împrăştie, 
căci lupii îmbrăcaţi în piei de oi le fură 
(Matei 7, 15-20; Fap. Ap. 20, 29-31), 
că hoţi le dezbină şi le nefericesc. 

Ce poate fi mai dureros decât să vezi cum după ce alţii le-au adunat cu atâtea jertfe şi lacrimi, turma oilor Domnului este jefuită. Cum atâtea biserici atât de pline şi de luminoase cândva, ajung pustii şi goale. 
Ce poate fi mai dureros ca aceasta? 
Dar ce-i pasă celui plătit cu preţul cel scump de sânge, de sudoare şi de lacrimi cu care au fost câştigate toate acestea? El n-a dat nimic pentru ele, dar primeşte un câştig că le vinde. 
El n-are nimic din inima lui pentru ele, dar are tot interesul să fie rătăcite, căci cei care au interesul ca turma aceasta să se risipească, ştiu cum să-i plătească cu ceea ce caută el. 

Celui plătit nu-i pasă de ei, el chiar deschide uşa staulului pentru ca hoţul să poată intra cu bună primire, şi chiar el acopere ochii bietelor oi, spre a nu-l putea vedea şi ocoli pe lup, ci să poată fi uşor amăgite şi rupte de către cumpărătorii păstorului lor.
O, sărmane oi, când veţi vedea voi oare că unora din cei ce vă păstoresc nu le pasă unde vă duceţi şi cine vă fură. Deschideţi-vă ochii şi nu-i ascultaţi: căci sunt plătiţi. Căutaţi-L pe Bunul Păstor şi rămâneţi la El, chiar dacă trupeşte rămâneţi tot acolo. 

Dacă era o vreme când sufletele te ascultau, şi te urmau cu iubire, - păstorule - adu-ţi aminte!
- Dacă s-au întors cândva mulţi oameni la Dumnezeu prin glasul tău şi la chemarea ta, 
- şi dacă atunci veneau mulţi cu drag să-ţi asculte glasul tău, întorcându-se înapoi mulţi şi fericiţi de la păşunea Cuvântului Sfânt cu care i-ai hrănit, 

- asta era dovada că atunci tu vorbeai cu glasul lui Hristos. Că Duhul Sfânt însufleţea şi îndumnezeia vorbirea ta, dându-i pecetea autorităţii şi puterii Lui sfinte. Fiindcă atunci starea ta era bună şi cugetul tău era curat, inima ta era trează şi purtarea ta frumoasă, iar mintea ta era senină... De aceea ai avut rod şi ai avut binecuvântarea atunci. 
Dar dacă astăzi eşti ascultat cu silă, cu greutate şi cu neplăcere, oricând vorbeşti, 
dacă cuvântul tău este neprimit, nedorit şi neurmat, 
dacă prezenţa ta este apăsătoare, chinuitoare şi insuportabilă, 
vezi, teme-te, cercetează-te, cutremură-te, păstorule - căci tu nu mai ai Duhul lui Hristos, din pricina vreunui păcat, că de l-ai avea, oile ar asculta glasul tău. 
Iar prin tine nu mai vorbeşte glasul Lui. 
Nu le mustra atunci pe oi, că nu mai vreau să te asculte şi să te urmeze, ci să te mustri pe tine pentru asta. 
Nu le bârfi pentru că nu mai pot asculta vorbele tale, nici învăţa cântările tale, nici primi cuvântul tău, nici căuta uşa ta. Tu eşti vinovatul. 

Nu le prigoni pentru că şi-au mutat iubirea de la tine şi se duc să asculte pe alţii. 
Nici nu fi gelos pe acei alţii al căror cuvânt este ascultat cu bucurie şi cu dor, de către cei care te ascultau cândva pe tine astfel. Fiindcă din pricină că nu mai aud glasul lui Isus, al Păstorului Bun, se depărtează inimile lor de către tine. 
Oile caută glasul lui Hristos care le mângâie, să le hrănească, să le bucure. 
Şi se adună acolo unde simt şi Îl aud pe El. 

O Doamne Isuse, binecuvântează pe toţi trimişii Tăi, prin care am auzit şi auzim şi noi Cuvântul Tău, şi recunoaştem vocea Ta. 
Binecuvântează oile Tale care ascultă pe acei care vin din partea Ta şi le aduc cu adevărat solia pe care le-ai încredinţat-o Tu. 
Nu lăsa Doamne Isuse ca oile să nu-i asculte şi să nu urmeze cuvântul lor, adică al Tău, ci preţuindu-l cum L-ar preţui pe al Tău Însuşi (Gal. 4, 14) - să se mântuiască umblând în adevărata învăţătură şi în dreapta credinţă. 
Ai milă Doamne Isuse de toate oile Tale, care au ajuns în locuri şi în vremuri în care păstorii plătiţi au pus mâna pe stăpânirea staulului Tău... 
Ai milă de acei care sunt păstoriţi de un plătit, căci acestuia nu-i pasă de oile Tale. Plin de vicleşug, el caută folosul lui, nu al lor şi al Tău (Filip. 2, 21),
iar din turma aceasta toţi răpitorii vor tot fura până o vor pierde. Acesta este şi scopul celui plătit şi al celor ce-l plătesc. 

Ai milă de oile Tale Isuse Doamne şi alungă-l pe cel plătit de vrăjmaşul ca să le risipească. Fă Doamne ca slujba aceluia să o ia altul care va avea o adevărată iubire faţă de aceste oi şi faţă de acest staul (Psalm 109, 8). 
Amin. 

Caută fraţii şi grijeşte-i cum grijeşti comoara rară
dragostea-ntre voi când moare, cum a fost - nu-nvie iară
dacă-aşa de greu se naşte şi aşa de iute moare
dragostea de fraţi grijeşte-o ca pe-averea cea mai mare. 

Aşteaptă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Aşteaptă-n fiecare ceas, 
priveşte-n fiecare zare, 
ascultă fiecare glas
că nu ştii Domnul când ţi-apare. 

Deschide uşa ta oricui
dă-ţi pâinea ta oricui ţi-o cere
oricui ţi-aşteaptă mila du-i
fărâma ta de mângâiere. 

Căci după ce primeşti sau dai
sau saturi sau îmbraci cu milă
vei auzi cerescul grai
de după faţa cea umilă. 

Şi nu-i mai sfânt fior şi nu-s
trăiri mai binecuvântate
decât să vezi că lui Isus
I le-ai făcut acestea toate! 

De eşti tată poartă grija de-ai tăi fii întotdeauna
dacă eşti păstor, grijeşte oile să nu-ţi pierzi una
căci naintea Judecăţii vei vedea cât e de greu
chiar şi pentru-un singur suflet, să răspunzi lui Dumnezeu. 

Eu Îmi cunosc oile Mele
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Eu sunt Păstorul cel bun. Eu Îmi cunosc oile Mele, şi ele Mă cunosc pe Mine.

Domnul Îşi cunoaşte pe cei ce sunt ai Lui (2 Tim. 2, 19). 
Domnul cunoaşte pe cei ce se încred în El 
(Naum 1, 7). 
Domnul cunoaşte zilele oamenilor cinstiţi (Psalm 37, 18). 
Domnul cunoaşte calea celor neprihăniţi (Psalm 1, 8), 
îi cunoaşte, pentru că ei au fost din veşnicie rânduiţi să fie asemenea Chipului Său (Rom. 8, 29), 
îi cunoaşte, pentru că au fost schimbaţi din slavă în slavă în acelaşi Chip al Lui, prin Duhul Său (2 Cor. 3, 18), 
îi cunoaşte, pentru că ei s-au îmbrăcat cu omul cel nou care se înnoieşte spre cunoştinţă, după Chipul Său, care l-a făcut 
(Gal. 3, 10), 
îi cunoaşte, fiindcă aceia care s-au unit cu Hristos, sunt un singur duh cu El (1 Cor. 6, 17), 
iar cine a purtat Chipul Lui pe pământ, va purta Chipul Lui şi în ceruri (1 Cor. 15, 49), 
şi când Se va arăta Hristos, atunci şi ai Lui vor fi ca şi El 
(1 Ioan 3, 2), 
atunci cum să nu-i cunoască Isus pe cei care sunt ai Lui, pentru că chiar oamenii îi cunosc cu uşurinţă! 

O, câtă deosebire între oi şi câini. Cât de uşor se pot cunoaşte oile dintre câini şi câinii dintre oi, după purtare, după umbletele şi după faptele lor. 
Oile nu pot trăi decât împreună, câinii nu pot trăi decât despărţiţi şi singuratici. 
Oile cu cât sunt mai multe sunt mai fericite, câinii cu cât sunt mai mulţi se bat mai rău. 
Oile merg pe unde vrea păstorul, câinii merg pe unde vreau ei înşişi, dezordonaţi şi nesupuşi. 
Oile intră numai prin uşă, câinii sar şi trec numai prin garduri sau peste garduri. 
Oile pasc florile şi iarba, câinii numai le calcă şi le batjocoresc. 
Oile tac şi rabdă, câinii urlă şi muşcă. 
Oile sunt ascultătoare şi supuse, câinilor le place să umble de capul lor, să nu asculte de nimeni şi să nu se supună nimănui. 
Oile rămân liniştite în staul, câinii umblă vagabonzi pe afară. 
De aceea Domnul Isus a spus: Oile Mele, nu câinii Mei.
Pentru că oile Sale vor fi veşnic în staulul Său, pe când câinii vor fi scoşi afară (Apoc. 22, 15). 
O, cât de însemnat lucru este ca fiecare să se cerceteze pe sine, dintre care dintre aceste fiinţe, face parte el. 

Suflete care spui că eşti credincios al Domnului, ascultă bine: 
dacă nu iubeşti pe fraţi şi nu poţi trăi între ei cu ascultare şi cu supunere faţă de învăţătură, ci umbli să tot sari peste ea, 
dacă nu eşti fericit şi luminos în mijlocul fraţilor ci eşti certăreţ şi neliniştit, dezbinat şi nesupus, îngâmfat şi încrezut, 
dacă în loc să cauţi adunarea Domnului, tu umbli tot numai după nimicuri lumeşti, sau afaceri personale - tu eşti câine şi nu oaie. 
Dacă nu vrei să asculţi de fraţi, dacă eşti mândru şi răzvrătit, îndărătnic şi neascultător, 
dacă umbli cum vrei şi pe la cine vrei, de capul tău răstălmăcind Cuvântul Domnului după plăcerea ta, - atunci tu nu eşti dintre oile Domnului, - ci dintre câinii celui rău. 

Dacă nu ţii seama de buna cuviinţă şi de ruşine, 
dacă n-ai nici o recunoştinţă faţă de cei cărora le eşti dator, 
dacă nu-ţi pasă pe unde umbli, pe ce calci şi pe cine loveşti, pe cine latri şi pe cine muşti, - tu nu eşti oaie ci câine. 
Dacă nu ţii seama de nici o poruncă şi de nici o bună rânduială, căreia trebuie să te supui între fraţi, 
dacă nu ştii să taci, să rabzi, să îngădui şi părerea altora, ci ţii mereu numai la părerea ta, dispreţuind autoritatea frăţească, 
atunci tu eşti un câine şi nu o oaie. 

Dacă nu vrei să fii ascultător şi supus Bisericii, 
dacă nu rămâi cu fraţii şi surorile tale în staulul în care te-a chemat şi te-a aşezat Bunul Păstor, 
dacă umbli de la o turmă la alta, de la o erezie la alta, 
dacă umbli mereu numai lătrând după alţii, mârâind nemulţumit şi muşcând vrăjmaş şi nerăbdător, 
dacă în loc să fie cunoscută de toţi oamenii blândeţea ta, este cunoscută numai cruzimea ta, colţii tăi şi ghearele tale, mândria şi nesupunerea ta, 
- atunci să ştii că tu nu eşti oaia Domnului! Ci eşti un câine străin, strecurat de satana între oile Domnului (Iuda 12, 19). 

Atunci, chiar dacă ai încerca oricât să te ascunzi printre oi, tot vei fi prins odată şi vei fi aruncat afară dintre ele, căci pe oi le mai poţi înşela prefăcându-te şi umblând astfel printre ele, 
dar pe Păstorul oilor nu, căci El Îşi cunoaşte oile Sale. 
Şi cunoaşte şi pe câinii străinului. 
Iar câinii vor fi izgoniţi afară, cu acela căruia i-au slujit, în focul care i-a fost pregătit aceluia. 

Doamne Isuse, Bunule Stăpân şi Păstor al oilor Tale, 
Te rugăm deschide ochii noştri ai tuturor, ca să vedem şi să recunoaştem la timp pe toţi cei strecuraţi de vrăjmaşul în turma Ta, cu chip de oi, dar cu purtări de câini. 
Nu lăsa Doamne ca să fie amăgite oile Tale, nici păstorii lor, de purtarea făţarnică şi vicleană a acestora, ci cu o privire trează văzând faptele lor (Matei 7, 15-20), 
să-i scoată afară, chiar dacă ar fi ajuns să pară că sunt mădularele cele din frunte şi mai înzestrate, ale Trupului Tău (Marcu 9, 42-50). 
Căci aceştia fac totdeauna tot ce pot ca să ajungă cât mai în frunte, pentru ca de acolo să poată face cel mai mare rău Lucrării Tale şi duce cu ei în rătăcire pe cât mai mulţi. 
Scapă Doamne turma Ta de tot ce-i rău. Şi de toţi cei răi. 
Amin. 



N-am fraţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



N-am fraţi şi n-am prieteni mai dragi, ca cei ce sunt
statornici în urmarea Curatului Cuvânt. 

Nu mi-e mai drag în lume pe nimeni ca pe cel
ce n-are duhul trufaş nici gând viclean în el. 

Cu astfel de prieteni şi fraţi aş fi mereu
în stare să-ndur moartea şi chinul cel mai greu. 

Spre-a le rămâne-alături nedespărţit să pot
mi-aş da cu bucurie avutul vieţii tot. 

Căci ei gătesc prin munca şi chinul lor mereu
măreţul drum pe care Se-ntoarce Dumnezeu. 

Nu mor cei ce slujind Credinţa
cad jertfă-n lupta lui Hristos
sfârşitul lor e biruinţa
nălţării-ntr-un Etern Frumos. 

Aşa cum cunosc Eu pe Tatăl
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Aşa cum Mă cunoaşte pe Mine Tatăl, şi cum cunosc Eu pe Tatăl; şi Eu Îmi dau viaţa pentru oile Mele.

Măsura cunoaşterii şi părtăşiei dintre Mântuitorul şi Biserica Sa, în dragoste şi în ascultare, 
dintre Hristos şi sufletele celor iubiţi ai Lui, pe care şi-I vrea într-o stare tot mai desăvârşită ai Săi, 
- este ca şi desăvârşita cunoaştere şi părtăşie dintre Tatăl şi Fiul. Dintre Fiul şi Tatăl. Aşa să fie şi ei cu El, cum este El cu Tatăl Ceresc: Una. 

Desigur Domnul cunoaşte pe cei ce sunt ai Lui 
(2 Tim. 2, 19; Psalm 139, 1-18), după cum este scris, 
şi ştie, în orice vreme, gândurile şi simţurile fiecăruia din ei faţă de El (Evrei 4, 13), 
- dar desăvârşita părtăşie a credincioşilor Săi cu El, nu poate ajunge la starea cea fericită şi dorită de Domnul, decât atunci când şi din partea lor, silinţa de a-L cunoaşte pe Domnul, a ajuns la deplinătatea ei (Evrei 3, 16-21). 
Când totul se petrece cu adevărat ca între un trup sănătos şi capul său, 
când legăturile sănătoase dintre mădulare şi dintre Îndrumătorul lor, au ajuns atât de strânse şi de normale, cum le-a rânduit şi le-a dorit iubirea care le-a creat, ca să alcătuiască un singur întreg, armonios şi fericit, atunci trupul şi capul sunt una. 

Porunca de a ne da şi noi toate silinţele să ne unim cu credinţa noastră fapta, cu fapta cunoştinţa şi celelalte (2 Petru 1, 5), 
este şi trebuie să fie în toată viaţa noastră, un îndemn pentru gândul totdeauna viu şi ostenitor, până când vom ajunge la deplina unire cu Domnul Isus, 
atât prin mintea noastră cât şi prin credinţa noastră, până ce vom ajunge cu adevărat plini de plinătatea cunoaşterii lui Hristos, 
căci numai în această plinătate stă toată fericirea noastră. Şi când o vom căuta şi când o vom putea dobândi şi ajunge 
(Efes. 4, 15-16). 

Dacă veţi merge într-o astfel de stare bună în Hristos la cei neîntorşi la Dumnezeu cu Cuvântul Domnului Isus, 
şi dacă îi veţi face astfel ca ei să audă glasul lui Isus, nu glasul vostru, 
atunci oile Sale vor asculta glasul Lui din voi, 
căci glasul Lui prin voi, va fi atunci plin de puterea iubirii 
şi de căldura blândeţii
şi de dulceaţa părtăşiei
şi de fiorul prieteniei adevărate
şi de apropierea milei -
dar va fi totuşi plin şi de înştiinţarea primejdiei! 

Duhul Sfânt va pune atunci pecetea adevărului Său, peste tot acest cuvânt cu care voi vă duceţi, 
iar cei rânduiţi să capete viaţa veşnică, vă vor asculta şi o vor primi (Fap. Ap. 13, 48). 
Dacă Hristos trăieşte cu adevărat în voi şi voi în El, 
dacă vorbiţi sub îndrumarea şi prin puterea Duhului Sfânt, 
dacă aveţi în inima voastră milă şi iubire de cei nemântuiţi, 
atunci tot glasul vostru va fi pătruns totdeauna de fiorul bunătăţii lui Hristos. 
Va avea totdeauna căldura şi adevărul Lui în el! 
Acolo veţi avea cele două daruri, singurele care pot face glasul ucenicului ca şi al învăţătorului său: 
harul bunătăţii şi căldura Adevărului. 
Iar cei pierduţi vor asculta cu bucurie, în tot timpul mărturisirii voastre, nu glasul vostru, ci glasul Lui. 
Aşa cum ar fi într-adevăr (1 Tes. 2, 13). 

Când vorbeşti sufletelor, cercetează-te totdeauna singur, dacă vorbeşti sub călăuzirea Duhului lui Hristos, sau sub al altui duh (Luca 9, 55). 
Cercetează-te mereu, căci nu totdeauna vorbeşte prin tine glasul lui Hristos. 
Uneori vorbeşte glasul mândriei, 
alteori al interesului, 
alteori al urii, 
alteori al geloziei, 
alteori al răzbunării... 
şi atunci oile Domnului te vor auzi, dar nu te vor mai asculta. 

Sau şi dacă te vor asculta, nu te vor crede. 
Sau şi dacă te vor crede, nu vor urma ceea ce spui. 
Pentru că nu vor cunoaşte glasul lui Hristos în vorbirea ta, ci vor cunoaşte un străin. 
Iar dacă cu toate acestea totuşi vor urma glasul tău, cu atât va fi mai rău şi pentru tine şi pentru cei ce te vor urma. 

O Doamne Isuse, Fericitul nostru Domn şi Dumnezeu, 
Te rugăm trezeşte şi înflăcărează mereu în noi toţi, dorinţa după cunoaşterea Ta, 
şi după adâncirea părtăşiei cu Tine prin ascultarea faptei, 
şi prin auzirea Cuvântului Tău
şi prin practicarea tainelor Tale
şi prin cercetarea bisericii şi adunării Tale
şi prin iubirea rugăciunii
şi prin râvna împlinirii evlaviei şi dărniciei, jertfele cele mai plăcute Ţie, 
- pentru ca să ajungem cu toţii să Te cunoaştem deplin, după cum şi Tu ne cunoşti pe toţi (1 Cor. 13, 12). 
Amin. 

În tot ce faci şi pui căldură
şi bunătate şi simţire
iubirea are-o judecată
în judecată, nu-i iubire. 

O, creşte-mi râvna
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

O, creşte-mi râvna Doamne şi setea de-a lucra
mai vrednică de Tine să-mi fie slujba mea. 

Pe semeni cu blândeţe să-i înţeleg pe toţi
cu milă socotindu-i de-aceeaşi soartă toţi. 

Iubirea lor unind-o cu dragostea de fraţi
cu rod mai copt să-mi fie toţi anii încărcaţi. 

Nelinguşind pe nimeni, Cuvântul să-L vestesc
învrednicit de cinstea să-l cred şi să-l trăiesc. 

Tu care-mi ştii cărarea şi-mi numeri paşii mei
fă-mi şi mai demni de Tine oricare dintre ei. 

Tu care-mi dărui pacea şi nimeni n-o mai ia
fă-mi vrednică viaţa să-mi locuieşti în ea. 

Ca oglinda ce răsfrânge faţa soarelui, la fel
dacă noi L-avem pe Domnul Îl vom şi-arăta pe El. 

+

Pe acela care-ţi spune Adevărul, să-l asculţi
fiindcă oameni să iubească, Adevărul nu sunt mulţi. 

Mai am şi alte oi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Mai am şi alte oi, care nu sunt din staulul acesta; şi pe acelea trebuie să le aduc. Ele vor asculta de glasul Meu, şi va fi o turmă şi un Păstor.

Oricât de mulţi sunt cei care au auzit Cuvântul lui Dumnezeu, mai sunt încă cu mult mai mulţi care nu-L cunosc! 
Oricât de mulţi sunt acei care vin la adunare şi la biserică, sunt nespus mai mulţi cei care nu vin. 
Oricâţi ar fi cei care s-au predat Domnului şi care Îl urmează pe Hristos, 
totuşi sunt încă, mulţi, cei mai mulţi, cei care n-au venit la Domnul şi după care El încă aşteaptă să vină. 
Oricât de mare ar fi numărul acelora care merg pe calea mântuirii, totuşi gândiţi-vă ce mare este mulţimea de popor şi de suflete a celor care încă sunt atât de departe de ea. 

Oricât de mult aţi fi făcut până acum pentru slava lui Dumnezeu, pentru cunoaşterea Mântuitorului nostru Iubit Isus Hristos
şi pentru vestirea Evangheliei Sale în lumea aceasta, 
şi pentru mântuirea semenilor noştri, 
- totuşi gândiţi-vă că ceea ce mai este încă de făcut pentru aceasta, este mult, nespus de mult. 
Priviţi harta lumii, şi veţi vedea cât de multe ţări şi popoare zac încă în noaptea păgânismului şi a necunoaşterii lui Dumnezeu, străini de Hristos. 
Cât de multă omenire n-a auzit şi n-a primit nici lumina slobozeniei şi harului lui Isus Hristos, Mântuitorul lumii. 
Cât de multe oi mai are încă Hristos dincolo de hotarele Bisericii Sale, ale staulului Său! 

Dar priviţi chiar în poporul nostru, în chiar satul nostru sau oraşul nostru, în chiar casele noastre
şi în chiar adunarea şi biserica noastră, 
- cât de multe suflete sunt în afară de Împărăţia lui Dumnezeu, în afară de părtăşia cu Hristos, în afară de Lucrarea Duhului şi harului Său Cel Sfânt. 
Priviţi chiar în staulul lui Hristos şi veţi vedea cât de multe din oile care se cheamă cu Numele Său, vai, nu sunt ale Lui! 
Priviţi la toate acestea şi veţi vedea cât de mult mai este încă de făcut. 

Ce am făcut noi oare, şi ce facem pentru celelalte oi ale lui Hristos? 
Cu ce am ajutat noi la munca cea grea şi mare a aducerii acestor oi la Păstorul Cel Bun? 
Ce facem noi pentru răspândirea Evangheliei şi pentru înmulţirea numărului celor credincioşi? 

- Poate că nu putem toţi să ţinem predici şi nici să scriem cărţi... 
Poate că nu putem toţi să fim misionari, nici să ajutăm cu pâinea noastră şi cu punga noastră lucrarea de misiune, 
- dar oare nu putem chiar nici unui vecin, unei rude, unui suflet să-i spunem ceva despre Dumnezeu? 
Dar nici să cercetăm un bolnav, un sărac, un nenorocit... nu putem? 
Nici să ţinem o zi de jertfă şi de rugăciune pentru cei ce aleargă în slujba Domnului şi a altora? 
Nici să trăim acolo unde suntem, o viaţă de curăţie, de înfrânare în mijlocul celor cu care vieţuim, ca prin pilda noastră să le dăm o bună mărturie de credinţă şi să-i apropiem şi pe ei de Hristos? 
Nici acestea nu le putem face? 

Mântuitorul nostru ne spune cu milă şi cu durere: mai am şi alte oi!... 
Mi-e milă de ele că sunt necăjite şi risipite (Matei 9, 36). 
Hoţii le fură, le junghie şi le prăpădesc. 
Lupul le răpeşte şi le împrăştie. 
Tâlharii le robesc şi le amăgesc, le dezbină, le exploatează şi le pierd... 
Şi pe acestea trebuie să le aduc la staulul Meu. 
Să-L ajutăm pe Bunul Păstor să le aducă! 

Gândiţi-vă cât bine ne-au făcut şi nouă acei care ne-au adus la Hristos. 
Gândiţi-vă cât de recunoscători trebuie să le fim veşnic şi noi celor care ne-au căutat atunci când noi eram departe de staulul Domnului cel atât de cald şi de fierbinte în care noi ne bucurăm acum! Aşa ar fi şi cei pe care noi i-am aduce la Hristos. 
Cât bine ne-au făcut nouă alţii scăpându-ne de lupii rătăcirii şi de hoţii răului! 
Să facem acum şi noi la fel altora: să mergem acum şi noi şi să căutăm pe alţii! Şi să vegheam asupra Lucrării Domnului împotriva celor ce o pradă şi o dezbină. 

Să ne facem şi noi părinţii duhovniceşti ai altora, născând din nou, prin Evanghelia Domnului Isus, alte suflete pentru mântuire. 
Căci şi celelalte, oi care sunt departe acum sunt tot ale Domnului nostru Isus Hristos. El le-a răscumpărat pe toate. Numai că vrăjmaşul şi străinul le ţine robite şi îndepărtate de Stăpânul lor, cum ne-a ţinut şi pe noi. 
Dacă îi vom aduce la Isus pe toţi cei care sunt departe acum, ei vor deveni fraţii şi surorile noastre, cu care vom cânta, ne vom bucura şi ne vom ajuta, pe pământ. 
Iar în cerul Domnului nostru, vom fi împreună moştenitori fericiţi ai Împărăţiei pregătite pentru noi de la întemeierea lumii (Matei 24, 34; Iacov 5, 19-20). 

Atunci Împărăţia Domnului pe pământ, va creşte tot mai mult prin aducerea lor la Isus, iar Ziua Venirii Domnului va fi grăbită (2 Petru 3, 11-12). 
Şi noi vom străluci cu toţii fericiţi în Împărăţia Lui ca soarele sau ca stelele pe cer (Matei 13, 43). 

O Doamne Isuse, Marele şi Bunul Păstor care doreşti mântuirea tuturor oamenilor (1 Tim. 2, 4), Te rugăm aprinde în inima noastră a tuturor credincioşilor Tăi, aceeaşi sfântă datorie de a căuta şi a aduce în staulul Tău pe toţi cei care încă nu sunt. 
Fă ca întreaga Ta Biserică să fie plină de o viaţă duhovnicească şi sfântă, iar cu dragostea fierbinte izvorâtă din această viaţă, să căutăm să aducem la lumina Evangheliei Tale toată cealaltă parte de lume, care zace încă departe de Tine şi în întunericul pierzător al păgânismului şi păcatelor. Pentru ca într-adevăr toţi oamenii să fie mântuiţi şi să vină la cunoştinţa Adevărului. 
Amin. 



Cum aş putea eu spune?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Cum aş putea eu spune c-am isprăvit
când am atâta încă spre bine de-mplinit? 

Când sunt atâtea drumuri ce încă nu le-am mers, 
atâtea lacrimi încă ce nu le-am plâns sau şters, 
când sunt atâtea case în care n-am intrat
şi inimi lângă care n-am plâns sau n-am cântat, 
atâtea ne-mplinite trimiteri sau chemări
şi taine către care nici bănuiesc cărări
şi gânduri căror încă nu le-am ţesut veşmânt
şi arderi datorate Divinului Cuvânt
şi lepădări neşterse de-aprinsul plâns amar
şi jertfe neaduse Cerescului Altar
şi-atâtea datorate mustrări sau mângâieri
spre vorbele uşoare sau grelele tăceri
neîmplinite-a celor cu care am un drum
prin umbra şi lumina aceluiaşi acum.

Ce tristă-nştiinţare sunt perii cei cărunţi
când calea încă-i lungă iar paşii prea mărunţi! 

Cum pot să zic că-s gata, o cum să pot să zic
atâta datorie, - şi n-am plătit nimic! 

Şi va fi o turmă şi un Păstor
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Binecuvântată să fie ziua aceea atât de mult dorită şi aşteptată... 
Ziua când gardurile tuturor staulelor în care cei plătiţi închid de veacuri oile Tale Isuse departe de Tine Păstorul Cel Bun, când gardurile acestea toate vor fi dărâmate şi nimicite pentru totdeauna, dintre Tine şi oile Tale, dintre ele şi ele...
Ziua când ai Tăi vor fi aduşi toţi în singurul Tău staul, în singura Ta Biserică adevărată, în singura credinţă dreaptă după cum era la început. 

Binecuvântată să fie Ziua şi grăbită Venirea ei fericită, când sufletele care tânjesc după Tine Isuse Dorit şi Scump, sufletele care sufăr că nu Te pot vedea şi auzi, vor fi slobozite din toate îngrădirile acestea, şi vor veni la Tine libere deplin şi zburdând de veselă ce le va fi inima, spre singurul Tău staul (Maleahi 4, 2). 
Ziua când toţi cei care au înspăimântat cu glasul, cu feţele şi cu prezenţa lor pe cei smeriţi, blânzi şi curaţi, nu vor mai fi văzuţi nicăieri (Isaia 41, 10-12). 
Ziua când nu vor mai fi nici unii din cei care îi chinuiau, pentru a le lua lâna, laptele, grăsimea şi viaţa. 

Binecuvântată să fie Ziua când toţi cei care sunt blânzi şi curaţi cu inima, nu vor mai fi nici înfometaţi, nici înşelaţi, nici robiţi, 
când nu vor mai fi nici apăsaţi, nici mâncaţi fără milă, de nimeni. 
Ci în loc să vadă cu teamă pe tiranii lor de altădată, vor vedea cu bucurie pe Dumnezeu (Isaia 60, 18-21). 
Ziua când pe toată întinderea moştenirii Tale Isuse Doamne, vor fi numai păşuni verzi şi ape de odihnă, 
când peste tot unde vor merge oile Tale, pădurile le vor fi prietenoase şi odihnitoare, 
soarele le va fi fericit şi dulce, fiinţele cereşti paşnice şi drăgăstoase... 

Binecuvântată fie veşnic Ziua când nu va mai fi nicăieri nici un hoţ şi nici un lup. 
Ziua când nu va mai fi nici o teamă şi nici o primejdie de nici un fel şi pentru nimeni, pe totdeauna (Matei 6, 10). 
Ziua când în mijlocul unei unice turme, vei fi Tu Unicul Păstor Bun şi Iubit. 
Când Faţa Ta Iubită şi Strălucitoare va fi văzută de către toţi ai Tăi de pretutindeni şi pe totdeauna. 
Ziua când fericiţi toţi ai Tăi, mereu şi mereu, ne vom aţinti privirile umezite de iubire, nemaisăturaţi de harul acesta veşnic... 

O, când glasul Tău, după care am tânjit atât de mult, umblând flămânzi după El, pe toate drumurile să-L ascultăm, Îl vom putea auzi neîmpiedicaţi de nimeni mereu şi mereu!... 
Şi când toţi cei care Te-am iubit pe Tine şi ne-am iubit între noi nu vom mai fi legaţi ca acum de lucrurile şi de fiinţele străine de Tine, cu care n-am putut avea nimic apropiat... 
O, ce fericiţi vom fi când nu vom mai fi despărţiţi şi siliţi să ne chinuim fiecare între atâţia spini şi atât de singuri... ci nepândiţi şi neîmpiedicaţi de nimeni, liberi şi desăvârşiţi, vom putea sta cu Tine şi cu cei care îi iubim, în vecii vecilor, Isuse Iubit, Iubit... 

Slăvită să fie Ziua când Îţi vom putea spune Ţie Preaiubitul Scump al inimilor noastre, toate simţămintele de recunoştinţă
şi toate cântările de iubire
şi toate rugăciunile de mulţumire fericită
de care sunt atât de pline sufletele noastre acum, 
dar pe care neputinţele din noi, sau răutatea din alţii nu ne-au îngăduit să Ţi le revărsăm, aşa cum le-am simţit toată viaţa în noi. 

Binecuvântată să fie ziua din care nu vom mai avea nevoie de nici un luminător, pentru că Te vom avea pe veci în mijlocul nostru pe Tine Isuse, Strălucitorul, Unicul, Fericitul Soare al iubirii noastre. 
Pe Tine Izvorul Luminii din care ne vom putea adăpa din plin, cu fericita lumină, fiecare după întreaga măsură a puterii noastre de primire. 
Binecuvântată fie ziua când orice greutate va fi luată de pe umerii noştri, 
când grija oricărui lucru nu ne va mai împovăra, 
când osteniţi de atâta alergare prin ţinuturile acestea străine, primejdioase şi pustii, vom ajunge în sfârşit la odihna atât de dorită, lângă Tine şi lângă ai noştri, în casa noastră cea nouă. 
Ziua când vom simţi că am ajuns chiar acasă la noi, şi când în poarta ei dragă, împreună cu scumpii noştri, veniţi înaintea noastră acolo, în braţele Tale... 
O, braţele Tale care ne-au purtat atât de mult, braţele Tale care au sângerat şi s-au rugat pentru noi, braţele Tale Isuse... 
primindu-ne şi cuprinzându-ne, ne vor strânge dulce, la Sânul Tău, la Inima Ta, străpunsă pentru dragostea pe care ne-ai purtat-o. 

O, clipa când glasul Tău ne va spune: Veniţi binecuvântaţii Părintelui Meu, - ce Dumnezeiască va fi! 
O, Ziua aceea, când noi, copleşiţi de tot ce vom vedea şi vom simţi, de tot ce vom trăi şi auzi, 
Te vom privi pe Tine Isuse cu toată faţa noastră scăldată în lacrimi, în lumină şi în fericire, ce unică, ce negrăită, ce strălucită va fi clipa aceasta, lacrimile acestea, sărutul acesta... 
O, starea când buzele Tale Dumnezeieşti şi Mâinile Tale Dulci, care au suferit pentru noi, vor şterge blând şi pe totdeauna, toate lacrimile din ochii noştri
şi toate amintirile dureroase şi triste din viaţa noastră
şi toate urmele suferinţelor, jignirilor şi nedreptăţilor îndurate cândva şi cumva pe pământ, pentru Tine şi pentru că Te-am iubit. 
O, Ziua aceea din care vom fi numai fericiţi, numai fericiţi. 
Vom fi numai cu Tine, numai cu Tine Isuse, 
noi toţi o singură turmă, iar Tu un Singur Păstor pe toţi vecii vecilor lui Dumnezeu (1 Cor. 15, 20). 
Binecuvântată să fii tu Ziua aceea, atât de mult dorită şi aşteptată. 
Binecuvântat să fii Tu Unicul şi Veşnicul nostru Păstor Bun, Isuse Iubit, Iubit... 
Amin. 

Viitorul e-al Iubirii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Viitorul e-al Iubirii
- cine vrea triumful ei
fie sigur că va-nvinge
fie anii cât de grei! 

Înfrânţi vor fi toţi răii
cu toată ura lor
Hristos e Cel din Urmă
Măreţ Biruitor.

Viitoru-i cu-Adevărul, 
cine luptă pentru el
fie sigur că va-nvinge
pe minciuna de-orice fel. 

Viitorul e-al Dreptăţii
cine suferă cu ea
fie sigur că va-nvinge
orice piedici ar avea. 

Viitorul e-al Credinţei
neclintită-n Dumnezeu, 
fie sigur că va-nvinge
cine-o apără mereu. 

Hristos este Biruinţa
celor drepţi şi iubitori, 
fie siguri că prin toate
ei vor fi biruitori. 

Hristos este Dumnezeul
Cel în Veci Victorios
cum Hristos este-nceputul
şi Sfârşitul
e Hristos! 

El, Cel Unic, n-are seamăn niciodată nicăieri
mai demult ca Veşnicia sunt a Lui nemărginiri
mai înalt ca Infinitul e-nsoritu-I nehotar
- slavă, înmiită slavă, 
Lui, Izvorului de har. 

Tatăl Mă iubeşte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Tatăl Mă iubeşte, pentru că Îmi dau viaţa, ca iarăşi s-o iau.

Ascultarea de Tatăl, îţi aduce iubirea Lui. 
Iubirea îţi aduce pacea cu El. 
Pacea îţi dă încrederea. 
Încrederea îţi dă putere. 
Puterea îţi aduce totdeauna biruinţă. 
Biruinţa bucurie. 
Bucuria iarăşi ascultarea. 
Acesta este cercul în care se mişcă Domnul nostru Isus Hristos în părtăşia Lui cu Tatăl Ceresc. 
El ne-a atras şi pe noi în acest cerc sfânt, pentru a avea şi noi această părtăşie. Căci cine se mişcă în acest cerc, are totdeauna părtăşie cu Tatăl şi are totdeauna iubirea Lui. 
Cu cât acestea sunt mai adânci, cu atâta este mai adâncă şi părtăşia cu El, pe care o dau ele. 

Domnul Isus Şi-a dat viaţa nu ca să n-o mai ia iarăşi înapoi, ci tocmai s-o ia mai îmbogăţită şi cu ale noastre. 
N-a trăit fără rod şi n-a murit fără nădejde, ci le-a avut pe acestea, amândouă, cuprinzându-ne şi pe noi în ele. 
Nu Şi-a risipit nici o zi, nici o osteneală, nici un cuvânt şi nici o faptă, după care să nu aducă vreun rod pentru Împărăţia lui Dumnezeu (Isaia 55, 10-19). Şi rodul acesta sunt mulţimea celor mântuiţi prin Jertfa Lui, cu toate roadele lor. 
Domnul Isus Şi-a dat viaţa Lui ca să ia înapoi de la Moarte, viaţa pierdută prin neascultare şi prin păcat, a nesfârşitului număr de răscumpăraţi prin Moartea Sa, strămutată pe veci în Împărăţia lui Dumnezeu. 
Domnul Isus Şi-a dat viaţa de bună voie, pentru slăbiciunea noastră, pentru ca iarăşi să Şi-o ia prin tăria Puterii Lui, nimicind prin moarte pe cel care avea puterea morţii, adică pe diavolul (Evrei 2, 14-15). 

Domnul Isus Şi-a dat viaţa prin slăbiciune, ca să Şi-o ia prin putere.
Şi pentru că toate acestea Hristos le-a făcut în deplină ascultare de Tatăl, adică: fără să-I fie frică, fără vreo împotrivire, fără nici o ură, fără răzbunare şi fără cârtire, deci fără păcat, - El a biruit. 
Şi ceea ce a fost nespus de minunat este, că nu s-a găsit nici un păcat, adică nimic din ce ar fi fost păcat, în toată această luptă, pe care Mântuitorul a avut-o cu diavolul. Şi nici în biruinţa Lui nu s-a găsit vreun păcat. 

Ah, dacă ar fi fost numai un singur păcat în Isus, - Jertfa Lui n-ar mai fi fost curată pe deplin şi răscumpărarea noastră nu s-ar mai fi putut face desăvârşit niciodată. 

Dar slavă veşnică lui Hristos Domnul nostru, care Şi-a dat ca Jertfă o viaţă curată pe deplin, nu numai în faptă ci şi în gând, de aceea Şi-a putut-o lua înapoi slăvită şi îmbogăţită cu ale tuturor celor ce au primit preţul sfânt al răscumpărării Sale. 
Acum cine nu-I dă lui Dumnezeu o viaţă curată, acela nici nu va putea primi viaţa din El, şi din veşnicie. 

Doamne şi Dumnezeul nostru, Domnul şi Modelul vieţii noastre, Te rugăm fă-ne părtaşi ai Tăi, prin viaţă asemănătoare cu a Ta, şi cu o încredere nezguduită până la sfârşit (Evrei 3, 14), 
pentru ca şi noi dându-ne mereu viaţa noastră întreagă Ţie şi pentru Tine, s-o putem lua odată slăvită şi fericită la Tine în veşnicie, după cum Tu ai dăruit-o Tatălui - şi ai luat-o asemenea (Filip. 2, 5-13). 
Pune Doamne în noi, totdeauna şi puternic gândul care era în Tine ca să putem avea şi noi ca rod, viaţa Ta. 
Amin. 

Tot mai lăuntru
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Tot mai lăuntru îmi întorc
mereu privirea dinafară
ca orice înţeles să-i storc
din tainele ce mă-nconjoară. 

Tot mai puternic simt vibrând
necunoscute corzi în mine
când mă-nveşmântă rând pe rând
mai nalte cugetări divine. 

Tot mai uşor mă liberez
de mine însumi în ispite
cu cât mai mult mi-ndepărtez
trecutele furtuni trăite. 

Şi-atunci atât de-aproape sunt
de orişicine plânge-n lume
cum am fi fraţi de-un legământ
cum am fi fiii unei mame. 

Şi-aşa de sincer pot să-mi frâng
cu alţii inima de-o jale
să-i port povara şi să plâng
cu el necazurile sale. 

Şi-aşa de gata pot să mor
în orice loc şi-n orice vreme
cum n-aş avea Trecut sau Dor
sau rădăcini să mă mai cheme. 

Nimeni nu Mi-o ia cu sila, ci o dau Eu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Nimeni nu Mi-o ia cu sila, ci o dau Eu de la Mine. Am putere s-o dau, şi am putere s-o iau iarăşi; aceasta este porunca, pe care am primit-o de la Tatăl Meu.

Nici cărturarii şi fariseii nu I-au luat cu sila, viaţa Domnului şi Mântuitorului nostru Isus. 
Nici Pilat, nici Irod, nici Caiafa (Ioan 19, 11; Fap. Ap. 4, 27-28), nu I-au putut-o lua silit. El şi-a dat-o de bună voia Lui. 
Nici iadul, nici Moartea, nici vrăjmaşii... căci lui Hristos - Dumnezeu, nimeni nu-I putea lua cu sila nimic. 
Ci El de bună voie Şi-a rânduit viaţa Lui, pentru dragostea cea mare cu care ne-a iubit pe noi (1 Ioan 4, 9). 
Şi-a dat-o de bună voie pentru ascultarea care a avut-o El faţă de Tatăl şi iubirea pe care a avut-o faţă de noi. 
A avut puterea de smerenie şi milă ca să-Şi dea viaţa fără să Se împotrivească
şi a avut puterea de biruinţă ca să Şi-o ia înapoi, prin înfrângerea tuturor vrăjmaşilor Săi, 
fără a I se mai putea împotrivi nimeni cu nimic 
(1 Cor. 15, 25-28). 

În toată lucrarea mântuirii noastre, nici Tatăl şi nici vrăjmaşii nici prietenii şi nici Moartea, nu I-au luat Domnului Isus Hristos nimic cu sila. Dumnezeu putea, dar n-a voit. Moartea voia, dar n-a putut. Ci şi lui Dumnezeu şi Morţii, El S-a adus ca Jertfă de bună voie. 
Acesta este Marele Său Preţ, care a acoperit marea noastră datorie. 
Fiind Una cu Tatăl, care este Izvorul Vieţii, 
- şi fiind El Însuşi Viaţa, şi având viaţa în Sine Însuşi, 
Domnul Hristos, Mântuitorul nostru, Şi-a dat Viaţa de la Sine, din Sine Însuşi, 
adică avea în El Însuşi Viaţa pe care Şi-a dat-o de bună voia Sa, pentru ca astfel prin această Viaţă Dumnezeiască dăruită ca preţ răscumpărător - să ne-o elibereze din robia morţii şi a diavolului, pe a noastră. 

Toţi ne primim viaţa, de orice fel, pe care am avea-o numai din Isus Hristos. Atât viaţa trupească, cât şi cea sufletească şi cea duhovnicească. 
În valuri şi unde de căldură, de putere şi de lumină, vine din Isus Hristos, viaţa care ne dă nouă fiinţa, mişcarea şi rodirea cea bună. 

Şi la fel se înalţă, tot atrasă de El, ceea ce este şi în noi viaţă... Viaţă în fiinţa noastră, în opera noastră, în tot ce suntem noi. 
Întreg acest circuit de viaţă, este o poruncă a Tatălui, care în felul acesta întreţine şi primeşte viaţa noastră a tuturor sufletelor, prin viaţa care este şi care vine din Izvorul Vieţii noastre care este Hristos. 

După cum Tatăl întreţine viaţa naturii prin circuitul aerului sau luminii sau apei, care din mări se face nori, apoi ploaia cade după ce udă pământul se întoarce iarăşi înapoi, acolo de unde a plecat, făcând toată această slujbă a vieţii fără să scadă şi fără să crească nimic mai mult decât era la început, 
- tot aşa ne întreţine nouă viaţa, în orice fel, prin Fiul Său Isus Hristos, proaspătă mereu şi dulce pe totdeauna. 
Pentru că n-ar putea exista viaţă în alt fel. 
O, cât de ascultătoare sunt între ele toate lucrările lui Dumnezeu! 
Şi cât de minunate sunt ele toate! 

O Isuse, Viaţa şi Puterea noastră de viaţă, 
fii binecuvântat Dumnezeul nostru. 
Din Tine, prin Tine şi pentru Tine sunt toate. 
A Ta să fie slava în vecii vecilor. Amin. 
Te rugăm ajută-ne să rămânem cu toţii strânşi uniţi cu Tine, viaţa noastră, într-un circuit veşnic, pentru ca ea să aducă roadă. Şi prin roada noastră Numele Tău să fie slăvit în vecii vecilor, iar noi fericiţi tot aşa. 
Amin. 

În Tine-a fost
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

În Tine-a fost fiinţa mea
când n-o simţeam, când nu era. 

În Tine-aceşti noi ochi ai mei
când nu ştiam să văd cu ei. 

În Tine eul meu cel nou
când nu era decât ecou. 

În Tine duhul meu divin
ce-l simt acum crescând senin. 

În Tine râul de cântări
ce-mi vin şi duc spre nalte zări. 

În Tine florile ce-mi cresc
spre rod şi spre nectar ceresc. 

În Tine-a fost ca gând curat
tot ce-am azi rod adevărat. 

În Tine-au fost şi-n Tine-mi vin
tot ce-am azi nou şi sfânt şi plin. 

Şi-n urma lor spre-un veşnic rost
în Tine vin, cum n-am mai fost! 

Iarăşi s-a făcut dezbinare
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Din pricina acestor cuvinte, iarăşi s-a făcut dezbinare între Iudei.

Există numai două feluri de inimi: inimi bune şi inimi rele. 
Numai cugete curate şi cugete necurate. 
Numai duhuri neprihănite şi duhuri drăceşti. 
Numai suflete credincioase şi suflete rătăcite. 
Numai minţi luminate şi minţi blestemate... 
Aceste două feluri trăiesc uneori multă vreme împreună în acelaşi loc, fără a se da pe faţă că unele sunt rele, necurate, rătăcite, blestemate şi drăceşti, iar altele ascultătoare de Dumnezeu (1 Ioan 2, 19). 
Până când vine încercarea, care să le arate clar. 
După cum există livezi cu pomi verzi şi cu pomi uscaţi, 
sau vii, cu viţe verzi şi cu viţe uscate, 
sau tufe cu muguri buni şi cu muguri seci, toate acestea la un loc, fără a se cunoaşte, o vreme lungă, că unii muguri sunt morţi şi uscaţi, iar alţii verzi şi plini de viaţă. 
Până când vine primăvara. Şi atunci soarele primăverii arată care sunt vii şi care sunt morţi, care buni şi care răi, care seci şi care plini. 

Oamenii par toţi buni şi credincioşi atâta vreme cât sunt împreună, amestecaţi între ei, până când vine lumina şi adevărul lui Hristos - şi-i arată pe toţi cum sunt. 
Oamenii par uniţi, par la fel, par curaţi, dar când vine Hristos şi când vine alegerea Lui, atunci se arată că nu toţi cu credinţa
(1 Ioan 2, 19). 
Atunci se arată că nu toţi sunt buni, că nu toţi sunt fraţi, blânzi, răbdători, iubitori, smeriţi şi curaţi cu inima. 
Numai încercarea îl arată pe fiecare om cum este adevărata lui stare. 

O, cât de necesară este încercarea! 
Niciodată nu s-ar putea dovedi care ban este bun şi care este fals, 
care pom este verde şi care este uscat, 
care mugur este rodnic şi care sec, 
- dacă n-ar fi încercarea (Luca 23, 31; Iuda 12). 
Dacă n-ar fi propovăduirea Adevărului şi verificarea trăirii lui
şi dacă n-ar veni de undeva lumina Evangheliei lui Hristos, pentru a descoperi ascunzişurile inimii oamenilor, 
fără asta niciodată nu s-ar putea vedea adâncimea sufletelor şi starea lor adevărată. 
Dar Hristos, fiind piatra de încercare, El dă odată la iveală gândurile inimilor şi tainele fiecăruia, ţinute de unii făţarnici, atât de multă vreme, în ascuns. 

Dezbinarea n-a venit atunci, doar în clipa când Mântuitorul rostise cuvântul care a căzut ca o piatră grea între ei, tulburându-i. 
Ci dezbinarea era de la început, între ei, numai că nu-i sosise încă nici un prilej ca ea să se arate, până atunci. 
Tot aşa există, uneori în aceeaşi biserică, în aceeaşi lucrare duhovnicească şi credincioşi adevăraţi şi credincioşi falşi. 
Multă vreme ei trăiesc împreună ca şi când toţi ar fi altfel. 
Dar vine odată, adus de Dumnezeu, prilejul care face dezbinarea... adică îl descopere pe fiecare aşa cum este şi face alegerea care cum sunt.
De aceea spune sfântul Pavel că trebuie să fie şi dezbinare, ca să iese la iveală acei găsiţi buni (1 Cor. 11, 19). 

Dezbinarea va veni sigur... Trebuie să vină, căci nu se poate să nu vină fiindcă ea şi este.
Ispita va veni neapărat, căci trebuie să vină, pentru a face deosebirea dintre cei curaţi şi necuraţi. 
Şi prilejul de păcătuire va veni, căci şi el trebuie să vină, după cum a venit şi peste alţii, spre a le încerca tuturor credinţa, odată şi odată (Matei 18, 7). 
Dar tu fiul meu, priveghează ca să nu fii numai un pom oricum, ci să fii găsit un pom verde şi rodnic. 
Să nu fii numai un credincios oricum, ci să fii găsit un credincios bun şi iubitor, - atunci când ceea ce trebuie să vină, va veni. 

Veghează ca să nu fii numai un membru al bisericii oricum, ci să fii un mădular viu, sănătos, bun, blând şi iubitor de fraţi 
(Efes. 4, 11-16). 
Dacă vei fi aşa, încercarea te va desăvârşi, te va întări, te va înrădăcina mai tare şi te va face neclintit. Te va arăta pe faţă ceea ce ai fost în ascuns. 
Atunci tu în ceasul cel greu al ispitei nu numai că nu vei cădea, dar vei trece prin ispite cum trece corabia puternică prin valurile mării înfuriate, fără a se scufunda în ele (Efes. 6, 13). 

Suflete al meu, tu luptă cu valurile despicându-le biruitor şi ţine-te tare, oricine ar cădea, să rămâi statornic lângă Domnul, oricine ar fi să se dezbine de El, de fraţi şi de Frăţietate. 
Nu-ţi pierde curajul ori pe cine ai vedea prăbuşindu-se - şi nici tu nu te mira sau spune că nu se poate. 
Nu te lăsa tras de prăpastia dezbinării, oricine ar căuta să te atragă şi orice cuvânt ţi-ar spune. Nu te bizui decât pe Domnul Dumnezeu, păstrându-te neatins de mândrie, de iubirea banilor şi de gelozie, căci numai cei ce se feresc cu grijă de acestea, vor rămâne tari. 

Sileşte-te să rămâi smerit, modest, liniştit, curat şi tăcut, căci numai atunci vei rămânea în Isus, şi numai atunci duhul dezbinării nu te va întina, 
iar prăpastia ei nu te va înghiţi. 
Atunci dreptatea cerească te va feri de blestemul care aşteaptă pe cei care fac dezbinarea (Evrei 3, 12 şi 10, 25-26). 
Foloseşte totdeauna numai cuvântul care lucrează la adâncirea unirii copiilor lui Dumnezeu şi fereşte-te cu groază de orice cuvânt care i-ar putea dezbina. Căci pe cine dezbină pe fraţi, pe acela îl va dezbina Dumnezeu în curând şi pe faţă, după cum el este un dezbinat în ascuns. 
Vine clipa să nu-l mai sufere Dumnezeu între ai Lui. 

Zi şi tu cu cel care a spus cu legământ aşa: 

... Eu merg luptând nainte spre ţinta arătată
cu spada goală-n mână, cu moartea pas la pas
şi-n marea luptă sfântă cu inima-ncleştată
n-am timp să văd în urmă cu câţi am mai rămas. 

Simt fraţi luptând alături, dar câţi sunt? - mii ori sute
ori zeci... - mi-acum tot una: văd numai de vrăjmaş
căci şi-n lovituri pe faţă, şi-n vorbe prefăcute
străinul e-acelaşi: viclean şi ucigaş. 

Eu voi lupta nainte, oricâţi au să rămână, 
cum mi-am primit solia, aşa vreau să mi-o-nchin! 
- chiar de-aş rămâne singur să mor cu spada-n mână
doresc s-ajung la Domnul şi la ai mei, senin. 

Şi Dumnezeul Puterilor să-ţi ajute! 

O Doamne Dumnezeule, Te rugăm dăruieşte-ne o voinţă şi o putere neclintită, 
pentru ca să urmăm cu statornicie voia Ta şi hotărârea pe care am luat-o înaintea Ta odată pentru totdeauna. 
Oricâţi s-ar abate de la calea Ta, 
oricâţi ar veni să ne aducă o îndrumare şi o învăţătură deosebită de aceea pe care am primit-o de la început, fă Doamne ca noi nici să nu-l ascultăm şi nici să nu-l urmăm, 
ci să-l socotim ca pe un blestemat de Tine (Gal. 1, 8-9) cum şi este într-adevăr şi după porunca Ta, toţi să ne ferim de el 
(Rom. 16, 17-18), 
ca să putem rămânea în harul Tău şi în părtăşia mântuirii Tale. 
Amin. 

Roagă-te mereu ca-n suflet Duhul Sfânt să-ţi poată scrie
un cuvânt etern şi vrednic şi frumos: credincioşie!

+

Fiul meu ai îndrăzneală: viaţa este ca o mare
cine poate să înoate biruieşte şi răzbeşte, 
cine nu, rămâne-n urmă, toţi îl calcă în picioare, 
astfel biruit se lasă şi-apoi deznădăjduieşte
iar cel ce-a pierdut nădejdea merge sigur la pierzare. 

Tu nu Te schimbi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Tu nu Te schimbi Isuse
cum nu se pot schimba
Lumina şi Iubirea
ce-n veci rămân aşa. 

Fă-mi neschimbat şi mie
al inimii cuvânt
să-mi fie pân-la moarte
de preţul cel mai sfânt. 

Fă-mi liberă voinţa
spre tot ce e curat
când conştiinţa-mi spune
ce-i drept şi-adevărat. 

Fă-mi neoprit cuvântul
pornirii către Ţel
când sfânta datorie
mă-ndeamnă pentru el. 

Fă-mi dragă ca lumina
chemarea ce mi-ai dat
nimic să nu mă facă
s-o las şi să m-abat. 

Şi sfântă ca iubirea
fă-mi jertfa ce ţi-o-nchin
să dea şi să primească
cu-acelaşi gând divin. 

Pomul de pe roade, omul de pe fapta lui se vede
fapta-l spune pe-orişicare ce e el, nu ce se crede. 

Mulţi dintre ei ziceau
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Mulţi dintre ei ziceau: Are drac, este nebun; de ce-L ascultaţi?

Cât de mulţi oameni zic cu uşurinţă, tot felul de lucruri grozave împotriva lui Dumnezeu! 
Te îngrozeşti ce grozăvii sunt oamenii în stare să grăiască în îngâmfarea lor, prostia lor, în uşurătatea lor sau în rătăcirea şi vrăjmăşia lor, 
- împotriva lui Dumnezeu! 
Cât de vinovată este graba şi neseriozitatea acelora care fără a judeca îşi dau drumul gurii lor la rău
şi scot apoi din această gură blestemată valuri de murdărie, de minciună, de înjurături, de blestemăţii, 
împotriva Numelui Celui Sfânt al lui Dumnezeu, 
împotriva lucrurilor Sale sfinte
şi a Adevărului Sfintei Evanghelii şi al Lucrării Tale! 
Cu adevărat, când auzi şi citeşti astfel de hule, îţi dai seama că aceştia sunt copii ai diavolului (1 Ioan 3, 10) 
şi grăiesc fără cutremur ceea ce însuşi diavolul, tatăl lor 
(Ioan 8, 44), 
poate că s-ar cutremura şi n-ar îndrăzni să spună 
(Iacov 2, 10). 

O Doamne, îndelung răbdător şi plin de bunătate, câtă îngăduinţă ai Tu şi câtă milă ai de noi! 
Ce de neînţeles de mare este pentru noi tăcerea Ta, în faţa tuturor acestor valuri de nelegiuiri, 
pe care cei ce au căzut chiar şi din calitatea lor de oameni la starea de fii ai diavolului, vrăjmaşul Tău, 
- le aruncă zilnic cu mânie împotriva Feţei Tale! 
O Doamne îndelung răbdător şi plin de bunătate, mai rabdă-i încă, dar nu-i părăsi în totala stăpânire a diavolului, 
ci trimite-le Duhul Tău să-i cerceteze şi să-i trezească. 
Mulţi din ei văzând grozăvia faptelor lor, se vor întoarce cu pocăinţă şi cu lacrimi la Tine rugându-Te să-i ierţi. 
Pentru nădejdea aceasta rabdă-i încă pe toţi, căci după ce vor ajunge nepocăiţi în focul veşnic pregătit diavolului, 
cu el ca şi el, 
atunci, vor avea destulă vreme să gândească veşnic asupra celor ce au făcut - şi să plângă cu amar. 
O, dacă n-ar ajunge nici unii până acolo! 
Doamne, trezeşte-i pe toţi. 
Amin. 

Starea ta de om începe de la conştiinţă-n sus
cei ce-s fără conştiinţă sunt orice, dar oameni nu-s. 

Când Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Când Dumnezeu cumplit lucrează
nu-i nimeni a se-mpotrivi
când Faţa Lui insuflă groază
- tu crede-n El şi nu cârti. 

Când Dumnezeu măreţ lucrează
şi toată mintea va uimi
cum nimiceşte sau creează
- tu crede-n El şi nu cârti. 

Când Dumnezeu milos lucrează
şi mult prea Bun Îl vei găsi
că rabdă, iartă şi veghează
- tu crede-n El şi nu cârti. 

Când tot ce Dumnezeu lucrează
puternic, drept şi bun va fi
prin toate voia Lui aşează
- tu crede-n El şi nu cârti! 

Nu te poticni de nimeni, fie orişicine el
totdeauna va fi-n lume vreo sminteală de vreun fel
tu priveşte doar la Domnul şi urmează pilda Lui
ca să nu fii tu prilejul poticnirii nimănui.

Cuvintele acestea...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Alţii ziceau: Cuvintele acestea nu sunt cuvinte de îndrăcit; poate un drac să deschidă ochii orbilor?

Cine are un cât de puţin simţ de răspundere şi de judecată sănătoasă, acela nu poate trece cu uşurătate peste ceea ce ochii lui nu pot să nu vadă, 
şi peste ceea ce urechile lui nu pot să nu audă, 
adică nu poate să treacă peste toate dovezile pe care Dumnezeu prin lucrările Sale şi prin Cuvintele Sale le dă zilnic, despre Dumnezeirea Sa, în faţa noastră a tuturor. 

Cuvintele acestea ale Sfântului Dumnezeu
şi Evanghelia Sa, 
şi mărturisirea Bisericii Sale, 
şi convingerea puternică a mărturiei arătată de milioane de credincioşi ai Săi din toată lumea şi din toate vremurile, 
apoi faptele Sale, 
apoi minunile Creaţiei, 
apoi măreţia şi puterea din ordinea mişcării tuturor, 
- toate acestea, sunt pentru orice minte care are un gram de bun simţ, de judecată sănătoasă şi de seriozitate - dovezi cutremurătoare şi limpezi despre Dumnezeu. 
În care, cine le vede, nu numai că este dator să creadă, dar simte că poate crede cu bucurie şi cu putere. 
Că în chiar aceasta credinţa ascultătoare, raţiunea sănătoasă îşi găseşte un echilibru şi un rost liniştindu-se. 

O oameni grăbiţi, opriţi-vă puţin asupra tuturor acestor dovezi
şi gândiţi-vă puţin cu mintea voastră asupra realităţii şi adevărului acestora. 
Nu vă duceţi cu ochii minţii acoperiţi la pierzare, împotrivindu-vă, voit şi conştient... 
ci gândiţi singuri, asupra adevărului, că de aceea v-a dat Dumnezeu mintea ca s-o folosiţi bine, pentru lucrurile mântuirii, iar nu rău, pentru cele ale pierzării. 
Căci dacă veţi judeca bine şi drept, nu se poate să nu vedeţi. Şi dacă veţi vedea, nu se poate să nu credeţi în El. 

Doamne Dumnezeule A-toate-Făcătorul, 
ai milă de toţi acei, care au minte dar nu judecă
şi au ochi dar nu văd, 
nu-i lăsa să rămână mereu întunecaţi, ci ajută-i spre a gândi singuri asupra dovezilor puterii, răbdării şi judecăţii Tale. 
Şi prin întrebuinţarea bună a minţii pe care le-ai dat-o, 
să cunoască şi să asculte dovezile pe care le dai, 
să ajungă la Tine cu pocăinţă
şi crezând să fie mântuiţi toţi. 
Amin. 

Pentru cine vrea să creadă am o mie de dovezi
dar nu vreau să am nici una, dacă tu nu vrei să crezi.

Sunt în lume Legi şi Taine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Sunt în lume Legi şi Taine nepătruns de înţelepte
pân-la care Cunoştinţa n-are-aripi, nici paşi, nici trepte
pân-la care nici urechea şi nici ochiul nu pătrunde
- Ce Putere le-a dat oare? Ce Lumină le ascunde? 

Ele sunt! De când sunt ele? Până unde se-ntind oare? 
Câte sunt? Şi cine ţine calea lor nemuritoare? 
Cine le supune totul? Cine-nchide-a lor uşi grele? 
Este-n ele Adevărul? Sau în El sunt, toate, ele? 

Care-i Mintea ce Fiinţa şi Mişcarea le-a creat-o? 
Care-i Cheia lor? Şi cine poate spune: asta-i! Iat-o! 
Cine le-a pătruns Adâncul? Cine numărul? Şi Naltul? 
Cine poate spune: - Acesta-i înţelesul lor, nu-i altul! 

Cine poate spune: Eu sunt Centrul care le susţine! 
Începutul lor, Mijlocul şi Sfârşitul lor e-n Mine! 
Înaintea tuturora Eu am fost, - şi-n urmă ele
toate sunt scântei din vatra Minţii şi Iubirii Mele! 

... Cine, inimă îngustă? Cine, minte mărginită, 
ce te miri de orişicare strop de taină limpezită
ce, cu mii de ani de cazne, de-abia poţi afla o rază
din Lumina Nepătrunsă ce le-a dat şi le păstrează! 

Nu Cunoaşterea - sortită să rămână târâtoare
ci Credinţa poate până la-nţelesul lor să zboare
numai ea dă paşi şi aripi pentru Veşnicele Trepte
care duc spre Legi şi Taine nepătruns de înţelepte!... 

Praznicul Înnoirii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

În Ierusalim se prăznuia atunci praznicul înnoirii Templului. Era iarnă.

Ce minunat şi fericit este praznicul aducerii aminte, de zilele când Templul reînnoit după starea în care ajunsese din pricina neascultării poporului - strălucea din nou de curăţia şi frumuseţea sfinţeniei şi a rugăciunii (Ezra 1, 6). 
Ce minunată şi fericită este totdeauna sărbătoarea zilei care aminteşte fericita noastră înnoire făcută de Duhul şi Cuvântul Cel Sfânt al lui Dumnezeu, Ziua Înnoirii noastre duhovniceşti. 

În toţi anii când soseşte ziua care ne aduce aminte despre data renaşterii noastre duhovniceşti, de fiecare dată sărbătorim acest prilej cu o inimă plină de o nouă recunoştinţă şi bucurie, 
şi ca la sărbătoarea reînnoirii Templului adesea cântările noastre de bucurie se amestecă cu lacrimile recunoştinţei, 
- amândouă izvorând din aceeaşi stare unică şi cu totul sfântă pentru noi pe toată viaţa (Ezra 3, 11-13). 

Binecuvântată să fie sărbătoarea iubirii noastre, Ziua Naşterii noastre din nou, scumpa zi a legământului nostru cu Isus. 
Binecuvântat să fie Numele Mântuitorului nostru Scump Isus, al Celui prin care s-a făcut această înnoire şi izbăvire a noastră. 
Slavă veşnică Aceluia care a făcut ca prin această înnoire noi să ajungem un templu sfânt pentru Domnul, 
şi o casă binecuvântată pentru El, în Biserica Sa 
(1 Cor. 3, 16; 1 Petru 2, 5). 

O Doamne Dumnezeul nostru, 
nu vom uita niciodată clipa aceea fericită când Te-ai îndurat şi de noi şi ne-ai ridicat pe braţele Tale, aducându-ne în turma Ta cea scumpă (Luca 15, 4-7). 
Din toată inima Îţi mulţumim pentru mila Ta cea mare cu care ne-ai căutat şi ne-ai izbăvit, pe noi care eram atât de căzuţi şi ameninţaţi în puterea întunericului şi în osânda morţii. 
Te rugăm acum din toată inima noastră, să ne păstrezi mereu în ascultarea credincioasă a părtăşiei cu Tine, Scumpul şi Dulcele nostru Păstor
şi în scumpa şi dulcea părtăşie a fraţilor iubiţi între care ne-ai aşezat ca să Te slujim pe Tine până la sfârşitul vieţii noastre. 
Fă ca totdeauna să sărbătorim praznicul înnoirii noastre cu Tine şi cu ei, în dulcea părtăşie a dragostei dintâi. 
Amin. 

Tu mi-ai gătit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Tu mi-ai gătit cărarea pe care să păşesc
şi binele pe care să lupt să-l făptuiesc. 

Tu, datoria care să mi-o-mplinesc cinstit
şi dragostea pe care s-o-mbrac desăvârşit. 

Tu, legământu-n care s-alerg şi să rămân
şi Adevărul care să-l strig sau să-l îngân. 

Fă-mi tot mai siguri paşii pe calea Ta mergând
şi binele să-mi fie plăcut în primul rând. 

Fă-mi dragă datoria oricât mi-ar fi de grea
şi mila pentru semeni un har în viaţa mea. 

Fă-mi Adevărul pâinea ce-o strâng şi ce-o împart
şi prima-nvăţătură să nu mi-o mai despart. 

Acestea-mi sunt comoara cu preţ adevărat
păstrează-mi-le sfinte Tu Cel ce mi le-ai dat! 

Ziua de duminică este cea mai potrivită pentru a ne îndemna la dragoste şi la fapte bune. 
Pe lângă aceasta apoi mai avem porunca Bisericii de a ne împărtăşi, în această zi cu sfintele, nemuritoarele şi înfricoşătoarele lui Hristos Taine, 
- care insuflă credincioşilor multă bunăvoinţă şi multă milostenie. 

Sf. Ioan Gură de Aur.

Isus Se plimba prin Templu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Şi Isus Se plimba prin Templu, şi pe sub pridvorul lui Solomon.

De la început, Hristos Domnul spusese la ai Săi: oare nu ştiaţi că trebuie să fiu în Casa Tatălui Meu? (Luca 2, 49). 
Şi tot timpul cât a stat pe pământ Domnul a căutat mereu să fie în această Casă Sfântă, Singura Lui Casă de pe pământ. 
El a stat cu plăcere în ea, 
şi a vindecat în ea pe cei chinuiţi, 
şi S-a rugat în ea
şi a propovăduit în ea Evanghelia Tatălui Său Ceresc... 

Acum Se plimbă în ea. 
Plimbarea pentru Domnul, nu era un prilej de distracţie, ci de meditare, de adâncire, de rugăciune în duh - şi de căutare a celor ce aveau nevoie de El. 
Ce bine ar fi dacă şi noi am folosi timpul nostru liber, timpul de plimbare, mergând în Casa Tatălui nostru, în Biserica Lui, 
pentru ca acolo să petrecem în meditare
şi în adâncire şi în rugăciune, asupra Cuvântului şi Adevărului Sfânt... Căutând apropierea de Tatăl nostru Cel Ceresc - şi de sufletele care vin acolo spre a-L afla. 

Uneori plimbarea este şi o aşteptare. 
Mântuitorul nu Se plimba din pricină că nu avea ce face, ci Se plimba fiindcă era Singur şi aştepta sufletele ca să vină acolo în Templu, spre a le putea învăţa. 
Era Singur în Templu, fiindcă cei pe care El îi aştepta, Îl căutau pe afară. 
Ucenici ai Domnului, faceţi şi voi ca Domnul vostru: nu părăsiţi nici voi Templul ci rămâneţi în el. 
Mergeţi şi rămâneţi în Templu, apoi aşteptaţi acolo în adâncire asupra Cuvântului, ca sufletele care vor veni, să vă afle acolo şi să afle de la voi Cuvântul Vieţii acolo. 

Mergeţi să faceţi în Templu, Lucrarea Domnului cu o dragoste fierbinte în Hristos. 
Curând vor veni acele suflete care Îl caută pe Domnul, iar ele trebuie să vă afle pe voi acolo, şi să-L afle pe Isus mărturisit şi arătat de voi lor, tot acolo, căci este acolo. Numai voi să-L cunoaşteţi.
Acesta este rostul nostru şi aceasta datoria noastră. Nu să ieşim din Templu, ci să facem ca acolo să fie mărturisită şi trăită Evanghelia în chip strălucit. Acolo El să fie arătat lumii. 

Suflete sărmane, voi care umblaţi dincoace încolo, căutând după Isus, nu părăsiţi nici voi Templul, căci Hristos vă aşteaptă acolo, în el, căci acolo este Casa Tatălui Său, unde merge Isus.

Căutaţi-L pe Domnul cu stăruinţă, căci El Se află acolo, şi Îl veţi găsi. Întrebaţi după El, pe cei care Îl cunosc - şi aceştia vi-L vor arăta.

Atunci Isus Se găsea în pridvorul lui Solomon. 
În locul acela se găseau mai târziu tot într-o stare ca asta şi ucenicii Domnului Isus, cu adunarea Lui 
(Fap. Ap. 3, 11 şi 5, 12). 
Ai Domnului se adunau mereu acolo, în acel loc, unde Îl aflaseră pe Domnul lor şi unde ei petrecuseră cu El clipele cele frumoase ale dragostei dintâi, 
ai Domnului nu părăseau locul acela de unde Domnul le vorbise de prima dată, ci rămâneau mereu în el cu dragoste mereu proaspătă şi statornică. 

Există în Templu un loc în care totdeauna poţi să-L găseşti pe Hristos. Este locul unde sunt adunaţi ucenici în Numele Său (Matei 18, 20). 
Căutaţi şi voi în Templu pridvorul lui Solomon, locul unde mulţi L-au aflat pe Isus.
Căutaţi locul unde petrece Hristos şi unde vă aşteaptă El între credincioşii Lui adevăraţi. 
Căutaţi locul unde vindecă şi învaţă Domnul nostru pe toţi cei ce vin la El. 
Căutaţi până veţi afla pe Hristos, şi pe ai Lui, căci negreşit Îl veţi găsi acolo! 

O Doamne Isuse, care de la început ai sfinţit Casa Ta de rugăciune, lăcaşurile Bisericii Tale, Te rugăm păstrează în mintea şi în inima tuturor credincioşilor Tăi adevărul că locul sfânt al rugăciunii pentru toate popoarele, este Templul Tău. 
Ca nimeni dintre ei să nu uite niciodată acest lucru
şi să nu se depărteze de Templul Tău, de Biserica Ta, de Casa Ta sfântă. Căci deşi Tu eşti pretutindeni totuşi Tu eşti pe totdeauna mai cu bucurie acolo, şi acolo trebuie să fie şi să rămână pe totdeauna şi închinătorii Tăi cei adevăraţi şi ascultătorii Tăi cei smeriţi (Isaia 56, 7; Marcu 11, 17). 
Amin. 

Fiii mei să nu vă pierdeţi dragostea de cele bune
de biserici, - adunare şi Scripturi şi rugăciune
căci dacă vă pierdeţi gustul de plăcerea cea curată
neînchipuit de greu e să-l mai câştigaţi vreodată. 

+

Când duhul e netulburat
atunci se roagă bine
deci când te rogi, orice păcat
alungă-l de la tine. 


Când sufletu-mi Te-a cunoscut
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Când sufletu-mi Te-a cunoscut
Isuse, dintr-o dată
Tu numele mi l-ai făcut
ştiut în lumea toată. 

Nenumăraţi necunoscuţi
mi-au spus din suflet: frate
străinii mi-au ajuns plăcuţi
şi zările curate. 

În orice case mi-ai dat loc
şi-n orice loc răbdare
şi-n orice rugăciune foc
şi-n orice foc cântare. 

În orice-mbrăţişări mi-ai pus
curata Ta simţire
şi-n orişice-ncercări mi-ai spus
o şoaptă de iubire. 

Cu legături de har ceresc
mă legi de fiecare
din cei ce Numele-Ţi rostesc
cu drag şi cu-nfocare. 

Oriunde Tu eşti cunoscut
eu intru ca în casă
şi aflu-n orice loc un scut
şi-o faţă prietenoasă. 

- O Doamne să nu pierd nicicând
simţirea ce mă leagă
prin harul Tău un crez şi-un gând
de-ai Tăi din lumea-ntreagă! 

Suflete în încordare
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Iudeii L-au înconjurat, şi I-au zis: Până când ne tot ţii sufletele în încordare? Dacă eşti Hristosul, spune-ne-o desluşit.

Propovăduirea lui Hristos trezeşte în sufletele mici şi întunecate, ură, 
în cele nepăsătoare, îndoială, 
în cele făţarnice, duşmănie neîmpăcată, 
în cele neîncrezătoare şi curioase, o încordare neliniştită, 
- numai în sufletele mari trezeşte uimire, admiraţie şi credinţă. 

Din pricina nestatorniciei lor, iudeii au gustat nenorocirea de a sluji zeci de dumnezei, 
şi au trăit sute şi sute de ani grozăvia pedepselor venite peste ei, pentru vina aceasta, 
şi au cunoscut prăbuşirea şi bezna în care ajunge sufletul, spânzurat fără nădejde între două minciuni: şi cea a oamenilor falşi şi cea a dumnezeilor falşi. 

Acum din pricină că ascultaseră prea mulţi proroci mincinoşi, nu mai puteau deosebi în încredinţarea Adevărului, din gura Prorocului - Dumnezeu. 
Din pricină că umblaseră după prea mulţi dumnezei mincinoşi, nu-L mai puteau recunoaşte pe Dumnezeul Cel Adevărat. 
Din pricină că rătăciseră prea mult prin casele străinilor, nu-şi mai puteau recunoaşte propria lor casă. 
Şi acum stăteau în faţa Mântuitorului - Mesia, cum stă cineva în faţa propriei sale mame, când după o prea îndelungată despărţire, inima o presimte, dar ochii nu o mai pot recunoaşte... 

O Doamne Dumnezeule, fă Cuvântul Tău plin de putere faţă de orice suflet - şi fă orice suflet plin de dor după El. 
Iar de la neliniştea încordării care vine de la îndoială şi de la neîncredere, fă-i pe toţi cei care aud Cuvântul Tău, să ajungă la pacea dulce a deplinei încredinţări că eşti Tu Cel Dorit şi Iubit - şi să se arunce cu toţii în braţele Tale. 
Ca să afle cu toţii bucuria negrăită a mântuirii pe care o dă Adevărul, primit cu ascultare de către minte în inimă. 
Fă-i pe toţi să guste ce dulce este pacea care cuprinde întreaga fiinţă a acelui care Te află, Te crede şi Te primeşte pe Tine. 
Amin. 



Chiar dacă până astăzi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Chiar dacă până astăzi tu n-ai voit să vii
Iubirea te va face să nu mai întârzii. 

Se va-ndura de tine lumina trimiţând
o rază fericită spre inimă şi gând. 

Se va-ndura de tine Cuvântul Cel Curat
şi inima-ţi va-ntoarce spre Cel Adevărat. 

Se va-ndura de tine cu milă Duhul Sfânt
şi-ţi va-nnoi fiinţa prin dulce legământ. 

Se va-ndura de tine cum s-a-ndurat de mulţi
Hristos, şi-o să te cheme, iar tu o să-L asculţi. 

Şi-ţi va luci alt soare din sfintele porunci
iar cea mai sărbătoare din zile-ţi va fi-atunci! 

De la necunoaşterea şi neascultarea Sfintelor Scripturi izvorăsc toate relele între oameni. 

Sf. Ioan Gură de Aur.

V-am spus... şi nu credeţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

V-am spus, le-a răspuns Isus, şi nu credeţi. Lucrările, pe care le fac Eu, în Numele Tatălui Meu, ele mărturisesc despre Mine.

Pe oamenii a căror cuvinte nu sunt acoperite de valoarea faptelor lor, eşti dator să nu-i primeşti fără rezerve, să nu-i urmezi fără grijă. 
Cuvintele lor eşti dator să nu le crezi în totul. Şi învăţăturile lor să nu le primeşti fără îndoieli. 
Şi ai scuze, ai dezvinovăţiri ca să faci aşa, fiindcă roadele lor sunt una iar faptele lor sunt alta. 
Dar când zi de zi poţi vedea viaţa, faptele şi purtările cu totul luminoase ale cuiva, atunci ai cea mai mare datorie să nu te îndoieşti, 
ci să crezi deplin şi toate cuvintele lui! Căci dacă mai ai rezerve, nu mai ai scuze, dezvinovăţiri.

Când un om necinstit spune o minciună şi nu este crezut acela mai are încă un argument, încă o mărturie: jurământul. 
Se jură, sau se înjură. 
Şi atunci de cele mai multe ori este crezut. 
Tot aşa când un om drept spune un adevăr şi este primit cu îndoială, mai are şi el un argument, o mărturie: cuvântul de onoare. 
Dar când Dumnezeu Însuşi ne grăieşte Cuvântul Său, care este Adevărul desăvârşit, atunci orice om care a văzut lucrurile Sale, 
sau a simţit puterea Lui, sau a privit la dovezile cu care puterea şi înţelepciunea Dumnezeiască l-au înconjurat în fiecare zi, 
- iar acela totuşi nu crede Cuvântul Lui - pe sufletul acela nici o altă mărturie de pe faţa pământului, nu-l va mai putea încredinţa. 
Acela este osândit pentru totdeauna la necredinţă, adică la cea mai cumplită închisoare veşnică, 
pentru că pe oameni a putut să-i creadă pe o singură mărturie, 
sau chiar şi fără acestea, 
iar pe Dumnezeu n-a vrut să-L creadă nici după o mie de mărturii. 

O Doamne Isuse, Adevărul veşnic şi Lumina Vieţii veşnice, 
Te rugăm nu lăsa pe nimeni să rămână nici îndoit şi nici necredincios în faţa Ta, 
căci după toate dovezile dragostei şi ale puterii Tale pe care le araţi zilnic fiecăruia din noi, acela care se mai îndoieşte şi nu crede în Tine ca să asculte Cuvântul Tău cu smerenie şi cu pocăinţă, este într-adevăr cel mai vrednic de osândă. 
Ci crezând cu adevărat şi din toată inima în Tine, fă Doamne să vadă toţi oamenii mântuirea Ta. 
Amin. 



Tu-mi înlături îndoiala
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Tu-mi înlături îndoiala
inimii ne-ncrezătoare
când mă-nfrânge grea ispita
şi de vina mea mă doare. 

Când furtuni învolburate
îmi întunecă privirea
un cuvânt al Tău îmi poate
lumina nemărginirea. 

Când de secetă se uscă
tot hotarul meu în jale
într-o clipă mi-l învie
revărsarea milei Tale. 

Tu-mi eşti nehotar iubirii
neclintire-ncredinţării
adâncime-nţelepciunii
şi răsplata ascultării. 

Temelia vieţii mele
inimii comoara toată
tot ce nalţ şi ce dărâm
e spre slava Ta curată. 

Cât ar curge râu de lacrimi
de cântări şi rugăciune
sute de vieţi Isuse
tot n-aş mai sfârşi a-Ţi spune! 



Numai Curăţia poate Adevărul să-l pătrundă
numai ochiul ei pătrunde adâncimea lui profundă. 

Nu credeţi, pentru că nu sunteţi...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Dar voi nu credeţi, pentru că, după cum v-am spus, nu sunteţi din oile Mele.

Există suflete care nu pot crede în Hristos, care nu vreau să creadă în El. 
Nu pot crede în Întruparea Lui Dumnezeiască din Sfânta Fecioară Maria, mintea lor nu poate înţelege şi primi această credinţă. 
Nu pot crede în materializarea Duhului Sfânt. 
Nu pot crede în existenţa pământească a lui Isus Hristos. 
Nu pot crede în suferinţele şi Jertfa Lui răscumpărătoare a păcatului întregii omeniri. 
Nu pot crede mai ales în Învierea Lui Dumnezeiască şi în văzuta Lui înălţare la ceruri... 
Atunci cum să creadă ei în a Doua Lui Venire şi a Judecăţii veşnice? 

Nu pot crede fiindcă mintea lor, deprinsă numai cu ceea ce este obişnuit, ieftin şi firesc
şi cu ceea ce poate fi priceput cu uşurinţă, fără muncă, fără efort şi fără credinţă, 
- nu luptă să se urce pe înălţimi şi nu se trudeşte să pătrundă în adâncime. 
Nu pot crede fiindcă inima lor n-a cunoscut puterea flăcărilor sau a revelaţiei
şi sufletul lor nu s-a putut topi niciodată în căinţă, în iubire sau în lacrimi. 
Nu pot crede fiindcă stau departe de minune, de cer, de tăcere, de Lumină... 

Vai vouă, suflete nefericite, care sunteţi în această stare, noi nu vă osândim, dar vă veţi osândi voi înşivă curând, nimeni nu vă osândeşte, mai cumplit vă veţi osândi voi decât oricine. 
Vă veţi osândi, pe vecii vecilor, fiindcă n-aţi putut crede, fiindcă n-aţi vrut să credeţi Dumnezeieştile dovezi pe care le-aţi văzut. 
Noi vă înţelegem, fiindcă şi noi am fost odată aşa. Dar nu vă putem înţelege de ce mai staţi aşa?
Şi dacă voi înşivă doriţi să vă scăpaţi de starea aceasta, şi vreţi să puteţi ajunge la credinţă, noi vă aducem aminte de Cuvântul Domnului nostru, care vă arată cauza: voi nu puteţi crede, fiindcă nu sunteţi încă din oile Lui. 

Căutaţi deci oile Lui. 
Căutaţi adunarea celor credincioşi din biserica Lui, 
căutaţi pridvorul lui Solomon din Templul Său, şi mergeţi acolo să-i aflaţi pe ai lui Isus,
apoi staţi mereu cu ai Lui, cântaţi cu ei, 
ascultaţi cu ei, rugaţi-vă cu ei şi umblaţi cu ei. 
Veţi vedea că în curând şi voi veţi crede. 
Iar prin credinţă veţi ajunge din numărul oilor Sale binecuvântate. 

Doamne Isuse, 
Te rugăm ajută celor care încă sunt departe de Tine, să se apropie de Biserica Ta, 
de Cuvântul Tău Sfânt
şi de Tainele Tale mântuitoare, de taina naşterii din nou, adică aflarea Ta, pentru ca să poată ajunge să creadă puternic în Tine spre a se mântui, în mijlocul credincioşilor Tăi
şi prin statornicia lor până la moarte alături de aceştia în credinţa şi în Lucrarea Ta. 
Amin. 



Eu pot lupta
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Eu pot lupta Isuse să-nving ispita grea
dar dacă Tu n-o birui, uşor mă-nfrânge ea. 

Eu pot munci Isuse s-adun sau să zidesc
dar Tu de nu-mi dai sprijin, zadarnic mă trudesc. 

Eu pot s-alerg Isuse chiar sufletul să-mi scot
dar Tu de nu-mi dai mâna zadarnic este tot. 

Eu pot să strig Isuse, să plâng, să fac ce-aş vrea
de nu vii Tu, deşartă, e toată truda mea. 

Oricât de mare-i partea ce-n toate eu am pus
nimic nu-i fără harul şi partea Ta Isus. 

Dar cât de necuprinsă e partea Ta de har
asemeni fără mine ea poate fi-n zadar. 

C-aşa Înţelepciunea Eternă-a rânduit
lucrarea împreună s-aducă rod slăvit! 



Dacă numai frica face să-L ascult pe Dumnezeu
încă nu-i desăvârşită dragostea-I în duhul tău. 

Oile Mele ascultă...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Oile Mele ascultă glasul Meu; Eu le cunosc, şi ele vin după Mine.

Ascultarea este cea mai înaltă dovadă de iubire, pentru că cere cea mai mare jertfă şi cea mai grea, de dat dintre toate jertfele de pe lume. 
Ascultarea cere anularea întregii tale voinţe şi primirea întregii voinţe a lui Hristos. 
Ascultarea cere deplină uitare de sine şi deplină contopire cu Domnul şi cu voia Lui. 
Cere renunţarea desăvârşită la toate dorinţele tale şi primirea desăvârşită a dorinţelor lui Isus Domnul şi Stăpânul tău. 
Cere lepădarea oricărui merit al firii tale, 
nesocotirea oricărei pretenţii personale
şi restrângerea voită a tuturor orizonturilor tale omeneşti, 
spre a ţi le depune toate, legate şi robite, la picioarele lui Hristos, cu dragă inimă şi pe totdeauna. 

Ascultarea cere adică lucrul cel mai greu de dat pe lume, personalitatea noastră şi iniţiativa omului firesc. 
Dar numai ea îţi dă cel mai greu de primit har pe lume: îndumnezeirea. 
La acest punct ajunsese sfântul Pavel când a spus: Nu mai trăiesc eu ci Hristos trăieşte în mine (2 Gal. 5, 20). 
Şi din care a putut spune: pot totul în Hristos. 
Fiindcă drumul unei ascultări desăvârşite până acolo duce. 

Dacă te duci la biserică sau la adunare, dar nu poţi sta liniştit să asculţi până la capăt şi cu atenţie, în rugăciune şi evlavie, şi dacă faci parte din adunarea credincioşilor Domnului, dar nu vrei să asculţi învăţătura, de biserică şi de cei însărcinaţi cu grija păstoririi şi care ei înşişi ascultă mai întâi pe Domnul, 
şi dacă citeşti Cuvântul lui Dumnezeu şi mai mult: Îl propovăduieşti şi altora, dar tu însuţi nu-ţi dai toate silinţele ca să-L împlineşti întocmai cu toată trăirea ta lăuntrică şi dinafară, 
şi dacă nu cauţi a-L urma întru totul cu blândeţe şi înfrânare
şi dacă nu faci totul spre a-L mărturisi prin toate faptele tale în fiecare zi şi tuturor oamenilor, potrivit cu învăţătura Lucrării Domnului (Tit 1, 9), 
- atunci să ştii că tu nu eşti dintre oile sănătoase şi ascultătoare ale Domnului Isus. Fiindcă oile care sunt ale Lui, ascultă! 
Nimeni n-a putut ajunge în cer altfel decât prin ascultare. 
Nici n-a putut cădea decât prin lipsa ei. 

O, Putere şi har Dumnezeiesc, Duhule Sfinte, 
Te rugăm în Numele Domnului nostru Isus Hristos, revarsă-Te cu putere peste toată mulţimea credincioşilor Bisericii Tale
şi dăruieşte-le duhul de ascultare şi de smerenie în umblarea lor faţă de Tine
şi a lor unii faţă de alţii. 
Îmbracă-i în veşmântul cel plăcut şi frumos al ascultării, în care a umblat totdeauna Domnul nostru şi urmaşii Lui cei vrednici şi sfinţi, 
pentru că numai în felul acesta suntem şi frumoşi şi fericiţi. 
Amin. 



Ce lacomi ne sunt
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Ce lacomi ne sunt ochii spre tot ce nu-i al lor
răpim grăbiţi şi fructul ştiut otrăvitor. 

Ce lacomi ne sunt ochii spre tot ce ni-e oprit
sărim grăbiţi şi-n focul ştiut nepotolit. 

Ce lacomi ne sunt ochii spre tot ce văd pe jos
deşi nu ştim ca lumea nimic mai mincinos. 

Ce lacomi ne sunt ochii spre mult şi spre întins
deşi ne ştim curândul mormântului cuprins. 

Ce lacomi ne sunt ochii spre tot ce-i lucitor
deşi nu ştim ca viaţa nimic mai trecător. 

Ce lacomi ne sunt ochii spre tot ce nu-i permis
o ştim, dar ce puternic e-ndemnul spre abis. 

Ce lacomi ne sunt ochii, ne-atrag spre ce nu vrem
e cupa otrăvită, o ştim, şi totuşi bem. 

Eroi şi sfinţi sunt numai câţi ochii nu-i înving
privind străini la toate ei trec, dar nu ating! 



De te-opreşti la ascultarea de Cuvântul Cel Curat
nu te vei grăbi pe calea spre ispită şi păcat. 

Eu le cunosc
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Cunoaşterea este părtăşie, este legătură şi însoţire, până la deplina contopire şi unitate. 
Cunoaşterea cu Hristos, este o întrepătrundere până acolo încât credinciosul Îi trece lui Dumnezeu umanitatea sa, 
iar El îi trece omului Dumnezeirea Lui. 
În felul acesta noi putem ajunge părtaşi Firii Dumnezeieşti (Efes. 5, 30) 
după cum Isus Hristos S-a făcut părtaş firii noastre omeneşti. 

Aşa putem ajunge să putem fi socotiţi neprihăniţi prin har, după cum Fiul lui Dumnezeu a putut fi socotit păcătos prin vedere (Rom. 5, 6).
Noi putem ajunge purtători ai puterii şi slavei lui Isus după cum El a fost purtătorul slăbiciunilor şi ocării noastre 
(Isaia 53). 
Dragostea adevărată nici nu se poate concepe fără întrepătrunderea desăvârşită şi frumoasă a Lui cu noi şi a noastră cu El. 
Aşa Se uneşte Hristos cu credincioşii Săi. 
Aşa S-a unit El cu Biserica Sa (Efes. 5, 32). 
Şi într-o astfel de părtăşie trăieşte El cu noi. 
Cine se lipeşte prin ascultarea de Hristos, ajunge prin părtăşie un singur duh cu El (1 Cor. 6, 17). 
Numai aceasta este o adevărată cunoaştere a Domnului. 
Şi numai pe aceştia îi va recunoaşte şi Isus, că sunt cu adevărat ai Lui. 

Un credincios care a ajuns la o deplină cunoaştere a lui Hristos, nu va sta niciodată la îndoială în alegerea drumului pe care trebuie să-l ia, fiindcă el a ales deplin pe Hristos odată pentru totdeauna şi acum merge hotărât după El. 
Dacă îl va chema minciuna avantajoasă sau adevărul păgubitor, el va alege totdeauna şi fără părere de rău adevărul, mergând hotărât şi bucuros după el. 
Dacă îl va chema comoditatea, lenevia, sau asprimea muncii, el va alege hotărât munca, fiindcă ştie că aceasta este voia şi plăcerea Dumnezeului său. 
Dacă îl cheamă amăgirea promiţătoare a patimii, sau anevoiosului urcuş al înfrânării, el va alege totdeauna şi hotărât înfrânarea. 
Dacă îl vor chema cărările lăturalnice ale unei credinţe suspecte sau drumul luminos, drept şi cunoscut al luptei cinstite, el va alege hotărât ceea ce îi porunceşte Domnul mergând cinstit după Hristos. 

Fericit cel ce merge după Hristos, în biserică şi în adunare, în orice vreme, ca o oaie ascultătoare după Bunul Păstor. 
Acela va merge după Hristos şi la muncă şi în cinste şi în statornicie. 
Va merge după El şi în răbdare şi în batjocuri, în prigoniri şi în temniţe. 
Va merge după El şi pe pământ, căci în felul acesta are deplină încredere că va ajunge să meargă după El şi în cer - căci toate drumurile lui Hristos, sfârşesc acolo. 

O Doamne Isuse, Căpetenia şi Desăvârşirea credinţei noastre, 
fii binecuvântat, căci Tu ai mers şi mergi totdeauna înaintea noastră, 
ca să ne araţi şi drumul
şi felul în care să mergem,
dar vii şi în urma noastră ca să îndrepţi şi să desăvârşeşti ceea ce neputinţa sau neştiinţa noastră, n-a fost în stare să facă, deşi dorea aceasta. 
Căci Tu eşti Cel Dintâi şi Tu eşti Cel de pe Urmă. 
Cel care cheamă şi Cel care ajută. 
Cel care deschizi şi Cel care închizi uşa oilor Tale. 

Preadulcele nostru Răscumpărător şi Mântuitor Isuse Doamne, 
Îţi mulţumim pentru harul Tău cel mare pe care ni l-ai dat
şi pentru dragostea Ta cea scumpă prin care ne-ai unit cu Tine, prin puterea Sângelui Tău Sfânt
şi prin Jertfa Crucii Tale Sfinte. 
Te rugăm păstrează-ne până la moarte în această dulce şi sfântă părtăşie, ca să ne putem bucura pe vecii vecilor, de toată viaţa şi harul care se revarsă neîncetat din Tine în Biserica Ta, Trupul Tău Ceresc. 
Amin. 

Când am să plec...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Când am să plec, aş vrea să spun
la toţi cei ce-mi rămân în lume
cuvântul cel mai sfânt şi bun
ce-aş vrea viaţa să le-o-ndrume. 

Cuvântul care m-a purtat
mereu cu Domnul dimpreună
ce m-a-ntărit şi m-a păstrat
ostenitor către cunună. 

Căci cât am fost nedespărţit
şi cât am ars în suferinţă
n-am fost nicicând nefericit
nici frânt - căci am avut credinţă. 

Învăţătura cea dintâi
nepărăsind-o niciodată
mi-a dat tăria să rămâi
pe calea dreaptă şi curată. 

Umblarea-n primul legământ
mi-a dat izbânda-n ceasuri grele
să lupt şi să rămân ne-nfrânt
cu fraţii-ncredinţării mele. 

Iubirea pentru cei smeriţi, 
primirea sinceră-a mustrării, 
răbdarea celor neclintiţi
m-au dus pe stânca ascultării... 

- Când am să plec aş vrea să spun
că nu-s comori ca astea-n lume
şi cine-şi vrea sfârşitul bun
doar după ele să se-ndrume! 

Eu le dau viaţă veşnică
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Eu le dau viaţa veşnică, în veac nu vor pieri, şi nimeni nu le va smulge din mâna Mea.

Prin împrumutul cunoaşterii şi al părtăşiei noastre cu Domnul nostru Hristos, noi ne împărtăşim nu numai din virtuţile Lui
şi nu numai cu răsplătirea fericită a acestor virtuţi, 
ci cu însăşi nemurirea care este în El şi pe care El este Singurul care o are. 
Nemurirea este o însuşire numai Dumnezeiască. Şi numai Dumnezeu o poate da (1 Tim. 6, 16). 

Nici avuţia, nici gloria, nici arta nu te pot face cu adevărat nemuritor. 
Timpul macină toate lucrurile, toate statuile, toate operele şi urmele omeneşti. 
Soarele le pătrunde, 
ploile le fărâmiţează, 
vânturile le spulberă
şi în curând vor paşte oile pe locul unde se înălţau odată ziduri nebiruite
şi se făleau oameni nebiruiţi.

Zilele trec măsurate şi necruţătoare. 
Vremea încovoaie încet şi nemilos, 
iar moartea înghite şi fierul şi piatra şi omul - ştergând şi nivelând totul, 
pentru ca nestatornicia să semene iarăşi mereu şi mereu, alte cetăţi, alte opere, alţi oameni, alte înfăţişări, 
căci Trecerii supuse, în lume, toate sunt... 

Dar, prin această lume şi prin acest timp, supuse acestei grabnice treceri, 
- mereu acelaşi, şi totuşi mereu Nou - 
Veşnicul Hristos, trece alegând pe cei ce-L aleg, 
şi în curând pe cei ce Îl încunună, 
din fiecare generaţie şi din fiecare veac
şi din fiecare popor şi din fiecare Lucrare... 

El aleargă cu cei sârguincioşi şi păşeşte încet, cu cei osteniţi, 
stă lângă cei neputincioşi şi luptă alături de cei viteji. 
Şi El, Veşnicul Hristos nu Se depărtează niciodată de nici unii din ai Săi, ci le rămâne nedespărţit şi le merge alături, până ce ajunge cu fiecare la starea şi la locul unde sufletul acela poate primi nemurirea. 

Fiind permanent pretutindeni şi totdeauna, Veşnicul Hristos îi vede, îi ajută şi îi scapă pe fiecare din ai Lui, din toate primejdiile lor văzute şi nevăzute până la capăt, fiindcă are toată puterea în cer şi pe pământ să facă aceasta. 
Generaţie după generaţie s-au dus credincioşii Săi în cer la Hristos, 
iar El a rămas mereu pe pământ spre a fi Veşnicul Însoţitor şi pentru celelalte generaţii de oameni care încă vor mai veni. 
Veşnicul Hristos, rând pe rând i-a scăpat pe ai Lui din închisori, din spitale, din cuptoare, 
din necazuri, din lume, 
dar El Însuşi care fusese cu ei, a rămas mereu tot acolo, pentru ca să primească, să asculte, să izbăvească mereu pe alţii până îi va scăpa pe toţi ai Săi, care vor trebui să treacă pe acolo, 
până ce îi va duce în fericita nemurire pe toţi ai Săi, prin iubirea de El. 
Ultimul va ieşi din toate închisorile lumii, El, Nemuritorul Isus Hristos. Cum şi după ce au ieşit cei trei tineri din cuptorul lor de foc, El, Cel de al patrulea a rămas încă (Daniel 3, 25). 
Ultimul va pleca din lume şi din toate locurile pe unde El stă acum să sufere şi unde El a izbăvit pe toţi ai Săi, Nedespărţitul şi Izbăvitorul nostru Hristos! 
Credinciosul Mântuitor Isus Hristos, va pleca numai atunci când cel din urmă răscumpărat al Său, se va fi dus în cer. 
Va pleca numai atunci, când se va încheia, deplin intrarea în ceruri a numărului celor aleşi (Rom. 11, 25). 
Va pleca atunci numai, când şi ultima Lui oaie va fi ajuns în staulul Lui unic, fericit şi veşnic, 
va închide uşa când ultima fecioară înţeleaptă din Biserica Sa, va fi intrat în ospăţul Său (Matei 25, 10), 
apoi El va fi Viaţa lor cea Veşnică şi Nemuritoarea lor răsplată (Facerea 15, 1). 
Căci dragostea de ei a lui Isus Hristos Dulcele Mântuitor şi ascultarea lor de El i-a făcut nemuritori, una şi unul pe veşnicie. 
O, câtă dulce pace are credinciosul ascultător când ştie bine că Tatăl său Cel Ceresc este mai mare decât toţi! 
Că voia Lui, şi numai voia Lui se împlineşte pretutindeni
şi că chiar puterile vrăjmaşului Său Îi sunt supuse 
(Luca 10, 20). 
O, câtă dulce linişte ar trebui să aibă toată inima noastră în toate zilele şi nopţile vieţii noastre şi în orice loc, gândindu-ne că Ochiul cel iubitor al Tatălui nostru Bun din Ceruri, ne veghează neadormit şi grijuliu, 
că Mâna Lui cea tare care ne sprijineşte, 
că dragostea Lui cea scumpă ne înconjoară
şi că bunătatea Lui ne poartă toată grija neîncetat. 
Dar şi câtă atenţie se cere ca să avem noi, în toate purtările noastre nu numai că înaintea Lui nu există întuneric, care să ne acopere vreo faptă sau vreo dorinţă, în vreun loc sau la vreo vreme, ci mult mai mult pentru a face fericită dragostea Lui de noi prin dulcea noastră ascultare, iubitoare de toată voia Sa. 

Căci când Tatăl ne osândeşte, nimeni nu ne mai scapă 
(Evrei 10, 31). 
Dar şi când El ne socoteşte neprihăniţi, nimeni nu ne va mai osândi (Rom. 8, 33). 

Slavă Nemuritoare Ţie Răsplata Nemuritoare a tuturor credincioşilor Tăi. 
Din toată inima binecuvântăm Numele Tău Cel Sfânt Mântuitorul nostru Isus Hristos, 
şi dorim să Te iubim tot mai mult. Te rugăm să ne ajuţi să rămânem prin toate încercările noastre din lume, alipiţi tot mai puternic de Tine, pentru ca niciodată să nu ne poată smulge nimic de lângă Crucea Ta unde avem răscumpărarea şi mântuirea noastră, 
ci cu privirea aţintită la răsplătirea Ta cea veşnică, şi dând totul pentru ea, să ajungem şi noi cu toţii ca să o primim deplină în nemurire de la Tine, cu Tine şi lângă Tine. 
Amin. 



M-am bucurat...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



M-am bucurat când rugăciunea
mi-o ascultai, - nici nu ştiam
cu ce cuvinte să-Ţi dau slavă
atât de mult mă bucuram. 

Mă bucuram când suferinţa
ce m-apăsa, mi-ai depărtat
- cu suflet plin de mulţumire
cântam de harul Tău bogat. 

M-am bucurat când de iubire
mă-mpărtăşeam nemărginit
cântarea veseliei mele
zbura înalt şi fericit. 

M-am bucurat de tinereţe
de veselie şi avânt
de prietenie şi mulţime
- şi-n toate Ţi-am avut cuvânt. 

Dar bucuria-mpărtăşirii
în harul nemaicunoscut
- doar ochii strălucind în lacrimi
mi-o necuprind înalt şi mut! 

Pentru sufletul meu veşnic, viaţa este Dumnezeu
precum sufletul îmi este viaţa pentru trupul meu. 

Tatăl este mai mare decât toţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Tatăl Meu, care Mi le-a dat este mai mare decât toţi, şi nimeni nu le poate smulge din mâna Tatălui Meu.

În tot Universul nu există nimeni mai mare decât Dumnezeu. 
El este mai mare decât toţi şi decât toate, în ceruri, pe pământ şi sub pământ. 
Nimeni nu poate face nimic şi nicăieri fără controlul, fără ştirea şi fără voia sau îngăduinţa Lui (Filip. 2, 10-11). 
Nu există şi n-a existat şi nu va exista niciodată nici vreun popor şi nici vreo putere în nici vreun timp, în care să fie cineva mai mare decât Dumnezeu şi în care cineva să poată face ceva fără ştirea şi fără voia Lui. 

Nu există doi mari, ci numai Unul Singur Mare şi Puternic Dumnezeu - Tatăl Ceresc, care este mai mare ca toţi.
Nu există doi stăpâni, Unul Bun şi altul rău, ci numai Dumnezeul Cel Bun Singurul Stăpân al tuturor. 
Singurul căruia Îi sunt supuse toate lucrurile. 
Singurul care face tot ce vrea în cer şi pe pământ
şi care este mai mare decât toţi 
(Deut. 32, 29; Marcu 12, 31-32). 

Şi după cum soarele sau cerul cuprinde în sine toată lumina şi toată umbra, toate fiinţele şi lucrurile, toate zilele şi evenimentele de pe pământ, tot aşa Dumnezeu a cuprins în Sine Însuşi în puterea şi în cunoştinţa Lui pe toţi oamenii, cu toate gândurile lor, 
fie în umbră fie în lumină. 
Şi nimic nu poate trece şi nu se poate petrece în afară de El. 

Dumnezeu este ori Izvorul, ori Martorul fiecărui lucru. 
Ochiul credinţei pătrunzătoare vede cu toată limpezimea lucrarea dreptăţii sau a bunătăţii Lui, 
a îngăduinţei sau a răbdării Sale, 
a iertării sau a pedepsei, 
a dragostei sau a mâniei lui Dumnezeu, 
le vede neîncetat şi pretutindeni, 
le vede în viaţa tuturor fiinţelor, 
le vede în cursul tuturor anilor
şi în rostogolirea tuturor întâmplărilor de pe pământ. 

Dumnezeu lucrează, în mare, la fel, cu fiecare om, cu fiecare popor şi cu fiecare generaţie, 
în fiecare şi în acelaşi timp, 
după neschimbatele legi ale caracterului Său veşnic. 
Numai în mic, El lucrează altfel de fiecare dată şi cu fiecare. 
Dar El nu Se grăbeşte, cum nici nu întârzie, ci soseşte şi plăteşte exact la timp (Matei 20, 13). 

Dumnezeu nici nu apreciază, nici mai mult nici mai puţin, decât la adevărata sa valoare, pe orice om şi pe orice faptă, El fiind Drept şi cunoscând totul exact. 
Dumnezeu nici nu Se abate de la Cuvântul Său, şi nici nu-Şi schimbă niciodată Calea Sa, nemaiavând ce să schimbe, căci Adevărul Lui este veşnic, acelaşi şi neschimbat. 
Dumnezeu nu este mărginit, nici în mic şi nici în mare, 
nici în timp, nici în spaţiu, nici de posibilităţi, 
ci depăşind Infinitul mic, depăşind Infinitul mare şi controlând totul, - pentru Dumnezeu nu este nimic nepătruns, nicăieri şi nicicând. 
Iată din cunoaşterea acestei taine, izvorăşte pacea celui credincios, adâncă, înaltă, veşnică şi liniştită, 
ca a lui Dumnezeu. 

Credinciosule, lucrezi tu undeva într-o instituţie, în vreun loc pe pământ? - Nu oamenii, ci Tatăl tău Ceresc, este mai mare acolo. Fii sigur şi conştient de aceasta! 
Deci nu te teme, dar lucrează ca pentru El. Oricând şi oriunde vei lucra, fă totul ca pentru Acest Mai Mare al tău. 

Eşti dus în exil, undeva departe şi trebuie să lucrezi sau să suferi între oameni, necunoscuţi, sau între vrăjmaşi, sau între primejdii, necazuri, lipsuri şi greutăţi mari? 
- Nu te descuraja! - Tatăl tău Ceresc este mai Mare decât toţi şi acolo. Şi El ştie de tine şi te va salva la timp. Dar ai grijă să ştii şi tu de El! 

Eşti chinuit sau închis undeva, 
sau eşti supravegheat de superiori aspri şi nemiloşi? 
- nu te teme, nu te nelinişti, nu te descuraja, nu ei ci Tatăl tău Cel Ceresc este mai mare şi acolo. 
Şi nu-ţi vor putea face decât ceea ce este îngăduit de Tatăl, cu nimic mai mult şi cu nimic mai greu, 
ci numai atâta cât socoteşte Tatăl că este necesar şi că este potrivit pentru tine. 
Supune-te deci şi rabdă, cu încredere neclintită, căci Tatăl vrea aşa fiindcă El ştie că aşa este spre binele tău. 
Dacă tu vei gândi bine şi dacă vei fi cu gândul sincer, vei recunoaşte că pe drept şi spre bine ţi se face astfel. Sau dacă vei fi răbdător, vei recunoaşte pe urmă. 
Dar Tatăl Ceresc nu te-a părăsit şi nu te va părăsi, nu te teme, dar fii cu grijă nu-L păsări nici tu pe El. 
Când Tatăl te va scoate de acolo, nimeni nu va mai fi să te poată opri nici o clipă. 
Să ştii sigur asta. 

Conducătorii unui popor, sunt creierul acestui popor după cum învăţătorii îi sunt mintea, 
după cum vitejii îi sunt puterea lui
şi tot aşa credincioşii acelui popor sunt conştiinţa sa. 
Când creierul unui popor este bun, iar mintea lui sănătoasă, atunci tot drumul lui este drept, toate faptele sale cumpătate şi toate mădularele lui sunt mulţumite. 
Când vitejii unui popor sunt veghetori, puternici şi uniţi, atunci hotarele sale, pâinea şi libertatea sa, îi sunt asigurate. 
Iar când conştiinţa poporului este curată şi trează, când ea este preţuită şi ascultată, atunci toată viaţa sa este luminoasă şi fericită. 
Căci atunci totul este pus sub ascultarea de voia lui Dumnezeu. 
Dar vai de omul şi poporul, în care aceste lucruri sunt răsturnate sau înăbuşite, sau nesocotite. 

Doamne al Puterilor, Dumnezeul Cel Atotputernic al Cerului şi al pământului, al Spiritului şi al Materiei, al Ştiinţelor şi neştiinţelor, 
închinare veşnică Ţie, şi mărire eternă Numelui Tău Celui Minunat şi Sfânt. 
În Mâinile Tale suntem şi noi... şi în Mâinile Tale sunt toţi chiar şi cei care cred că noi suntem în mâinile lor, 
Puterea Ta este mai presus de orice putere de pe pământ sau din orice altă parte a Spaţiului, creat de Tine şi cuprins de nemărginirea Ta. 
Dăruieşte-ne o nemărginită încredere în Puterea Ta veşnică, pentru ca niciodată să nu ne temem de nimic, 
dar totdeauna să ne temem de Tine, ca să avem mereu o inimă ascultătoare şi smerită înaintea Ta. 
Amin. 



Să calci cu teamă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Să calci cu teamă-n iarba
cea moale de la şes
ispita, ca năpârca, 
acolo stă mai des. 

Acolo stă păcatul
ca şarpele, pândind
virtutea, rugăciunea
şi râvna lenevind. 

Acolo stă desfrâul
când toate-ţi merg din plin
şi una după alta
dorinţe negre vin. 

Şi unul după altul
vin demonii vrăjmaşi
iar tu slăbit şi leneş
acolo te mai laşi. 

O, nu-ţi slăbi vegherea
ci roagă-te mai des
şi mai cu râvnă-aleargă
ajuns la drum cu şes. 

Când scapi din calea aspră
şi-ajungi la locuri moi
o, mai ales acolo
ispitele vin roi. 

Atâţi din cei ce-n valuri
luptat-au strălucit
în locuri liniştite
vrăjmaşul i-a zdrobit. 

- Mergi mult mai plin de teamă
ajuns la drum plăcut
cununile mai multe
acolo s-au pierdut! 

Eu şi Tatăl suntem Una
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Eu şi Tatăl Una suntem.

Dar nu numai Una ci şi Unul, ca flacăra a două lumini împreunate. 
Păstrându-Şi deplin Persoana Sa, Fiul era şi este totuşi, Unul cu Tatăl. O Taină Dumnezeiască este Asta:
Unul, pentru că în nici o privinţă şi în nici o lucrare n-au fost şi nu sunt despărţiţi, ci într-o deplină unitate, totdeauna şi Pretutindeni.
Unul, pentru că întru totul sunt la fel. Hristos fiind Lumină şi Dumnezeu Adevărat din Dumnezeu Adevărat şi de Aceeaşi Fiinţă cu Tatăl Cel Binecuvântat în veci.
Unul, pentru că oricine Îl cinsteşte pe Tatăl, Îl cinsteşte în acelaşi timp şi pe Fiul,
şi tot aşa cine Îl cinsteşte pe Fiul cinsteşte pe Tatăl. 

Tatăl este Veşnicul Spirit Unic, Izvorul tuturor Cauzelor, Creatorul Spiritului şi al Materiei, pricina tuturor evenimentelor şi Explicaţia tuturor acestora. 
Tatăl este Cel care a dat fiinţă la tot ce este văzut şi la tot ce nu se poate vedea, 
la tot ce se poate bănui şi la tot ce nici măcar nu se poate... 
Tatăl este Înţelepciunea care le-a conceput forma şi felurimea tuturor, 
şi Iubirea care le-a dat viaţa şi care le întreţine căldura şi lumina
şi Puterea care le-a imprimat şi le păstrează, ordinea şi mişcarea
şi Viaţa care le îndrumă şi le controlează supunerea, armonia şi marginile tuturor nemărginirilor lor. 

Iar ceea ce a făcut şi face Tatăl, a făcut şi face în acelaşi fel, în acelaşi timp şi în aceeaşi măsură şi Fiul, întocmai 
(Ioan 5, 19). 
Ascultarea desăvârşită de Tatăl şi unirea desăvârşită cu El, L-a făcut pe Fiul Său Isus Hristos nu numai Una, ci chiar Unul şi Acelaşi cu El, 
un Dumnezeu Tainic, Unic şi Binecuvântat în veci 
(Rom. 9, 5). 

O Dumnezeule Tainic, Unic şi Binecuvântat în veci cu Tatăl, Isuse Doamne, 
noi credem din toată inima şi întru totul acest adevăr tainic, minunat şi fericit, 
deşi mintea noastră nu-l poate explica, iar Taina aceasta rămâne mereu nepătrunsă pentru noi. 
Credem cu smerenie că Tatăl, Fiul şi Duhul Sfânt Sunteţi Unul; Dumnezeul nostru Binecuvântat în veci, Treimea cea de O Fiinţă şi Nedespărţită, 

Unicul şi Veşnicul Dumnezeu, 
căruia ne închinăm neispitind
şi înţelegând numai prin credinţă, Îi aducem neîncetat cântarea iubirii noastre smerite: Sfânt, Sfânt, Sfânt este Dumnezeul nostru, Tatăl, Fiul şi Sfântul Duh
şi nici o laudă nu este îndeajuns pentru mărirea Numelui Său Sfânt. 
Amin. 



Cât va trăi Lumina
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Cât va trăi Lumina pe vecii nesfârşiţi
împărtăşi-I-vor soarta şi fiii ei iubiţi. 

O rază fiecare din focul Ei fiind
luci-vor prin unire, lumina-I întregind
în luptă ei cu bezna vor sângera aşa
iubiţi la fel de Dânsa, loviţi la fel cu Ea. 
În slujba mântuirii trudind stăruitor
li se va cere partea din jertfa Ei şi-a lor. 
În preţul ispăşirii căderilor din har
alături de Lumină plăti-vor cu amar. 
În calea-nsângerată spre Cerul cucerit
alături de Lumină urca-vor drum trudit. 
Iar în triumful Slavei asupra celui rău
Hristos o să şi-I facă părtaşi la Tronul Său. 
Căci n-au căutat mărirea lumească, ci smerit
au suferit ocara cu Domnul lor iubit
nu şi-au iubit viaţa, ci pân-la moarte-au stat
alături de lumina Soliei ce-au purtat. 

Alături de Lumină vor străluci aşa
uniţi şi-n răsplătire ca-n suferinţi cu Ea! 



Tot ce-i văzut şi nevăzut e din Dumnezeul Savaot
El Singur a ieşit din Tine şi-apoi din El, ce este tot... 
El n-are început, El Singur, Izvorul care le-a ivit
şi-Adâncul care le adună, El Singur n-are nici Sfârşit. 

Iudeii au luat iarăşi pietre
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Atunci Iudeii iarăşi au luat pietre ca să-L ucidă.

Adevărul cel mai simplu, este şi cel mai greu de primit, pentru toţi oamenii, din orice loc şi timp ar fi ei, 
- dar pentru oamenii care au o inimă îngâmfată, Adevărul este de o mie de ori mai greu de primit: e chiar cu neputinţă. 

Ascultând Adevărul, inimile smerite se apleacă înaintea Lui în tăcere şi în respect, respectându-l. 
Inimile curate, se apleacă înaintea Lui cu uimire şi cu admiraţie. 
Inimile bune I se apleacă şi Îl primesc în linişte şi în blândeţe. 
Inimile înţelepte Îl judecă cu grijă şi preţuire, primindu-l conştiente şi pătrunzându-se deplin de El, 
şi descoperindu-L I se închină pe totdeauna şi pline de frumuseţe. 

Inimile rele însă, pline de prostie şi de inferioritate, dispreţuiesc Adevărul
şi Îl resping fără să-L cerceteze, 
iar inimile trufaşe nu-L pot suferi nici cum. 
Aceste inimi se ridică direct şi pe faţă împotriva Lui, şi caută cu ură să-L nimicească de oriunde şi prin orice mijloace, 
fără judecată şi fără amânare. 
De aceea aceste inimi sunt cele mai asemănătoare cu a diavolului. 
Ce cumpliţi şi vinovaţi sunt oamenii care sunt gata oricând să ia pietrele pentru a ucide lumina şi adevărul care le osândeşte păcatul şi orbia lor. 

Doamne Isuse, Adevărul veşnic şi ceresc, dătătorul de viaţă şi de înţelepciune, 
- din toată lumea aceasta, toate conştiinţele curate şi cinstite, sănătoase şi treze şi drepte şi bune se închină înaintea Ta
şi primesc mărturia Ta, cu respect şi cu ascultare. 
Toate aceste conştiinţe curate, primesc Adevărul Tău, prin cunoştinţă până unde pot, cu priceperea lor, 
iar mai departe prin credinţă, întemeiată pe autoritatea Ta, a Celui care vorbeşte prin Lumină şi Adevăr. 
Cu această întreagă a noastră fiinţă, închinându-se Ţie, Te urmăm din adânca încredinţare şi din înaltul îndemn al conştiinţei noastre, 
căci ea ne încredinţează cel mai puternic că Tu eşti Domnul şi Dumnezeul nostru, Adevărat, Unic şi Veşnic. 
Amin. 



Peste hotaru-nsămânţat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Peste hotaru-nsămânţat
cu grâul ca lumina
Ţi s-a mulţit nemăsurat
de dureros neghina. 

Cândva strigam şi eu cerând
s-o smulgi să nu mai fie
nu-nţelegeam ce tainic gând
Sfârşitu-l întârzie. 

Dar azi l-aş vrea mai amânat
căci cine ştie câtă
se va preface-n grâu curat
din neghina urâtă. 

O, ce neghină-au fost atâţi
din cei azi grâu şi pâine... 
- din cei neghină-acuma câţi
la fel vor fi grâu mâine! 

Chiar eu ce neghină eram
ruşinea holdei sfinte
Tu m-ai răbdat, dar ce făceam
de m-ai fi smuls nainte? 

Fă secerişu-nspăimântat
o Doamne să nu vină
pân-se vor face grâu curat
toţi cei acum neghină. 



Ostenind să tot răsufle cerul din lume greu
a ta inimă doreşte cel ceresc, la Dumnezeu
când îl simte al tău suflet cât de fericit petreci
- fugi de ce e rău, fă bine - şi-l vei respira în veci. 

Pentru care lucruri... - aruncaţi cu pietre?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Isus le-a zis: V-am arătat multe lucrări bune, care vin de la Tatăl Meu: pentru care din aceste lucrări aruncaţi cu pietre în Mine?

Lumea cea de azi ca şi cea din trecut, Îl urăşte de moarte pe Hristos. 
Urăşte Calea Lui, urăşte Cuvântul Lui, urăşte Lucrarea Lui, pentru că El mărturiseşte despre ea şi despre faptele ei că sunt rele
şi de aceea lumea îi urăşte şi pe credincioşii lui Hristos. 

Mântuitorul nostru Isus Hristos a ştiut aceasta, în toată existenţa Sa pe pământ, şi a simţit-o tot mai dureros. 
A cunoscut-o şi a prezis că ura aceasta va dăinui până la sfârşitul veacurilor omenirii, nu numai împotriva Lui, ci şi împotriva acelora care Îl vor urma pe El în lume, purtând aceeaşi mărturie ca şi El. 
Dar pentru ca să iese la iveală cât este de nedreaptă şi de nemărginită această ură, Isus a întrebat pe vrăjmaşii Săi: 
- Pentru care din lucrările pe care le-am făcut, aruncaţi voi cu pietre în Mine? 
Ce anume în purtarea Mea, în cuvintele Mele şi în faptele Mele, aţi putut vedea voi vrednic de ură şi de osândă? 
Spuneţi! 

Şi Isus întreabă la fel şi astăzi: 
- Pentru ce anume îi duşmăniţi voi pe cei credincioşi ai Mei? Pentru ce îi urâţi, îi prigoniţi, îi închideţi? 
Sunt ei oare înşelători, sunt hoţi, sunt lacomi, mincinoşi, răzbunători de rele împotriva altora? 
Sau sunt ei vrăjmaşii celorlalţi oameni? (1 Petru 4, 15-16). 
- Nu sunt, în nici unul din aceste feluri! 
Atunci de ce aruncaţi mereu cu toate pietrele voastre în ei şi de ce îi urâţi? 

Nimeni din vrăjmaşii lor nu va şti să răspundă pentru ce îi urăsc, cum n-au ştiut să răspundă de ce Îl urăsc pe El. 
Dar îi urăsc şi pe ai Lui cu o ură tot aşa de neîmpăcată, ca pe El. 
Îi urăsc fără temei, după cum L-au urât şi pe Domnul lor 
(Ioan 15, 25). 
Îi urăsc pentru că Îl urăsc pe Hristosul lor, şi Domnul lor, dar pentru că în Domnul lor nu mai pot lovi acum cu pietrele ucigaşe, îi lovesc pe aceia în care li se pare lor că Îl văd mai Viu pe Isus. 
De aceea sufletul acela care seamănă cel mai mult cu Isus, este totdeauna lovit cel mai dureros şi cel mai sălbatic de toţi vrăjmaşii lui Hristos. 

Şi de aceea şi acela care nu seamănă cu Hristos este lăsat în pace. 

O Domnul nostru Iubit şi Sfânt, 
fii binecuvântat dacă din dragostea pentru Tine, lumea aruncă şi în noi cu pietre, fiindcă nu Te pot lovi pe Tine direct. 
Ne bucurăm din adâncul inimii că în felul acesta ni se dă prilejul să-Ţi întoarcem, cu recunoştinţă, o parte din loviturile pe care Le-ai îndurat Tu pentru noi şi de la noi. Iar aceasta ne uneşte şi mai dulce cu Tine, de care nu ne va mai putea despărţi nimeni niciodată. 
Amin. 



Când ai să vii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Când ai să vii ca să mă iei
Te voi primi în casa plină
şi-Ţi voi aduce-n ochii mei
cea mai netulbure lumină. 

Cu cel mai limpede izvor
al lacrimii spăla-Ţi-voi Mâna
când mă vei dezlega de dor
şi-mi vei despovăra ţărâna. 

Cu cele mai cereşti cântări
Îţi voi întâmpina privirea
şi-n toate-a inimii cămări
va străluci arzând iubirea. 

Cel mai de preţ mărgăritar
păstrat cu greu atâta cale
am să-l aşez ca pe-un altar
în zarea albă-a Mâinii Tale. 

Dar când plecând mă vei lua
Isuse, lasă-mi după mine
la toţi câţi vin în urma mea
o cale albă către Tine! 



Dragostea adevărată va rămâne ne-ncetat
dar ea-i foarte rară-n lume
şi e foarte greu de-aflat. 

Pentru o hulă...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Iudeii I-au răspuns: Nu pentru o lucrare bună aruncăm noi cu pietre în Tine, ci pentru o hulă, şi pentru că Tu, care eşti un om, Te faci Dumnezeu.

Totdeauna, neascultarea de Cuvântul lui Dumnezeu, aduce păcatul. 
Păcatul totdeauna întinează şi strică cugetul. 
Cugetul stricat, totdeauna rătăceşte credinţa şi strâmbă judecata. 
Iar omul cu credinţa rătăcită şi cu judecata strâmbă, numeşte binele rău şi răul îl numeşte bine. 
Numeşte Adevărul minciună iar minciuna o numeşte adevăr. 
Numeşte Virtutea păcat, iar păcatul virtute. 

Când lucrul acesta se întâmplă în mulţime, atunci are loc decăderea şi stricăciunea în masă, a unui întreg popor sau a mai multora, şi duce sigur la prăbuşirea şi nimicirea întregilor mulţimi bolnave de neascultarea de Dumnezeu. 
Se întâmplă întocmai ceea ce spune sf. Pavel în Romani 1, 28-32: Fiindcă n-au căutat să păstreze pe Dumnezeu (adică ascultarea de El şi echilibrul Binelui), în conştiinţa lor, Dumnezeu i-a lăsat în voia minţii lor blestemate ca să facă lucruri neîngăduite...
astfel au ajuns plini de orice fel de nelegiuire...
Atunci, dintr-o astfel de stare blestemată, cum să mai poată judeca o gloată sau un individ? 
Cu o minte blestemată, cum să nu hulească şi să nu mintă şi să nu blesteme? 
Da, numai dintr-o astfel de stare îngrozitoare omul poate săvârşi liniştit grozăvia
şi poate avea nebunia de a-L înfrunta până şi pe Dumnezeu, hulindu-L că huleşte. 

Meritul celor credincioşi, este că ei se desprind dintr-o astfel de stare, se smulg dintr-o astfel de mentalitate vrăjmaşă lui Dumnezeu, se despart cu grabă şi groază de ceata celor se se împotrivesc lui Dumnezeu, 
şi înspăimântaţi de păcatul acestora şi de felul acesta nebunesc de a gândi, 
fug de sub blestemul care îi aşteaptă pe cei răi, salvându-se în echilibrul unei raţiuni sănătoase
şi în credinţa unei inimi smerite. 
Aceasta este salvarea lor veşnică. 

O Doamne Isuse, Te rugăm ai milă de fiecare suflet care ajunge îndrumat de o minte slabă şi rea, 
dar ai şi mai multă milă de gloatele care ajung sub stăpânirea şi îndrumarea unei mentalităţi bolnave şi dezordonate duhovniceşte, 
care le împing spre desfrânare, şi sufletele şi trupurile, bietelor fiinţe căzute, iar păcatul acesta duce apoi totul la pierzare şi dezmăţ. 
Doamne Isuse, împiedică nimicirea la timp
şi mântuieşte totul prin mijloacele pe care Tu totdeauna le ai. 
Amin. 



Teme-te de Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Teme-te de Dumnezeu
când scoţi vorbele din gură
căci orice cuvânt e greu
precum scrie în Scriptură
că de-orice cuvânt ai scos
ai să dai răspuns odată
te va judeca Hristos
şi-ţi va da o dreaptă plată. 

Teme-te şi nu bârfi
nici pe fratele nici sora, 
căci odată vei primi
osândirea tuturora
teme-te şi nu urî
căci odată plata vine
răul tău va doborî
chiar viaţa ta-n ruşine. 

Teme-te şi nu uita
că oricare om odată
după orice vorbă-a sa
va fi dus la Judecată
teme-te şi pune frâu
gurii tale blestemate, 
că-n al flăcărilor râu
le vei ispăşi pe toate... 

Muşcă-ţi limba, frânge-ţi trupul, taie-ţi chiar şi mâna dreaptă
dar în frâu îţi ţine trupul şi cuvântul şi-orice faptă
căci cuvântul tău ori fapta de-au zburat odată-n ţară
nu-i fiinţă să le-ajungă şi să le adune iară
şi-i mai de folos a merge fără-o mână către bine
decât cu-amândouă-n calea de pierzare şi ruşine. 

Este scris: sunteţi dumnezei!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Isus le-a răspuns: Nu este scris în Legea voastră: Eu am zis: Sunteţi dumnezei?

Toate celelalte lucruri Dumnezeu le-a făcut doar cu Cuvântul Său, şi după chipul dorinţelor Sale, 
dar pe om l-a făcut cu chiar Mâinile Sale şi chiar după Propriul Său Chip. 
Adică l-a făcut după felul şi forma Însuşirilor Sale Dumnezeieşti. 
Înfăţişarea dinafară trupească a omului, este doar numai închipuirea, numai icoana, numai simbolul celor sufleteşti dinăuntrul lui, 
trupul omului este doar vasul în care îşi aduce, într-o clipă, rodul veşnic, sufletul lui, partea aceea ce este nemuritoare în om, suflarea dată lui de Dumnezeu şi din El Însuşi. 
Făcându-l după Chipul Său, adică dându-i aceleaşi înfăţişări nevăzute ca ale Sale, 
şi insuflându-i Duhul Său Cel Sfânt, 
Dumnezeu l-a făcut pe om de o natură asemănătoare cu a Lui: veşnică şi liberă. 
Făcându-i cunoscută voia Sa, Dumnezeu i-a arătat omului drumul ascultării, şi i-a făcut făgăduinţele prin care omul poate ajunge una cu Creatorul său, robul una cu Stăpânul şi făptura una cu Făcătorul său. 
Dar toţi oamenii s-au abătut... 
şi prin păcat şi-au pierdut, 
fiecare om în parte şi toată omenirea la un loc, 
toate însuşirile şi toate darurile date la început de Dumnezeu. 
Păcatul a stricat dintr-o dată tot chipul desăvârşit al lui Dumnezeu din om. 
De aceea a trebuit să vină apoi iarăşi Fiul lui Dumnezeu, Hristos Isus Cel de o Fiinţă cu Tatăl prin care toate s-au făcut, 
pentru ca într-o fire omenească, să trăiască sfinţenia şi ascultarea desăvârşită, aducând Jertfa Sa, datorită căreia, omul să poată fi reabilitat, răscumpărat din blestemul în care căzuse şi eliberat din stăpânirea diavolului şi de sub puterea păcatului şi a morţii. 
Astfel omul şi omenirea a putut căpăta din nou şi pe totdeauna prin ascultarea şi sfinţenia lui Hristos, ceea ce pierduse prin neascultarea şi căderea sa. 

Pilda lui Isus, Sângele şi Cuvântul Său, pe care ni le-a lăsat, sunt Puterea Sa, Învăţătura Sa, Adevărul Său. 
Ascultarea şi primirea acestui Adevăr, de către fiecare om, personal, este singurul mijloc prin care ni se pot curăţi inimile 
(1 Petru 1, 22). 
Iar vieţuirea după Hristos şi prin El, este părtăşia cu Dumnezeu, refăcută iarăşi prin acelaşi har al Lui. 

Părtăşia cu Hristos este împrumutarea şi continuarea în noi a însuşirilor Sale, ca un şuvoi din viţă în muguri. 
Iar aceasta înseamnă îndumnezeirea noastră, a omului ajuns prin ascultare una cu Tatăl. 
Şi iată aceasta este starea, la care suntem rânduiţi să ajungem, şi la care putem ajunge, numai prin harul lui Dumnezeu, prin schimbarea din slavă în slavă pe care o face în cei ascultători Duhul Domnului (Rom. 8; 2 Cor. 3). 
O Dumnezeule, cât de aproape este cerul Tău de noi!... 
Şi cât de la îndemână ne este singurul fel prin care putem ajunge în el! 

Spune Cuvântul Sfânt aşa: sunteţi dumnezei, toţi!... adică toţi sunteţi creatori.
Pentru că mai mult sau mai puţin voi toţi creaţi. 
Creaţi gânduri şi creaţi cărţi, creaţi caractere şi exemple. 
La început fiecare avem în jurul nostru un pustiu întunecos, 
avem inima necredincioasă, sau o casă pustie şi întunecată de păcat, 
sau nişte vecini necredincioşi, 
sau propria noastră viaţă plină de haos şi de dezordine, 
aşa cum era totul înainte de a veni lumina, 
din care s-a creat totul. 
Şi iată, cam tot aşa trebuie fiecare din noi să-şi înceapă creaţiunea sa. 
Răspundem fiecare de ceea ce creăm acolo, după voia noastră şi după puterea noastră. 
Familia ta, pe care o întemeiezi, va fi până departe aşa cum o creezi tu. 
Societatea ta, va merge adesea după felul pe care i l-ai creat... 
Şcoala ta, cultura ta, viaţa ta, literatura ta şi caracterele celor formaţi de tine prin acestea vor purta timp îndelungat - mulţi din aceştia poate până la moarte, 
- pecetea pusă peste ei de creaţia ta. 

De aceea tu porţi răspunderea întreagă şi veşnică pentru tot ceea ce creezi şi pentru toate urmările lor, în lumea şi sufletele la care ai lucrat. 
Pentru că tu poţi face în jurul tău o lume fericită sau nefericită, prin voinţa ta. 
Simte-ţi deci marea ta răspundere totdeauna, pentru tot ceea ce creezi! 

Începe cu începutul începutului, adică cu tine însuţi, cu lumina care trebuie să vină în tine, 
începe cu ceea ce a făcut şi Dumnezeu la cel dintâi rând, cu lumina. 
Cheamă Lumina, primeşte-L pe Hristos, căci El este Lumina sufletului tău şi lasă-L să despartă acolo în adâncul fiinţei tale, lumina de întuneric şi apele de uscat, să facă rânduială în propria ta viaţă. 

După aceea, tu însuţi începe tot aşa lucrarea ta, fă în primul rând lumină, în jurul tău. 
Desparte de la început apele de uscat şi binele de rău. Cele de jos şi cele de sus, cele curate şi cele necurate. 
Numeşte-le pe fiecare după numele lor adevărat şi nu le amesteca, pentru ca nimeni să nu rămână în nedumerire şi în necunoştinţă, adică în haos. 
Fă în fiecare zi tot ce faci, în aşa fel încât la sfârşitul zilei să te poţi uita peste tot ce ai făcut, şi să poţi vedea că toate sunt bune aşa cum a făcut Dumnezeu (Facerea 1, 31). 
Caută să faci totul armonios, curat, frumos, folositor şi deplin. 
Caută să creezi numai gânduri înalte, cărţi folositoare, fapte şi exemple vrednice de urmat, caractere cinstite, copii credincioşi. 
Numai aşa te vei putea odihni la sfârşitul fiecărei zile şi la sfârşitul tuturor ostenelilor tale, gustând fericirea şi mulţumirea deplină. 
Urmaţi dar pilda lui Dumnezeu preaiubiţilor 
(Filip. 2, 5; Efes. 5, 2). 
Ca să faceţi aşa lucrări ca ale Lui. 

Tu faci lucrări dumnezeieşti de creator atunci când aduci minunea luminii acolo unde a stăpânit atât de îndelung îngheţul apăsător al nopţii şi al întunericului (Facerea 1, 4), 
şi când faci rânduială acolo unde a dormit înainte, îndelungă vreme, numai nelegiuirea, dezbinarea şi haosul (Facerea 1, 10), 
şi când lucrezi curăţie şi frumuseţe acolo unde nu fusese decât gunoaie
şi când deschizi drumuri noi în locuri nemaicunoscute şi nepătrunse până atunci, pe care oamenii să meargă spre dragoste şi fericire (Rom. 15, 20-21), 
şi când creezi gânduri luminoase, cărţi originale, lucrări rodnice, caractere nobile şi oameni noi, 
credincioşi adevăraţi şi suflete convertite, 
opere folositoare şi fapte binecuvântate. 
Da, tu faci atunci lucruri Dumnezeieşti, eşti un creator. 

Nici o altă fiinţă din tot Universul, afară de Dumnezeu şi omul, n-are o astfel de putere. 
Şi fiindcă creezi liber, creezi cum vrei tu, cum doreşti tu, cum îţi alegi tu, 
de aceea vei purta tu singur şi pe veşnicie toată răspunderea, pentru tot ce ai creat, atât faţă de Creatorul tău, cât şi faţă de creaturile tale. 
Nu uita aceasta nici o clipă. 

O Doamne Isuse, Răsplătitorul Cel Drept al fiecărui om, Tu ne cercetezi pe fiecare şi ne cunoşti. 
Trezeşte fiecăruia din noi conştiinţa sănătoasă care să ne facă totdeauna atenţi asupra fiecărui cuvânt şi pas, 
asupra fiecărui gând şi dorinţe, 
spre a nu crea opere, sau oameni, care să fie spre nefericirea noastră şi a altora pe pământ. 
Ci tot ce facem să fie pătruns în simţul şi de teama răspunderii uriaşe pe care o avem faţă de tot ce facem. Şi de tot ceea ce se vor face creaturile noastre. 
Căci în felul acesta tot ce vom face va fi spre slava Ta, 
spre fericirea semenilor noştri
şi spre mulţumirea propriei noastre conştiinţe. 
Amin. 



O, om!...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



O, om!... ce mari răspunderi ai
de tot ce faci pe lume! 
- de tot ce pui în scris sau grai, 
de pilda ce la alţii-o dai, 
căci ea mereu spre iad sau rai
pe mulţi o să-i îndrume! 

Ce grijă trebuie să pui
în viaţa ta, în toată
căci gândul care-l scrii sau spui
s-a dus... şi-n veci nu-l mai adui
dar vei culege roada lui
ori viu, ori mort, odată. 

Ai spus o vorbă! - vorba ta, 
mergând din gură-n gură, 
va veseli sau va-ntrista
va curăţi sau va-ntina, 
rodind sămânţa pusă-n ea
de dragostea sau ură. 

Scrii un cuvânt! - cuvântul scris
e-un leac sau o otravă! 
Tu vei muri, dar tot ce-ai zis
rămâne-n urmă-un drum deschis
înspre Infern sau Paradis
spre-ocară sau spre slavă. 

Spui o cântare! - viersul tău
rămâne după tine
îndemn spre bine sau spre rău, 
spre curăţie sau desfrâu, 
lăsând în inimi rodul său
de har sau de ruşine! 

Araţi o cale! - calea ta
în urma ta nu piere. 
E calea bună sau e rea, 
va prăbuşi sau va nălţa, 
vor merge suflete pe ea
spre rai sau spre durere. 

Trăieşti o viaţă! - viaţa ta
e una, numai una, 
oricum ar fi, tu nu uita: 
cum ţi-o trăieşti vei câştiga
ori fericire-n veci prin ea
ori chin pe totdeauna!... 

O, om! - ce mari răspunderi ai
tu vei pleca din lume! 
Dar ce scrii azi, ce spui în grai, 
ce laşi prin pilda care-o dai, 
pe mulţi, pe mulţi mereu spre rai
sau iad o să-i îndrume. 

O, nu uita!... fii credincios
cu grijă şi cu teamă! 
- să laşi în urmă luminos
un grai, un gând, un drum frumos! 
Căci pentru toate, ne-ndoios, 
odată, vei da seamă!... 

Când munceşti să faci un lucru drept şi bun şi de folos
să lucrezi cu-ncredinţare Viitorului frumos
şi nădejdea că sfârşitul o să fie luminos
astfel vei lucra oriunde totul vrednic de Hristos. 

+

Când nu vrei decât ce-i bine, fii neclătinat mereu
celui cu voinţă bună îi ajută Dumnezeu. 

Scriptura nu poate fi desfiinţată
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Dacă Legea a numit “dumnezei“, pe aceia, cărora le-a vorbit Cuvântul lui Dumnezeu, şi Scriptura nu poate fi desfiinţată.

Adevărul este Hristos în Sfânta Biserică Vie şi în Sfânta Scriptură, pentru că în acestea este şi rămâne Cuvântul lui Dumnezeu Cel Unul Adevărat şi Viu! 
Iar Cuvântul Său este Fiul Său Isus Hristos. 
Adevărul este Dumnezeu, care este Fiul, adică în Cuvântul Său şi în Trupul Său: Biserica Sa. 

Adevărul este ceea ce este. Adică Realitatea adâncă. Aceea ce nu se schimbă. Aceea ce nu piere. Aceea ce nu se învecheşte. Aceea ce nu scade. Aceea ce nu se contrazice.
Adevărul este ceea ce este Etern Înalt, Etern Curat, Etern Statornic. Etern Frumos. Etern Valabil. 
Şi aceasta este în Sfânta Biserică Vie - fiindcă ea este Trupul lui Hristos şi Sfânta Scriptură care este Cuvântul lui Dumnezeu, Sfânta Descoperire pe înţelesul nostru, a ceea ce depăşeşte orice pricepere a noastră. 

Ca tot ceea ce este din Dumnezeu, Sfânta Scriptură nu poate fi desfiinţată... 
Nu poate fi nici nimicită, nici dezminţită nici de oameni, nici de întâmplări, nici de timp. 
Nu poate fi nici desfiinţată şi nici dezminţită nici în întregimea ei, nici în vreo parte, mare sau mică, din ea (Matei 24, 34-35). 
Nu poate fi nici desfiinţată şi nici dezminţită nici de răutatea oamenilor, nici de răstălmăcirile lor, nici de ştiinţa şi nici de descoperirile lor. 

Sfânta Scriptură este Cartea Realităţilor Universale. Ea cuprinde toată Ştiinţa, toată Arta şi toată Tehnica şi gândirea omenirii, depăşindu-le... 
Biblia cuprinde tot ceea ce va putea descoperi vreodată graiul uman. Şi încă şi mai mult. 

Ceea ce ştiinţa a descoperit abia acum, sau nici n-a descoperit încă, Sfânta Scriptură proclamă de mii de ani. În ea sunt arătate şi spuse cu veacuri înainte adevărul la care ştiinţa ajunge după muncă şi muncă. 
Dar toate acestea le vezi numai când le vine vremea să se împlinească, abia atunci bagi de seamă că ele s-au spus cu mult înainte, numai că ştiinţa înaintând încet, ajunge cu greu etape pe care credinţa le-a atins în zborul ei cu uşurinţă, şi le-a depăşit de mii de ani. 

Unele din aceste descoperiri fiind astfel arătate în Biblie, credincioşii trebuie să capete o fericită satisfacţie când îşi aduc aminte că ele le-au fost spuse înainte de a se fi împlinit 
(Ioan 16, 4). 
O, de când spune Biblia că atomul, pe care nimeni nu-l poate vedea, este nevăzuta materie din care sunt plămădite toate lucrurile care se văd? (Evrei 11, 3). 
O, de mii de ani spune Biblia că pământul este un glob spânzurat pe nimic (Iov 26, 7), 
şi de câtă vreme vorbeşte Sfânta Scriptură despre o energie a cărei declanşare şi căldură va topi, va arde şi va nimici într-o clipă nu numai pământul cu tot ce este pe el, dar şi atmosfera şi ionosfera, putând ajunge printr-o explozie în lanţ chiar şi planetele (2 Petru 3, 10-12; Isaia 51, 6)... 

Această energie încă nici nu s-a putut descoperi. Nu s-a arătat fiindcă nu i-a sosit vremea nici păcatului, nici pedepsei pe care le va pedepsi ea. 
N-a sosit vremea nici a omului, nici a lui Dumnezeu să facă aceasta. 
Descoperirile noi, vin ca să adeverească cu mărturia ştiinţei că datele istorice cuprinse în Sfânta Scriptură sunt adevărate, deşi multe veacuri învăţaţii le-au crezut basme. 
Tot aşa nu va trece nici în viitor, nici o iotă din ea, fără ca să se împlinească, dar la vremea ei (Matei 5, 18). 

Scriptura nu poate fi desfiinţată niciodată, căci într-adevăr, cine oare ar putea-o desfiinţa? 
Cine oare poate avea tăria să răstoarne rânduielile din Univers, aşezate pe temelii veşnice? 
Cine ar putea schimba ordinea planetelor, rotaţia anotimpurilor, mersul vremii şi rânduiala lucrurilor statornicite de la început? 
Scriptura este şi mai de neclintit decât toate acestea şi atunci cine oare ar putea-o desfiinţa? 
- Omul - să desfiinţeze Scriptura? 
O, omul! Dar zilele lui sunt ca iarba. Înfloreşte ca floarea de pe câmp, iar când trece un vânt peste ea, nu mai este. Nici locul care-l cuprindea n-o mai cunoaşte (Psalm 103, 15-16). 
Chiar dacă s-ar înălţa până la ceruri şi capul i-ar ajunge până la nori, va pieri pe totdeauna ca murdăria lui, iar cei ce-l vedeau vor zice: unde este? (Iov 20, 5-10). 
Iată omul! Nimic nu-i mai neputincios ca el. Toată istoria oamenilor şi a omenirii, toate cimitirele şi ruinele sunt dovezi despre acest adevăr. 

Atunci cine oare va putea fi să desfiinţeze Scriptura? 
Nu există o astfel de putere, afară de puterea lui Dumnezeu! Dar El nu Se poate tăgădui Singur. 
Iar Scriptura va dăinui până ce va trece cerul şi pământul acesta (Matei 24, 35), 

şi până se vor sfârşi veacurile acestea, 
dar şi mai mult va dăinui în Etern şi Etern, căci Cuvântul lui Dumnezeu este veşnic, ca El. 

O, fii binecuvântat Sfânt şi Veşnic Cuvânt, prin lumina căruia noi toţi am aflat lumina vieţii şi prin adevărul căruia noi toţi avem viaţa veşnică. 
Te rugăm luminează-ne şi ne întăreşte în credinţă că tot ce conţii Tu este Adevărul, 
şi crezându-L să trăim, ca să avem în veci răsplata şi bucuria Lui. 
Amin. 



Numai Tu le saturi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Numai Tu le saturi toate
cu belşug şi-ndestulare
numa-n Tine-şi află totul
orice cuget şi suflare. 

Numai Tu dai să rămână
numai Tu-mplineşti să treacă
numai Mâna-Ţi nu se-nchide
numai harul Tău nu seacă. 

Numai Tu nu-Ţi muţi iubirea
de la ce-ai ales odată
numai Tu păstrezi statornic
ce-ai promis de-ntâiaşi dată. 

Numai mila Ta-ndelungă
iartă-n veci neobosită
numai paza Mâinii Tale
despărţeşte de ispită. 

Numai Tu spui Adevărul
numai Glasul Tău nu minte
numai dragostea-Ţi rămâne
neclintită şi fierbinte. 

Orice nouă binefaceri
ce Ţi le reverşi spre lume
mi-nmulţesc recunoştinţa
şi iubirea de-al Tău Nume. 

Din şuvoaiele-ndurării
Mâinii Tale-mbelşugate
numai Tu Isuse Doamne
le sfinţeşti şi saturi toate! 

Cum ziceţi voi că hulesc?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Cum ziceţi voi că hulesc Eu, pe care Tatăl M-a sfinţit şi M-a trimis în lume? Şi aceasta, pentru că am zis: Sunt Fiul lui Dumnezeu!

Există oameni a căror viaţă este curată ca lumina soarelui, care merge mereu crescând până la miezul zilei (Ioan 8, 12). 
Cuvintele pe care le spun aceşti oameni binecuvântaţi, sunt limpezi, calde, pătrunzătoare şi vii, 
lucrurile pe care le fac ei sunt puternice şi minunate
şi mai ales chemarea deosebită pe care o au şi care emană din toată fiinţa şi trăirea lor, în întregime străbătute totdeauna de adevăr, le dă harul ca să fie totdeauna crezuţi şi primiţi mai presus de orice îndoială. 

Aceştia nu-şi întinează buzele cu minciuni, nici nu-şi coboară cinstea la nimicuri, 
nici nu se înjosesc cu promisiuni neţinute şi nici nu vorbesc fără rost, 
ci fiecare vorbă a lor este spusă cu greutate şi cu miez, 
şi fiecare pas este făcut drept şi plin, 
şi fiecare faptă a lor este luminoasă şi folositoare. 
Astfel de oameni sunt unici - şi foarte rari. 

De aceea astfel de oameni sunt cunoscuţi. Cinstea lor este recunoscută de toţi şi autoritatea lor se impune tuturor, neforţată de nimeni, dar simţită şi apreciată de toţi acei care le cunosc viaţa şi purtarea plină totdeauna de lumină şi demnitate. 
Pe astfel de oameni nimeni n-are voie să-i dispreţuiască 
(1 Tim. 4, 12). 
Nimeni n-are voie să-i bănuiască şi să-i contrazică, fiindcă vorba lor este totdeauna înafară de orice bănuială. 

Şi nimeni într-adevăr dacă cunoaşte ceva, nu-i nici dispreţuieşte pe aceşti oameni rari, nici nu-i contrazice. Căci ei cunosc şi valoarea cuvântului dar ştiu şi măsura lui. 
Cinstea lor, curăţia lor, demnitatea lor sfântă şi toată valoarea lor, trebuie pusă mai presus de orice îndoială. 
Cum poţi să zici că un astfel de om huleşte? 
Cum poţi să-l bănuieşti pe un astfel de trimes al lui Dumnezeu? Care are atât de înalte în el atât conştiinţa Adevărului cât şi scârba minciunii, 
amândouă acestea cu mult mai presus decât teama ruşinii sau decât atracţia ispitei, 
acesta vrednic fiind a fi preţuit foarte mult în dragoste din pricina lucrării sale orice om care îl cunoaşte... - Şi care totuşi mai pune la îndoială cuvintele lui, este un netrebnic. 

Orice om, care pe aceşti rari oameni îi cunoaşte bine, dar îi contrazice, nu poate fi decât un prost înfumurat. 
Cu toţii ştim că lucrurile stau aşa. 
Dar ştim că astfel de oameni sunt aşa de rari, încât cei mai mulţi dintre noi nici n-au întâlnit încă nici unul în viaţa sa. 
N-am întâlnit noi, - dar mulţi i-au întâlnit totuşi. 
Dar asemenea iudeilor de atunci, mulţi nu i-au recunoscut. Au crezut că Acel om rar este tot un om, la fel ca ei şi la fel ca alţii. 
L-au dispreţuit şi L-au înfruntat. 
Au nesocotit cuvintele Lui şi n-au înţeles timpul petrecut împreună cu El. 
I-au răpit timpul scump cu discuţii nefolositoare şi cu certuri de vorbe, 
L-au chinuit cu învinuiri nedrepte, L-au necăjit cu vorbe otrăvite
şi L-au împiedicat astfel de la o lucrare şi de la o învăţătură din care un nesfârşit număr de oameni - şi chiar aceia înşişi - ar fi putut câştiga atât de mult. 

Oamenii aleşi de felul acesta poartă asupra lor un semn Dumnezeiesc, după care pot fi recunoscuţi, dar numai de cei cu cugetul curat şi cu inima smerită. 
În urmă, îl văd toţi, dar înainte îi pot vedea numai cei care au un suflet curat şi credincios, smerit şi iubitor. Adică numai cei foarte, foarte puţini, după cum tot puţini L-au cunoscut şi pe Hristos, Domnul lor. 
Dar aceştia au un câştig veşnic din clipa petrecută cu ei, căci aceasta este clipa Taborului lor. 

O Doamne Dumnezeul Cel Mare şi Veşnic, 
fii binecuvântat pentru toţi slujitorii Tăi aleşi pe care i-ai rânduit în Biserica Ta apostoli, proroci şi învăţători pentru desăvârşirea Trupului Tău Sfânt. 
Te rugăm deschide-ne ochii să-i cunoaştem şi inima să-i ascultăm, pentru ca urmând îndrumările şi pilda lor 
(Evrei 11, 13 şi 13, 17), să ne împărtăşim cu plinătate din harul şi lumina pe care o reverşi Tu prin ei spre credincioşii Tăi. O, ce mare har sunt astfel de trimeşi ai Tăi în lume! Nu lăsa Doamne niciodată urmaşii noştri fără ei, dar nici pe ei fără urmaşi. 
Amin. 

Fiul meu primeşte sfatul şi mustrarea chiar de-i tare
pe cărarea-nţelepciunii poţi să mergi doar prin răbdare
este foarte greu să suferi o mustrare, chiar şi dreaptă
dar răbdarea totdeauna face inima-nţeleaptă. 


Am fost aleşi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Am fost aleşi să fim o jertfă de-nviorare pentru voi
fiind supuşi de Domnul nostru atâtor lungi şi grele munci
sub Mâna Lui atâta vreme ne-a curs al lacrimii şuvoi -
azi voi cântaţi cu bucurie, fiindcă noi am plâns atunci. 

Prin viscoliri de ierni vrăjmaşe am fost trimişi în loc oprit
s-aducem focul sfânt s-aprindă al vostru suflet îngheţat
azi voi cântaţi cu bucurie, vi-e dorul inimii-mplinit
dar nouă ne e arsă viaţa prin care darul v-am purtat. 

Din jertfa inimilor noastre ce neştiut s-au mistuit
aţi strâns voi binecuvântarea şi-avântul inimii v-aţi strâns
ce bine că nu ştiţi voi preţul ce-n locul vostru l-am plătit
că poate n-aţi cânta nicicând, dac-aţi cunoaşte cât am plâns. 

Dar fericirea că pe-ntinsul acestor zări cândva pustii
se leagănă acum belşugul bogat şi greu şi sănătos, 
întrece înmiit durerea din anii cruntelor urgii
sub care-am dezgropat comoara transfigurării prin Hristos! 



A-L sluji pe Domnu-nseamnă deseori să suferim
a umbla şi-a sta în locuri unde n-am dori să fim
a primi şi-a face lucruri care n-am putea, altfel, 
- nu mai preţuim nimica, dacă-L preţuim pe El. 

+

Este pe pământ o lege: 
- suferind poţi înţelege. 
Cel care n-a suferit
n-a-nţeles pe cel zdrobit! 

Dacă nu fac... să nu Mă credeţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Dacă nu fac lucrările Tatălui Meu, să nu Mă credeţi.

Nici animalele nu te mai cred dacă tu numai te prefaci, dar nu faci. 
Dacă numai te prefaci că le dai mâncare, dar nu le dai, 
dacă numai te prefaci că mergi, dar nu mergi, 
dacă numai te prefaci că loveşti, dar nu loveşti, îndată nimeni nu te mai crede. 
Nici copiii nu te mai cred dacă tu numai zici, dar nu faci. 
Dacă îi înveţi într-un fel, dar ei văd că tu nu faci cum spui, ci faci altfel, toţi te văd un mincinos. 
Dacă văd la tine nepotrivire între vorbă şi între faptă, între ce zici că eşti şi între ce văd ei că faci, - nici cei neştiutori nu te cred, 
- atunci cum să te mai creadă oamenii care judecă văzând că tu propovăduieşti într-un fel, dar faci într-altul? 

Cum să mai creadă ei cuvântul tău despre înfrânare, când văd că tu eşti un desfrânat în mâncare, în băutură şi în celelalte? 
Cum să asculte vorba ta despre sfinţenie, când văd la tine nelegiuirea în purtare şi în familie? 
Cum să urmeze oamenii credinţa ta, când azi văd că ai una, iar mâine alta? 
Cum să asculte învăţătura ta dacă tu umbli din rătăcire în rătăcire, când aşa când altfel? 
Cum să asculte sfatul tău despre blândeţe, când ei văd că tu eşti nervos, supărăcios, crud şi nerăbdător? 
Cum să asculte şi să se ţină de cuvintele tale despre iubire şi despre bunătate, când ei văd că tu trăieşti în duşmănie, în clevetire şi certuri, în neascultare faţă de fraţii tăi? 
Dacă tu nu faci faptele lui Dumnezeu, cum să te mai creadă oamenii că eşti fiul Lui? 

Omule, oricine ai fi tu, tu eşti un învăţător al altora! 
Şi oricât de neînsemnat ai fi tu, tot este cineva care să ia un exemplu de la tine. 
De aceea eşti răspunzător faţă de Dumnezeu şi faţă de conştiinţa ta, de orice învăţătură pe care o vei da altora şi pe care o aud alţii de la tine. 
Dar de pilda pe care o dai altora, eşti de o mie de ori şi mai răspunzător! 
Dacă nu faci tu însuţi ceea ce spui, atunci fii măcar cinstit: nu pretinde că ai dreptul a-i învăţa pe alţii. 
Şi nu te supăra dacă făcând totuşi aşa, în loc să fii ascultat, vei fi dispreţuit. 
Fiindcă dacă tu nu faci, nimeni nu te poate nici crede. 

O Doamne Isuse, 
noi Te rugăm să ajuţi pe toţi credincioşii şi mărturisitorii Tăi să fie nişte statornici şi adevăraţi împlinitori, cu fapta a întregului Tău Cuvânt pe care ei ni-L propovăduiesc nouă şi altora. 
Nu lăsa pe nici unul din ei să fie stăpânit de învăţături străine, 
ca să nu înveţe pe alţii decât ţinându-se după dreptarul învăţăturii sănătoase. 
Nici să nu fie în slujba altei credinţe pentru ca să nu cadă sub blestemul Cuvântului Tău (Gal. 1, 8-9), 
nici să nu poarte vina pierzării celor ce-l ascultă 
(Matei 23, 15), 
ci făcând voia Ta cu frică şi cu smerenie să fie aflat ca un ispravnic bun în lucrul şi în locul încredinţat lui 
(Matei 24, 45-47). 
Amin. 



Rămâi la datorie
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Rămâi la datorie
ne-nvins şi treaz rămâi
pe veci acolo unde
Hristos te-a pus întâi. 

Chemările ispitei
să nu te facă laş
nu-i armă ca-nfrânarea
când totul ţi-e vrăjmaş. 

Aducerile-aminte
să nu te moaie-urcând
păcatele din urmă
pe veci să le-arzi din gând. 

Nu-ţi da odihnei ochii
nici mâinile nu-ţi da
cât este încă-atâta
de lucru-n preajma ta. 

Nu-ţi părăsi ogorul
oricât e de uscat
cu lacrimi şi sudoare
fă-l rodnic şi curat. 

Sădeşte pomi şi sapă
fântâni pe orice căi
şi-n urma ta lăsa-vor
lumină paşii tăi. 

Vor trece şi vor trece
pe urmă ani şi ani
şi rând pe rând vedea-vei
învinşi pe-ai tăi duşmani. 

Şi rând pe rând vedea-vei
crescând în urmă-ţi roi
lăstari mai mulţi în roade
ostaşi mai mulţi eroi! 

Credeţi lucrările!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Dar dacă le fac, chiar dacă nu Mă credeţi pe Mine, credeţi măcar lucrările acestea, ca să ajungeţi să cunoaşteţi şi să ştiţi că Tatăl este în Mine şi Eu sunt în Tatăl.

Nu poţi fi obligat să crezi totdeauna vorba cuiva, dar lucrările lui, eşti obligat să le crezi. 
Vorbele unui om sunt adesea ceea ce nu este el,
sau sunt ceea ce ar trebui să fie...
dar faptele omului sunt totdeauna ceea ce este omul.

De cuvintele cuiva poţi să nu ţii seamă, 
dar de lucrările lui, nu poţi să nu ţii. 
Cu atât mai mult este adevărat lucrul acesta când este vorba de Hristos. 
Lucrările Sale sunt materializarea, sunt întruparea Cuvintelor Lui. 
Crezând Cuvântul Său, crezi în lucrările Sale, şi crezând lucrările sale crezi Cuvântul Său. 
Pentru că fiecare Cuvânt al Lui, se întrupează la timpul Său, într-o lucrare, într-un eveniment, într-o împlinire. 

Profeţiile lui Hristos devin istorie, 
făgăduinţele Lui devin realitatea
şi fiecare Cuvânt al Său devine trup, adică eveniment, vreme rânduită împlinirii sale, 
după cum fiecare mugur bun de pom, devine rod
şi bobocul devine floare, - la vremea lui. 

Istoria de astăzi este profeţia Lui sigură făcută ieri. 
Făgăduinţele Lui sigure de astăzi, vor fi realitatea sigură de mâine. 
Căci nimic nu este mai sigur din cer şi de pe pământ, decât împlinirea Cuvântului Dumnezeiesc 
(Psalm 102, 25-27; Luca 18, 17; 1 Petru 1, 25). 
Dacă credeţi Istoria şi Realitatea, Trecutul şi Prezentul, atunci voi credeţi chiar Cuvântul lui Dumnezeu, fiindcă tocmai profeţiile Sale le-a lucrat acestea. 
Dacă credeţi faptele, voi credeţi Cuvântul, căci ele sunt în El. 
Şi dacă credeţi în prezentul de azi, care era viitorul ieri, voi trebuie să credeţi şi în viitorul de azi, care este prezentul de mâine. 

Fiindcă viitorul va fi sigur, absolut şi exact, întocmai aşa, cum îl înfăţişează Cuvântul lui Hristos. 
Va fi numai întruparea lui. După cum boabele care sunt acum în maci, sunt holdele verzi din primăvara viitoare, 
şi pâinea din toamna care le va urma. 
Nu veţi avea nici o dezvinovăţire dacă nu le veţi crede. 
Lucrările lui Hristos sunt una şi aceeaşi cu Cuvintele Lui. 
Iar crezând lucrările lui Hristos, veţi ajunge să credeţi în El. 
Dar numai dacă veţi fi sinceri. 
Şi veţi gândi înţelept. 

Slavă Doamne Numelui Tău Mare şi Sfânt, 
slavă Puterii şi Înţelepciunii Tale cu care ai spus Adevărul
şi cu care îl duci la îndeplinire. 
Slavă Ţie Marele nostru Dumnezeu şi Atotputernic Stăpân, din înalt şi până în adânc, 
dintr-o pare până în cealaltă, 
noi plini de încredere neclintită în tot adevărul Cuvintelor Tale, ne închinăm Ţie
mărturisind Atotputernicia Ta
şi neclintita noastră încredere în toate făgăduinţele Tale, 
şi rămânând adânc smeriţi înaintea Ta Doamne, Te lăudăm cu credinţă şi cu dragoste, strigând din tot sufletul nostru: 
Slavă, Slavă, Slavă veşnică Numelui Tău Sfânt. 
Amin. 

Încă sunt departe
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Încă sunt departe, lupt
zările-s străine
urlă patimi ne-ntrerupt
ura lor spre mine. 

Încă sunt pe drum, alerg
ne-ncetat spre ţintă
timpu-i tot mai scurt, dar merg
somn să nu mă mintă. 

Lucru-i tot mai mult, trudesc
nopţile-mi fac zile
toate câte putrezesc
lepădându-mi-le. 

Tu eşti chiar la uşă, vii
lumea geme-n muncă
dezbinaţii Tăi copii
uită de poruncă. 

Mi-arde faţa pentru tot
ce-ar putea şi nu e
spre lumină-aş vrea să-mi scot
neamu-ntreg să-mi suie. 

Doamne, de-ar putea ai mei
mai grăbit să vadă
ce-aş cânta strângând cu ei
fericita roadă. 

Şi ce liber Ţi-aş slăvi
Faţa fericită
când la capăt mi-aş privi
slujba împlinită! 

El a scăpat din mâinile lor...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

La auzul acestor vorbe, căutau iarăşi să-L prindă; dar El a scăpat din mâinile lor.

După ce a trăit în mijlocul oamenilor, plin de har şi de adevăr, 
şi după ce a umblat din loc în loc făcând bine
şi după ce a făcut toate lucrările pe care Tatăl I le dăduse să le facă, - acum Hristos, este slăvit. 
Şi după ce a propovăduit tuturor Evanghelia Împărăţiei lui Dumnezeu
şi după ce a dat tuturor oamenilor o pildă şi o poruncă să calce pe urmele Lui - acum este Împăratul Veşnic. 
Şi după ce Şi-a dat Viaţa ca preţ de răscumpărare pentru păcatele şi mântuirea întregii lumi, 
- acum, Hristos a scăpat pe totdeauna din mâinile oamenilor... 

S-a înălţat la ceruri şi şade de-a Dreapta Măririi, în Locurile Prea Înalte, ajungând cu atât mai presus de îngeri cu cât a moştenit un Nume mult mai minunat decât al lor (Evrei 1, 3-4) 
şi S-a făcut pentru toţi cei ce-L ascultă, Urzitorul unei mântuiri veşnice (Evrei 5, 9) 
şi pregăteşte un loc pentru cei ce-L iubesc şi Îl urmează 
(Ioan 14, 2) 
şi mântuieşte în chip desăvârşit pe toţi cei ce se apropie de Dumnezeu prin El pentru că trăieşte pururea ca să mijlocească pentru ei (Evrei 7, 25), 
dar iarăşi va veni cu mărire să judece vii şi morţii ca să aducă mântuirea celor ce-L aşteaptă (Ioan 14, 3; Fap. Ap. 1, 11; 2 Tes. 1, 10; Apoc. 1, 7). 
Căci El este Biruitorul nemaibiruit niciodată. 

Şi voi copii ai lui Hristos, credincioşi ai lui Hristos, urmaşi ai lui Hristos, vestitori ai lui Hristos, slujitori binecuvântaţi ai lui Hristos - fiţi fericiţi şi fiţi siguri, în curând şi voi veţi scăpa din mâinile oamenilor. 
După ce veţi mai suferi cât vă mai este rânduit să suferiţi, în curând voi vă veţi înălţa acolo unde nu mai este suferinţă. 
După ce şi vouă vă vor mai face oamenii ceea ce încă le mai este permis de Dumnezeu ca să vă facă, spre binele vostru şi slava Lui, 
- veţi scăpa şi voi din mâinile tuturor! 
Fiţi siguri şi veţi scăpa! 
Fiindcă Cel Atotputernic este Mântuitorul nostru
şi Cuvântul Său este făgăduinţa voastră
iar Numele Lui este temelia pe care v-aţi zidit încrederea... 

Deci nu vă temeţi niciodată şi de nimenea, în afară de Dumnezeu! 
Priviţi doar la slava de care vor fi urmate suferinţele voastre de acum şi la nimic altceva. 
Puneţi-vă toată nădejdea în harul care vi-l va aduce Hristos la Venirea Lui şi în nimeni altcineva. 
Oricât ar fi de puternici oamenii şi oricât ar fi de înverşunaţi unii din ei împotriva voastră, voi să nu vă clătinaţi niciodată. 
Victoria finală va fi a lui Hristos şi va fi a voastră 
(1 Cor. 15, 22-28). 
În curând veţi scăpa din mâinile oamenilor
şi nu moartea vă va scăpa din mâinile lor, ci Hristos Însuşi, după cum a promis. 

Gândiţi-vă ce fericit va fi cântecul vostru de biruinţă în cinstea lui Isus Biruitorul, când după ce El Îşi va fi supus pe orice vrăjmaş, va zdrobi în curând pe satana chiar sub picioarele voastre (Rom. 16, 20), 
iar voi, fiind scăpaţi pe totdeauna din puterea şi mâinile tuturor oamenilor, veţi intra cu toată faţa scăldată de lumina Ierusalimului Ceresc, ca nişte biruitori pe porţile Cerului fericit, în bucuria Tatălui Ceresc şi în cântările îngerilor Lui nenumăraţi... 

O, Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor, 
cu ochii scăldaţi în lacrimi
şi cu inimile tremurând de mişcaţi ce suntem de iubirea şi de harul Tău, 
Te slăvim Isuse Hristoase, Preadulcele şi Scumpul nostru Mântuitor. 
Din lumea aceasta în care trăim şi suferim încă iubindu-Te, privirea sufletului nostru este aţintită mereu cu drag spre Tine şi inima noastră tânjeşte de dor după Curţile Casei Tale şi casei noastre (Psalm 84, 2), 
aşteptând fericita zi în care ultima Ta făgăduinţă pe care cu credinţă şi răbdare o aşteptăm, se va împlini faţă de toţi ai Tăi. 
Ziua când şi noi vom fi scăpaţi pe totdeauna la Tine 
(1 Tes. 4, 16-18). 
Te rugăm fii neîncetat cu noi aici, până ce vom fi şi noi cu Tine Acolo. 
Ca să Te slujim cu ascultare până când vom ajunge pe totdeauna Acolo lângă Tine, în locul pe care ni l-ai pregătit Tu. 
Amin. 

Calea Domnului în lume e ca drumul cu tunele
lungi sunt nopţile-ncercării, scurt seninul după ele. 
Nu te teme când e noapte - fă mai mult când e lumină
dacă mergi mereu, la capăt vei ajunge la odihnă. 

+

Fii îndrăzneţ în toate, să nu te temi nicicând
nu-i moarte să te-ajungă, când nu eşti tu la rând
iar când îţi vine rândul, degeaba te-ai feri
oriunde-ai fi te află, şi-oricum, te va găsi. 



Ce Slăvit Biruitor este Domnul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie


Ce Slăvit Biruitor este Domnul
ce Măreţ Biruitor e Hristos
El a-nfrânt pentru veci Babilonul
viitorul ni-e-n veci luminos. 

Slavă Lui, slavă Lui pe vecie
Nume Sfânt şi Măreţ şi Iubit
ce-am dorit s-a-mplinit cu tărie
ce-am crezut, am văzut şi-am primit. 

Ce măreaţă biruinţă-ascunsă
aşteptarea celor ce-au luptat
cu Hristos vor fi-n slavă-mpreună
căci ocara Lui cu El au purtat. 

S-a sfârşit de-azi pe veci suferinţa
la răsplata de veci am ajuns
şi nădejdea e-aici şi credinţa
de-al Iubirii har Sfânt ne-am pătruns. 

Vom privi la Faţa Lui Strălucită
ascultând la Glasul Său minunat
negrăită-e starea slăvită
nesfârşit este haru-I bogat. 

Înfrăţiţi pe veci cu cei de-o iubire
cei iubiţi cu Cel Iubit vor umbla
veşnic Feţei Lui strălucite
mult mai mult ce-am crezut ne va da... 

Biserica este mai înaltă decât cerurile şi mai desfătată decât pământul. 
Ea niciodată nu îmbătrâneşte, ci totdeauna va înflori în Hristos. 

Sf. Ioan Gură de Aur.

Isus S-a dus iarăşi dincolo
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Isus S-a dus iarăşi dincolo de Iordan, în locul unde botezase Ioan la început. Şi a rămas acolo.

Sunt unele locuri potrivnice lui Dumnezeu cum sunt şi unele vremuri potrivnice. 
La astfel de locuri şi în astfel de vremuri, oamenii şi demonii au puterea împotriva Adevărului, 
şi au izbânzi în lupta contra lui Hristos. 

Dar oriunde au fost astfel de locuri şi vremuri, totdeauna izbânzile oamenilor şi ale demonilor, împotriva lui Dumnezeu, au adus numai nenorocire şi prăpăd peste toţi şi toate cele ce au dus lupta contra lui Hristos. 
Prin roadele care le urmează, împotrivirile faţă de Hristos se răzbună pe chiar societatea şi uneori pe toată generaţia care le-a cunoscut şi care le-au făptuit aceste împotriviri. 
Căci cine se ridică împotriva Adevărului, acela se umple de minciună, în clipa când alungă Adevărul din viaţa lui. 
Cine luptă contra înfrânării, acela ajunge bântuit de desfrânare. 
Cine nesocoteşte credinţa, cade în pustiirea necredinţei cu toate urmările ei de cruzimi, de violenţă, de teroare, de trădări, de suspiciuni şi de nesiguranţă. 

În această atmosferă, omul nu mai are bucuria familiei, 
nici odihna liniştii, 
nici siguranţa libertăţii şi nici chiar a vieţii sale, 
iar fără de acelea o existenţă omenească nu mai este o bucurie ci un blestem şi o povară. 
Vai de societatea care angajează lupta contra lui Hristos şi care Îl alungă pe El din preocupările ei, înlăturându-L din minţi şi din suflete. 

Acolo în locul credinţei va veni dezordinea, 
iar în locul dreptăţii şi respectului, se va aşeza ciomagul, căci fiara nu va mai cunoaşte o altă autoritate care s-o facă să asculte. 
Şi cine ştie peste câte generaţii viitoare, se vor întinde pustiirile păcatului unei singure astfel de grele şi vinovate împotriviri! 

O Doamne Dumnezeule Bun, 
Te rugăm ai milă şi nu părăsi pentru totdeauna vreun loc, numai pentru că acolo au fost într-o vreme nişte oameni care ascultând de satana, au căutat să Te alunge şi să Te ucidă pe Tine din inimile şi vieţile lor, 
ci ai milă de urmaşii lor care nu sunt vinovaţi de păcatele părinţilor lor
şi întoarce-Te la ei, iarăşi cu bunătate şi cu îndurările Tale, din nou şi din nou. 

Fă ca Duhul Sfânt să Se îndure de toţi oamenii, şi revărsându-Se peste ei, să le trezească iarăşi credinţa vie şi pocăinţa adâncă faţă de Tine, 
pentru ca să li se şteargă păcatele şi să vină peste ei iarăşi vremile de înviorare (Fap. Ap. 3, 19). 
Amin. 



Doamne, către Tine plâng...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Doamne, către Tine plâng
când vrăjmaşii iar se strâng
şi cu vorbe de ruşine
îmi rup inima din mine
şi cu vorbe de ocară
caută să mă-mproaşte iară
şi cu ură se ridică
şi n-au Doamne nici o frică
nici de Tine nici de iad
nici de vina-n care cad... 

Doamne, numai către Tine
strigă sufletul din mine
când mă doare - şi nu pot
nici dreptatea să mi-o scot
nici la fel să fac şi eu
căci mi-e milă - şi mi-e greu
milă de viaţa lor
în ce flăcări şi-o cobor
- greu de orice gând nebun
şi să-l spun - şi să nu-l spun... 

Doamne,-ndură-Te de noi, 
nu ne mai lăsa-n noroi, 
apără-ne Tu de-acei
ce n-au frica Ta în ei
şi trezeşte-i, nu-i lăsa
să mai facă mult aşa... 
Căci e vai de orişicine
n-are frică nici ruşine
ci face ne-mpiedicat
şi vorbeşte - ce-i păcat
şi dă-n gura celor răi
pe nevinovaţii Tăi... 



Dumnezeu, cu fiecare dintre oameni e la fel
după cum le e credinţa şi purtarea lor cu El. 

Tot ce a spus Ioan
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Mulţi veneau la El, şi ziceau: Ioan n-a făcut nici un semn; dar tot ce a spus Ioan despre omul acesta, era adevărat.

O, cât de însemnate sunt sfaturile şi mustrările, îndemnurile şi îndrumările pe care oamenii aleşi ai lui Dumnezeu le spun mereu celor din jurul lor! 
Şi ce mare valoare au vorbele trimeşilor lui Dumnezeu şi cât de mult ar trebui să fie ele preţuite şi ascultate când sunt auzite, 
- dar ce puţin ştiu să le preţuiască cei ce le aud, când au cine să le spună. 

Numai după ce Ioan omul lui Dumnezeu pleacă...
Numai după ce trimesul lui Dumnezeu se întoarce înapoi la El sus în Cer, 
numai după ce el nu mai este - abia atunci cei care l-au auzit - văzând cu ochii lor adevărurile spuselor lui, - îşi aduc aminte şi se încredinţează că tot ce a spus omul acela era adevărat. 
Şi încredinţându-se, încep abia atunci, să-şi dea seama ce valoare mare avea el, acela pe care ei l-au cunoscut şi n-au vrut să-l asculte la vremea sa. 

Când această constatare o fac cei care au ascultat solia alesului lui Dumnezeu, bucuria şi mulţumirea cu care le este răsplătită ascultarea lor, este nebănuită şi strălucită, 
fiindcă virtutea ascultării e răsplătită cu slava cea veşnică. 
Dar când află adevărul spuselor lui acei care nu l-au crezut, şi nu l-au ascultat, atunci remuşcarea acestora, ca şi urmările neascultării lor, sunt o parte din pedeapsa veşnică pe care, 
- pe merit şi pe dreptate, - 
o primesc împotrivitorii trimesului ceresc. 

O Doamne Dumnezeule, din toată inima Îţi mulţumesc pentru solii Tăi aleşi, care au venit şi la noi şi ne-au spus şi nouă adevărul despre Tine, 
căci după ce Te-am aflat de la ei, noi am văzut ce mari erau aceştia şi că tot ce ne-au spus ei era cu adevărat de la Tine. 
De aceea Te rugăm să le dăruieşti o răsplată veşnică în desfătările de la dreapta Ta, Acolo în Veşnicie unde sunt ei acum, 
şi Te rugăm să ne dăruieşti şi nouă o inimă totdeauna ascultătoare
şi o minte totdeauna trează, 
pentru ca ori de câte ori un trimes al Tău ne va spune Adevărul, să-l putem înţelege şi primi cu ascultare, 
ca nu cumva prin împotrivirea mândriei şi a prostiei noastre, să-l nesocotim şi apoi să pierim în neascultarea păcatelor noastre, ca nu cumva când vom vedea aceasta, să fie prea târziu, căci neprimindu-l pe el, pe Tine nu Te primim. 

Ci plini de bucuria Adevărului, să-l primim şi să-l urmăm chiar de la început cu preţuire şi cu credinţă, căci pe Tine Te ascultăm când îi ascultăm pe ei. 
Amin. 



De ce nu mă mai mustri?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



M-auzi cum cânt - şi totuşi
nimic nu-mi spui, ci stai
- de ce nu mă mai mustri
cum mai demult făceai? 

Mă vezi cum fac, - şi totuşi
mă laşi să fac aşa, 
de ce nu mă mai mustri
cum mă-ndreptai cândva? 

Mă ştii cum merg şi totuşi
mă laşi să merg cum vreau
de ce nu mă mai mustri
ci stai şi taci mereu? 

M-asculţi cum spun, şi totuşi
mă laşi cum vreau să zic
de ce nu mă mai mustri
şi nu-mi mai spui nimic? 

- O, trufaşa mea fire
cum mi Te-a-ndepărtat
o, duhul meu cel mândru, 
ce nu-i plăcea mustrat! 

- Azi taci, - dar gol şi veşted
e-ntregul meu hotar
şi searbădă-i cântarea
şi truda-i fără har. 

Cu inima zdrobită
nimic nu-Ţi cer aşa
Isuse, ca mustrarea
ce mă-ndrepta cândva!... 

Mustră-l pe-nţelept - şi-acesta te va socoti om sfânt
mustră-l pe nebun, - şi-acesta te trânteşte la pământ. 

În locul acela
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Şi mulţi au crezut în El în locul acela.

După multă vreme Mântuitorul Se întoarce din nou în locul de unde pornise la început propovăduirea Evangheliei (Marcu 1, 14-15). 
Revenind la locurile începutului credinţei noastre, revederea acestor locuri după ani de luptă şi de jertfe, ne aduce totdeauna o mare înviorare inimii şi o dulce mângâiere sufletească. 

Acolo în locurile începutului nostru cu Dumnezeu, regăsim atâtea amintiri duioase şi atâtea fiinţe iubite. 
Acolo ne îmbărbătăm totdeauna credinţa şi ne înviorăm iarăşi puterile sleite de luptele şi de hărţuielile cu oamenii şi cu păcatele printre care am trecut. 
Acolo ne aducem aminte cu bucurie, de multele ispite pe care le-am biruit, prin harul Domnului Isus, 
şi de fiorul primelor noastre rugăciuni
şi de bucuria primelor adunări frăţeşti
şi de emoţia primelor mărturisiri
şi de dulceaţa primelor cântări şi izbânzi... 

O, ce mângâiere şi întărire pentru noi este totdeauna întoarcerea la locurile de unde am început să-L cunoaştem pe Hristos şi să umblăm pe calea Evangheliei Sale, dacă noi am rămas tari în credinţa cea de la început şi statornici în învăţătura pe care am primit-o acolo şi atunci. 
Cu cât trec anii, şi cu cât se tot înmulţesc în urmă valurile biruite, cu atâta ceea ce ne leagă de aceste locuri, este tot mai sfânt şi mai drag, 
căci tot ce am adunat după aceea, a început acolo, iar aceasta n-o vom putea uita niciodată. 
O, cât de dulci şi de frumoase, cât de scumpe şi de sfinte ne sunt toate neuitatele noastre amintiri din umblarea cu Domnul nostru Iubit şi cu fraţii noştri iubiţi, de la început... 
Să mulţumim totdeauna pentru ele lui Dumnezeu - şi să ne străduim ca să le înmulţim şi înfrumuseţa tot mai mult. 

O Doamne Isuse, care ai umblat pe pământ într-o fire asemănătoare nouă, simţind la fel cu noi dorul şi iubirea pentru locurile şi fiinţele iubite, 
Te rugăm prin puterea Firii Tale Dumnezeieşti, binecuvântează locurile şi fiinţele pe care le avem şi noi scumpe în lumea aceasta. 
Dăruieşte-ne prilejul să le revedem cât mai des, să umblăm împreună cât mai dulce şi cât mai mult, ca starea noastră în mijlocul lor să fie fericită şi binecuvântată totdeauna. 

Păzeşte-le de cel rău şi de cei răi şi le păstrează în curăţie şi pace, 
pentru ca inima noastră să poată fi plină de bucurie cât mai des şi cât mai mult acolo
până se va sfârşi totul într-o lumină şi o îmbrăţişare veşnică la Tine. 
Amin. 



Când harfa mea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Când harfa mea va zace
cu cântecul sfârşit
Stăpâne-aşeaz-o-n pace
pe vântul liniştit. 

Când inima-mi sfârşită
se va opri urcând
aşeaz-o liniştită
în cerul cel mai blând. 

Când mâinile-obosite
lăsa-vor lucrul dat
aşează-le-odihnite
pe-un cuget împăcat. 

Când gura mea va tace
în cel din urmă psalm
închide-i sfânta pace
sub semnul cel mai calm. 

Când ultimele lacrimi
jertfi-vor ochii mei
odihna de-orice patimi
aşterne-o peste ei. 

Când ţărna mea va zace
tăcută-n ţărna ta
o nesfârşită pace
rămână după ea. 

Iar când o să mă lase
acolo toţi ai mei
un dor de zări frumoase
întoarcă-mă-ntre ei! 



Un ceas de dimineaţă-i cât două după-amiază, 
- ce-ai de făcut, începe din vreme de lucrează. 

Preabunul nostru Păstor Isus Hristos
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Îţi mulţumesc din toată inima mea că ai venit în lume să cauţi şi să mântuieşti pe cei păcătoşi şi pe cei pierduţi, dintre care cel dintâi sunt eu. 
Îţi mulţumesc că ai venit în pustiul acesta al păcatului, ca să cauţi oaia cea mai pierdută şi nenorocită de păcat, care eram eu. 

Cât de adânc eram căzut Bunule Mântuitor şi cu câtă iubire Te-ai coborât Tu ca să mă ridici!... 
Te rog acum ajută-mă ca să-Ţi urmez cu credincioşie până la sfârşit. 
Şi nici un glas străin să nu mai ascult ci numai glasul Tău, cel atât de dulce şi de cunoscut pentru mine, Păstorul meu Cel Bun. 
Fă ca paşii mei să urmeze întru totul paşilor Tăi, 
iar viaţa mea să-Ţi fie închinată şi dăruită în întregime Ţie, care m-ai răscumpărat cu Sângele Tău Cel Scump 
(1 Petru 1, 17-19). 

Şi după pilda ascultării Tale depline de Tatăl Cel Ceresc, ajută-mă Doamne Isuse să mă adâncesc şi eu prin ascultare deplină de Tine, în dragostea Ta, 
pentru ca să pot ajunge una cu Tine şi cu ai Tăi, un singur duh, o singură iubire şi o singură trăire, 
pentru ca, într-adevăr, să nu mai trăiesc eu, ci Tu să trăieşti în mine. 
În felul acesta, Te rog ajută-mă să vin la Tine Doamne Isuse, cu bucurie, când slujba pe care mi-ai încredinţat-o pe pământ, îmi voi fi făcut-o deplin atât de curată, de frumoasă şi de bine, cum a fost voinţa şi dorinţa Ta, când m-ai chemat. 
Dă-mi atunci bucuria să fiu adăugat la poporul Tău, cu fraţii şi cu surorile mele din aceeaşi familie, de acelaşi duh şi din aceeaşi Lucrare, 
cu care Te-am slujit împreună, am muncit împreună şi am luptat împreună, 
cu care am suferit, aducându-Ţi jertfa aceleiaşi iubiri, Ţie Doamne Isuse pe pământ. 
Fă ca atunci împreună cu mine să fie acolo şi toţi acei pe care i-am iubit şi i-am dorit atât de mult în viaţa aceasta din lume, fiindcă numai împreună cu ei aş fi cu adevărat fericit lângă Tine. 
Te rog nici unul dintre ai mei să nu lipsească Doamne, de la masa fericită a răsplăţii cereşti, 
pentru ca fericirea noastră să fie într-adevăr deplină şi toate dorinţele noastre să fie împlinite. 

Apoi Te mai rog şi pentru toţi cei pentru care Tu Isuse Doamne i-ai rânduit să fie păstori ai poporului Tău şi ai oilor Tale, ca Tu să-i faci şi să-i ajuţi să ajungă buni, 
după felul Tău şi după Chipul Tău Cel Blând. 
Umple inima păstorilor Tăi de blândeţe, de bunătate şi de dragostea Ta faţă de oile Tale, 
căci de bunătate şi de dragoste au o atât de multă lipsă şi dorinţă, bietele Tale oi necăjite şi risipite. 
Şi fă-i pe toţi slujitorii Tăi să se poată înfăţişa înaintea Ta cu bucurie, însoţiţi de toate sufletele mântuite ale acelora pe care le-ai încredinţat păstorilor lor. 

Iar când nesfârşita oştire a răscumpăraţilor Tăi, Îţi vor cânta împreună cu oştirea cerurilor, imnul măreţ al Veşnicei Biruinţe, ajută-mă să-Ţi pot aduce şi eu împreună cu cântările lor, lacrimile recunoştinţei mele adânci, pentru tot harul pe care m-ai învrednicit şi pe mine să-l aflu în mântuirea şi dragostea Ta. 
Căci Ţie Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor pentru toată mântuirea şi slava pe care ne-ai adus-o, 
Ţie se cuvine slavă, recunoştinţă şi închinare veşnică, 
Tatălui şi Fiului şi Sfântului Duh, acum şi în vecii vecilor. 
Amin. 

H R I S T O S

Învierea noastră


meditaţii,

- capitolul 11 -
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Domnul nostru Isus Hristos a zis:

- Eu sunt Învierea şi Viaţa
cine crede în Mine, 
chiar dacă ar fi murit, 
va trăi! 
Şi orişicine trăieşte şi crede în Mine, 
nu va muri niciodată Ioan 11, 25-26. 

- Aşa este şi învierea morţilor: 
trupul este semănat în putrezire, 
dar va învia în nemurire, 
este semănat în ocară şi înviază în slavă, 
este semănat în trup firesc şi înviază trup duhovnicesc. 
- Dacă este un trup firesc, este şi un trup duhovnicesc. 

Într-o clipă, într-o clipeală de ochi, la cea din
urmă trâmbiţă, trâmbiţa va suna, morţii vor învia, 
nesupuşi putreziciunii, iar noi cei vii vom fi
schimbaţi. 1 Cor. 15, 42-52. 

- Hristos va schimba trupul stării noastre smerite
şi-l va face asemenea trupului Slavei Sale
prin lucrarea puterii pe care o are de a-Şi supune
toate lucrurile. Filipeni 3, 21. 

Şi vor merge cei răi în pedeapsa veşnică, 
iar cei neprihăniţi vor merge în viaţa veşnică. 
Matei 25, 46. 

Isus Hristos
Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor
Slavă veşnică Ţie

Tu care eşti Învierea şi Viaţa din care suntem, prin care venim şi în care vom intra toţi cei care venim sau mergem, prin Tine, 

Tu care eşti Mişcarea din care ne-am desprins pentru lupta vieţii şi Odihna în care ne vom linişti pentru răsplata biruinţei, 

Tu care ne eşti nedespărţit în necazurile trecerii noastre peste faţa acestui zbuciumat pământ, 

Tu care Te înduioşezi de toate durerile noastre, şi suferi în marile noastre sfâşieri, lângă fiecare din noi, 

Tu care asculţi şi mângâi toate suspinele noastre, compătimindu-ne şi plângând lângă noi, 

Tu care învii toate speranţele noastre moarte, 

Tu care vei împlini toate visele noastre scumpe, mult mai mult decât credem sau gândim noi, 

Tu care eşti Învierea şi Înveşnicirea fericirii noastre, îndumnezeirea fiinţei noastre şi Încununarea strălucită a tuturor aşteptărilor noastre, 



Slavă veşnică Ţie
Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor
Isus Hristos


Slavă Ţie Viu Izvor
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Slavă Ţie Viu Izvor
Veşnică Putere
Dumnezeu-Mântuitor
Viaţă şi-Nviere, 
Slavă Ţie care-nvii
zări şi lumi şi sfere
Viu Izvor de veşnic vii
duhuri şi mistere. 

Slavă Ţie Viu Izvor
Veşnic şi Mântuitor
Învierea tuturor
slavă, slavă, slavă Ţie. 

Slavă Ţie Prieten Sfânt
Veşnică Iubire
care schimbi orice mormânt
într-o nouă fire
Slavă Ţie ce prefaci
plânsu-n fericire
slavă Ţie care-mbraci
moartea-n nemurire. 

Slavă Ţie Blând Păstor
Veşnică-ndurare
Sfântul dragostei odor
Viul Vieţii Soare
slavă fără de apus
şi fără-ncetare
Ţie-n veci Iubit Isus
- slavă şi-adorare. 

Betania, satul Mariei şi al Martei...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Un oarecare Lazăr din Betania, satul Mariei şi al Martei, sora ei, era bolnav.

Isus Hristos Domnul şi Mântuitorul nostru
după Cuvântul Lui Cel Sfânt şi după sfânta Lui făgăduinţă adevărată şi veşnică, 
a venit în lume să înalţe pe toţi cei smeriţi şi să smerească pe toţi cei trufaşi, 
toată lucrarea Lui e plină de dovezile acestui fapt. 
Astfel de nume smerite de oameni şi cetăţi, care ar fi rămas într-o veşnică uitare înmormântate în marea egală a gloatei, au fost înălţate dintr-o dată
prin alegerea şi harul lui Hristos, 
până la cea mai înaltă răspundere. 
Odată înălţaţi acolo, lângă Numele lui Hristos, unii din aceştia s-au arătat prin lupta şi statornicia lor, vrednici de locul în care au fost puşi. 
Şi au început să-şi capete strălucirea lor personală, sfârşind viaţa şi lupta lor într-o lumină veşnică şi vrednică de Hristos... 
Sau, alţii prin josnicia lor, dovedindu-se nevrednici, s-au prăbuşit în ruşine şi în păcate, 
în trădări şi în pierzare, 
rămânând nume de ocară, de spaimă sau de pildă rea, pe totdeauna. 

Tot aşa a fost şi cu localităţile!... 
Câte cetăţi neînsemnate, au devenit dintr-o dată cunoscute în lumea întreagă, numai pentru că acolo s-a născut cineva care a devenit un nume înălţat printre oameni! 
Şi cu cât omul născut, sau trăit într-o astfel de cetate, a fost mai vrednic de respect prin viaţa şi lucrările sale, cu atât mai mare preţuire capătă satul sau oraşul său. 
Cinstea pe care i-o face un astfel de fiu unei localităţi, rămâne neuitată, cât dăinuieşte numele aceluia. 
Şi toţi urmaşii lui din locul şi neamul acela se vor făli mereu cu faima înaintaşului lor, cinstit de Dumnezeu. 
Betania a rămas, şi va rămâne veşnic, în amintirea tuturor credincioşilor Domnului, cu aureola duioasă şi sfântă a dragostei şi prieteniei Dumnezeieşti, care s-a arătat acolo pentru o singură familie. 
Numele Betania înseamnă Casa Mângâierii sau Casa Prieteniei. Poate tocmai în prevestirea tuturor acelor mişcătoare întâmplări, care se vor petrece acolo în timpul Mântuitorului. 
Şi toate acestea numai din pricină că acolo trăiau nişte suflete care aveau faţă de Domnul Hristos o preţuire şi-o purtare cu totul alta decât a celorlalţi oameni, din zilele şi locurile lor. 
Aşa este şi cu un popor şi cu o familie. 

- Câte localităţi scumpe nu avem pe întinsul hotarelor noastre, toate amintindu-ne despre acei oameni mari, din pricina cărora vom preţui şi iubi totdeauna şi cetăţile unde au trăit ei! 

Suflete al meu! Iubeşte-L cu toată puterea ta pe Domnul nostru Isus Hristos. 
Şi fă din inima ta şi din casa ta un loc cald, 
un cămin plăcut pentru El şi pentru ai Lui. 
Poartă-te cu toţi în aşa fel încât, în amintirea tuturor, să rămână petrecerea la tine ca ceva de neuitat. Şi atunci, din pricina ta, chiar şi numele satului tău va fi iubit şi preţuit. 
Faima cetăţii în care ai stat o vreme pe pământ, 
făcând binele şi trăind spre slava şi bucuria lui Hristos, 
va dăinui mereu, îndemnând şi pe alţii la o astfel de trăire vrednică şi curată. 
Ori de câte ori vor auzi oamenii numele satului tău, îşi vor aminti de tine. 
Şi oricând îşi vor aminti de tine, se vor simţi îndemnaţi şi ei să-L slujească mai curat, mai fierbinte, mai cu dragoste pe Domnul Isus! 
Iar în toate faptele bune făcute de alţii, sub îndemnul pildei tale, - în Ziua Judecăţii vei avea şi tu o parte de merit înaintea lui Dumnezeu! 

Slavă veşnică Ţie Domnul şi Mântuitorul nostru Preaiubit Isus Hristos, 
care venind pe pământ, ai căutat şi ai iubit mai ales pe cei smeriţi. Ridicându-i pe mulţi din urmă şi făcându-i să ajungă neuitaţi şi preţuiţi, printre cei dintâi. 
Slavă Ţie pentru toate numele care numai Tu le-ai făcut să fie cunoscute
şi pentru acele locuri pe care din pricina Ta şi a aleşilor Tăi care au trăit acolo, le iubim şi noi atât de mult. 
Binecuvântează veşnic, Doamne Isuse, pomenirea acelora a căror amintire ne este atât de scumpă. Şi din pricina cărora pomenim cu duioşie până şi unele cetăţi în care au trăit şi au luminat ei. 
Binecuvântează Doamne satele şi oraşele patriei noastre. 
Şi fă ca fiecare din ele să devină cunoscute în lumea întreagă prin pilda şi trăirea strălucită în slujba şi dragostea Ta, a unor suflete alese!... 
Fă ca tot mai multe astfel de nume să îmbogăţească cu lumină şi cu căldură spre slava Ta Doamne, amintirea şi viaţa tuturor urmaşilor noştri. 
Amin. 

Nicăieri ca-n prietenie drumul nu-i aşa uşor
Adevărul mai aproape şi mai binevoitor
mila mai cu duioşie, bucuriile mai mari... 
- Dar comorile acestea sunt din ce în ce mai rari. 

Cu cât mai lungă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Cu cât mai lungă noapte-ar fi
cu cât mi-s genele mai grele
cu cât bat vânturi, - nu-mi slăbi
lumina privegherii mele! 

Cu cât mai mulţi s-ar lepăda
cu cât mi-s zilele mai rele
cu cât cresc umbre nu-mi ceda
lumina curăţiei mele! 

Cu cât mai multe piedici vin
şi-s mai vrăjmaşe toate cele
creşti mai înalt şi mai senin
lumina mărturiei mele. 

Cu cât obrajii-nsângeraţi
mai multe lacrimi au să-mi spele
- mai răbdătoare să te-araţi
lumina umilinţei mele. 

Cu cât trec zilele mai des
luându-mi tot ce-au strâns în ele
înalţă-ţi rod tot mai ales
lumina dărniciei mele. 

Cu cât ne-apropiem de prag
cu cât ni-e drumul mai spre stele
cu-atât te-nchină mai cu drag
lumina ascultării mele! 

Fericirea-i starea dulce după care toţi tânjesc
dar pe care mulţi în viaţă niciodată n-o găsesc
căci ea e-n Hristos şi numai sufletul ce L-a aflat
şi rămâne-n El, - acela-i fericit cu-adevărat. 

Maria era aceea care...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Maria era aceea care a uns pe Domnul cu mir, şi I-a şters picioarele cu părul ei, şi Lazăr cel bolnav era fratele ei.

Odată, Domnul nostru Isus Hristos spusese ucenicilor Săi, că pentru a fi cu adevărat vrednici de dragostea şi de Împărăţia Sa, ei trebuie să facă lucruri neobişnuite... (Matei 5, 47). 
Ceva care n-a mai fost făcut. 
Ceva care arată nu numai o noutate, ci mai ales o neobişnuită iubire sau răbdare, sau bunătate faţă de Domnul Isus - şi pentru El. 
Că un ucenic al Său, ca să fie vrednic de El, trebuie să-L iubească pe Isus mai presus decât pe familia sa, 
decât averea sa, 
decât chiar viaţa sa (Matei 10, 37; Luca 14, 26)! 

Dintr-o astfel de iubire neobişnuită, un astfel de suflet iubitor de Hristos, va şi face lucruri neobişnuite pentru El. 
Dar neobişnuite vor fi nu numai unele fapte ale lui din când în când, ci neobişnuit va fi întreg felul său de a se purta. 
Tot ce va izvorî zilnic din inima şi din trăirea unui astfel de suflet va fi neobişnuit. 
Va fi cu totul altfel decât o trăire obişnuită a celorlalţi oameni. Chiar şi felul în care salută sau răspunde la salut, este un altfel ca al altora. 
Chiar şi din felul cum deschide sau închide o uşă a cuiva, îl poţi vedea adesea cum este un om. 
Din felul cum umblă şi vorbeşte nu numai cu prietenii ci şi cu străinii şi duşmanii săi, 
trebuie neapărat să se vadă acel chip neobişnuit, dar ceresc, izvorât din dragostea şi pilda lui Hristos, a robului Său. 

Maria da, - a făcut ceva neobişnuit! 
Maria era aceea care a făcut acel lucru neobişnuit, pentru a-şi arăta nu numai respectul şi recunoştinţa ei pentru Hristos, Binefăcătorul său, 
ci şi dovedindu-şi încredinţarea ei puternică despre Misiunea Mântuitoare a Domnului Isus, care se apropie de cutremurătoarea ei împlinire, căci pe când noi toţi oamenii ne naştem ca să trăim, El Se născuse ca să moară! 
Sufletele care ard într-o neobişnuită iubire curată pentru Hristos, sunt înştiinţate mai înainte de către Duhul Sfânt de multe ori despre cele ce se vor întâmpla. Ele presimt mai ales apropierea marilor încercări precum spune sf. Pavel când zice: Duhul mă înştiinţează din cetate în cetate că mă aşteaptă lanţuri şi necazuri (Fap. Ap. 20, 23). 

Aşa în tăcerea iubirii ei evlavioase şi adânci, Maria a fost înştiinţată de Duhul Sfânt de patimile Mântuitorului care se apropiau - şi despre moartea Lui. 
Iar durerea ei ascunsă şi adâncă, a făcut atunci acel lucru neobişnuit, tocmai în vederea morţii Sale, lucru despre care se va vorbi mereu cu cutremur şi cu duioşie, 
şi pe care, Mântuitorul Însuşi, l-a arătat în toată strălucita frumuseţe şi iubire din care a izvorât 
(Matei 26, 7-13; Marcu 14, 3-9). 

Suflete al meu, tu ce lucru neobişnuit ai făcut sau faci spre a fi vrednic să se pomenească în cinstea lui Isus Hristos, Mântuitorul tău? 
Ce lucru frumos faţă de El ai făcut sau faci tu? 
Ce faci tu chiar în vederea morţii celor preaiubiţi ai tăi? 
Ce ai de făcut tu cu totul deosebit de alţii, spre a-ţi arăta dragostea, credinţa, nădejdea, răbdarea, ascultarea ta, în chip neobişnuit? 
O, dacă ar fi găsit răsunet în inima ta aceste gânduri, din cântarea următoare: 

De-aş putea să-ntorc pe calea Timpului spre Început
- cum cobori din treaptă-n treaptă aş păşi din an în an
fără să mă uit o clipă la nimic din ce-am trecut
m-aş opri-ntr-un veac de aur, 
lângă-un ţărm galilean. 

Cum Te-aş aştepta acolo răbdător şi fericit
când aş şti că dimineaţă ai să treci şi să mă iei!... 
- ceilalţi s-ar uita la mine cu un ochi nedumerit
dar pe urmă cu ce zâmbet m-ar primi să merg cu ei. 

Cum m-aş avânta ca Petru, peste valuri netemut, 
cum Ţi-aş sta răpit, pe umăr, ca Ioan, să Te ascult, 
cum ca şi Zacheu, îndată Ţi-aş da-ntregul meu avut
- ca să poţi vedea Isuse, cât Te-am înţeles de mult! 

Ţi-aş spăla ca păcătoasa praful drumului trudit
de pe Sfintele-Ţi picioare cu al lacrimii izvor
şi mi-aş sparge ca Maria vasul cel nepreţuit
să-Ţi torn numai Ţie mirul cel plăcut mirositor. 

Aş căuta să-Ţi dau ce încă nimeni altul nu Ţi-a dat
şi-aş găsi să-Ţi spun cuvinte care nimeni nu Ţi-a spus
- ca să-mi poţi cunoaşte-n totul sufletul îndatorat
şi adânc recunoştinţa câtă-aş vrea să-Ţi dau, Isus! 

Preadulcele meu Mântuitor, Isuse Doamne, 
o, cât de mult doresc şi eu să-Ţi pot arăta în chip neobişnuit dragostea şi recunoştinţa pe care Ţi-o datorez, 
pentru marele bine mântuitor pe care mi l-ai făcut Tu! 
Dar dacă n-am avuţii să le împart şi eu săracilor... 
şi dacă n-am case în care să primesc pe străini, 
şi haine cu care să îmbrac pe cei goi, 
şi pâine cu care să satur pe cei flămânzi, 
şi daruri alese cu care să Te slujesc cu drag pe Tine, 
eu am totuşi doi ochi cu care pot plânge
şi am o inimă cu care pot iubi, 
şi am doi genunchi pe care mi-i pot apleca
şi o gură cu care mă pot ruga şi cu care pot spune un cuvânt de mângâiere pentru de aproapele meu din dragoste pentru Tine... 
Ajută-mă să pot face cu aceste avuţii lucruri neobişnuite spre slava Ta
şi spre arătarea recunoştinţei mele iubitoare. 
Amin. 

O, Tu mi-ai dat vederea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

O, Tu mi-ai dat vederea
şi Tu mi-o ţii cât vrei
- dar Te-aş vedea pe Tine
chiar dac-ai să mi-o iei. 

Tu mi-ai zidit auzul
- dar chiar şi fără el
Te-aş auzi grăindu-mi
în şi mai dulce fel. 

Şi Tu mi-ai dat cuvântul
- dar chiar de-o să mi-l iai
aflare-aş să Te laud
cu mai puternic grai. 

Tu-mi dărui libertatea
dar chiar şi fără ea
aflare-aş loc şi vreme
să-Ţi dau slujirea mea. 

Tu mi-ai adus cântarea
şi-al rugăciunii-avânt
- dar chiar şi fără ele
aflare-aş zborul sfânt. 

Căci dragostea găseşte
o mie de cărări
s-atingă-mbrăţişarea
doritei ascultări. 

Gustând adânc odihna
ajunsă-n Dumnezeu
şi-un har mai nalt cu-atâta
cu cât a-nvins mai greu! 

Fiii mei, iubirea-n suflet şi cântarea s-o păstraţi
amândouă la credinţă duc pe cei la gând curaţi
inima ce le păstrează e ca un altar mereu
că-n iubire şi-n cântare locuieşte Dumnezeu. 

Acela pe care îl iubeşti Tu...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Surorile au trimis la Isus să-i spună: Doamne, iată că acela pe care-l iubeşti, este bolnav.

De multe ori vine nenorocirea şi peste cel neprihănit... (Psalm 34, 19). 
De multe necazuri are parte şi cel pe care îl iubeşte Dumnezeu (Psalm 60, 3). 
Şi prin multe încercări trebuie să intre în Împărăţia lui Dumnezeu unii chiar şi din cei mai buni copii ai lui Hristos 
(1 Tes. 3, 8; 1 Cor. 4, 9). 

Acela pe care îl iubeşte Domnul îşi duce adesea viaţa numai în osteneli, în strâmtorări şi în lovituri fără număr, 
în primejdii de moarte... în necazuri, în privegheri, în foame şi sete, 
în posturi şi lipsuri, în frig şi-n apăsarea grijii altora... 
(2 Cor. 11, 23-28). 
Câtă lipsă au aceşti iubiţi ai Domnului de o putere şi de o răbdare neobişnuită, 
de o iubire şi de o credinţă neobişnuită, 
spre a putea trece biruitori prin toate acestea! Şi spre a-şi împlini slujba slăvită dar grea, pe care o au ei pentru Hristos! 

De aceea, aceste suflete mari, bătute de cele mai năprasnice vânturi, au cea mai mare nevoie de rugăciunea lor şi de a altora. 
Au mai ales nevoie de rugăciunea stăruitoare şi fierbinte a celor mai apropiaţi de ei. A acelora cu care alcătuiesc o familie, o unitate şi o părtăşie frăţească în Domnul 
(1 Cor. 17, 27; Rom. 12, 5). 
De aceea fraţii şi surorile mele, grija şi datoria aceasta trebuie şi noi să ne-o simţim necurmat, de a ne ruga unii pentru alţii. 
Niciodată să nu uităm a ne ruga stăruitor pentru iubiţii Domnului. Dar mai ales să facem acest lucru când trupul sau sufletul lor, sau amândouă, 
se îmbolnăvesc şi zac în primejdie de moarte. 

Când vezi pe fratele tău că se îmbolnăveşte şi cade în vreo neputinţă, 
sau în vreo ispită, 
- sau în vreo nenorocire sau în vreun păcat, 
atunci trimite îndată la Isus, ca surorile lui Lazăr. 
Adu la cunoştinţa Domnului îngrijorările şi temerile tale, dorinţele şi durerea ta pentru el (Filip. 4, 6). 
Trimite-I Domnului rugăciunile tale necurmate 
(1 Tes. 5, 17). 

Trimite-I postul tău (Matei 17, 21). 
Trimite-I milosteniile tale (Fap. Ap. 10, 4). 
Trimite-I lacrimile mâhnirii tale (1 Sam. 1, 10). 
Să nu-L lăsăm pe Domnul, până Se va hotărî să vină! 
Când acela pe care îl iubeşti deosebit ajunge să fie într-o stare rea, fă tot aşa: cheamă-L degrab pe Domnul în ajutor. 
Dacă ai o credinţă puternică şi o rugăciune stăruitoare, fierbinte şi răbdătoare pentru el, Domnul te va asculta. 
Afară numai de cazul când, 
tocmai spre binele veşnic al tău, sau al lui, 
Domnul Dumnezeu găseşte că e atunci mai bine altfel. 
Suflete al meu, nu uita cei iubiţi ai Domnului au parte de multe dureri pe pământ, spre a se arăta în ei şi prin ei slava lui Hristos! 
Şi ei sunt oameni ca şi noi, iar multele lovituri pot să-i obosească şi să-i copleşească uneori şi pe ei. 
Pot să-i facă uneori să se clatine sau să tremure sau să slăbească. 
Să nu-i judecăm atunci nici să nu-i vorbim de rău! 
Ci să ne rugăm pentru ei, 
chemând pe Domnul în ajutorul lor! 
Domnul va veni totdeauna şi-i va izbăvi cu siguranţă. Chiar dacă noi îi vom fi îngropat. Căci dragostea Lui nu-i va uita. Legământul credincioşiei Lui nu se schimbă (Rom. 3, 3). 
Iar noi, numai atunci vom fi cu adevărat fraţi şi surori cu ei. Şi numai în felul acesta ne vom dovedi curăţia iubirii, a preţuirii şi a prieteniei noastre faţă de cei iubiţi ai Domnului, cu care noi nici nu ştim încă ce planuri mai are El în viitor. 

Slavă Ţie Doamne Isuse Hristoase, 
Tu eşti Prietenul şi Binefăcătorul Neschimbat al tuturor celor ce Te iubesc şi Te slujesc pe Tine. 
Tu Marele nostru Dumnezeu al Slavei, 
Tu Acel Împărat al Veşniciei pe care Îl slujesc şi slăvesc nenumăratele oştiri cereşti, slavă veşnică Ţie, 
că poţi totuşi, să Te apropii cu atâta dragoste de o inimă omenească. 
Şi poţi să ţii atât de mult la prietenia ei curată şi iubitoare! 
Ni se umple inima de duioşie şi ochii de lacrimi, văzând cât de mult preţuieşti Tu chiar şi pe cel mai neînsemnat suflet, care Îţi arată Ţie o adevărată şi neschimbată iubire. 
Cât de asemeni nouă Te-ai arătat şi totuşi cât de mult ne-ai întrecut în tot ce este nemuritor şi frumos în trăirea firii omeneşti! 
Te rugăm Doamne Isuse, dăruieşte-ne şi nouă o inimă atât de iubitoare şi de ascultătoare, încât să merităm şi să primim prietenia şi dragostea Ta. 
Dintr-o astfel de inimă să preţuim cu respect pe iubiţii Tăi, şi ori de câte ori vom vedea vreo boală sau primejdie pentru ei - să ne grăbim să trimitem după Tine să-i vindeci şi să-i învii. 
Amin. 

N-ajung ani de zile-adesea ca un frate să găseşti
însă e de-ajuns o clipă ca să-l pierzi, de nu-l grijeşti, - 
de aceea ia aminte cruţă-ţi fraţii cei iubiţi
căci adevăraţii prieteni nu mai pot fi-nlocuiţi. 



Statornicia
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Statornicia este-un har
şi fericit e-acel ce-o are
că-n urma lui pe veci răsar
izvoare şi mărgăritare. 

Nu-i suflet mai adevărat
nu-i soţ mai vrednic de-alipire
nu-i vestitor mai de urmat
ca cel statornic în iubire. 

Nu-i frate mai nedespărţit
nici prieten mai ales să poarte
un nume mai nepreţuit
ca cel statornic pân-la moarte. 

Nu-i credincios adevărat
părinte mai cu vrednicie
decât acel ce şi-a păstrat
credinţa cu statornicie. 

În el nu-i umbră nici nu-i fum
ci-i curăţie şi-umilinţă
nemaiştiind decât de-un drum
de-o-nvăţătură şi-o credinţă. 

În el furtunile-ajung rar
rămân puţin şi trec grăbite
dar lasă-un mai puternic jar
şi-aduc noi zări mai strălucite... 

- Statornic Dumnezeu Ceresc
nu-Ţi cer mai mare avuţie
decât să-Ţi cred şi să-Ţi trăiesc
Cuvântul cu statornicie! 



Sprijinind pe alţii, te-ajuţi înc-odată
şi tăria-ţi creşte mai înflăcărată. 

Nu spre moarte, ci spre slava Domnului
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Dar Isus, când a auzit vestea aceasta, a zis: Boala aceasta nu este spre moarte, ci spre slava lui Dumnezeu, pentru ca Fiul lui Dumnezeu să fie proslăvit prin ea.

Pentru acei care trăiesc spre slava Domnului, moartea nu mai există! 
Nici nenorociri nu mai există. 
Nici osândă nu mai există (Rom. 8, 33-35; Ioan 3, 18). 
Nu mai există decât har ceresc şi un bine veşnic, în toate. 
Tot ce se întâmplă în viaţa celor ce-L iubesc pe Dumnezeu este şi va fi până la moarte, spre slava lui Dumnezeu. Şi pentru o tot mai mare fericire a lor. 

Boala, dacă va veni, îl va scăpa pe cel credincios dintr-o mare primejdie în care era să cadă. 
Sau de o mare ispită în care era să se arunce. 
Sau de vreun mare rău spre care mergea sigur! 
Sau îl va învăţa mai adânc răbdarea. 
Sau îi va da prilejul să mărturisească celorlalţi bolnavi pe Hristos... Poate unii vor fi ajunşi acolo tocmai pentru aceasta ca să audă de la ei chemarea lui Hristos. 
Sau va fi pregătit, tocmai prin boala aceasta, pentru o minune viitoare. Pentru o mare lucrare viitoare a Domnului. 

În oricare din aceste cazuri s-ar găsi un credincios, 
sau în altele, dar tot spre slava lui Dumnezeu, sufletul iubitor de Dumnezeu nu trebuie să se tulbure, ci trebuie să fie plin de încredere în Dumnezeu, în înţelepciunea şi în dragostea Lui cea sfântă, care nu-i trimite niciodată ceva spre rău, 
ci numai spre bine (Rom. 8, 28). 

De aceea, preaiubit suflet care suferi, sau care vei avea să suferi, o boală sau o încercare, 
să fii încredinţat mai dinainte, că în orice fel ţi-ar veni încercarea aceasta ea nu-ţi va fi spre nici un rău. 
Ci numai spre o şi mai mare slavă pe care o vei aduce tu lui Dumnezeu, după ce vei trece cu bine prin ea şi vei înţelege că într-adevăr a fost spre binele tău că ţi-a trimis-o Domnul. 

Încredinţează-ţi deci soarta în Mâinile Marelui Ziditor, şi fă ce este bine (1 Petru 4, 19). 

Fă dovada credincioşiei tale în puterea Domnului, tot timpul bolii tale, rugându-te, 
şi răbdând în tăcere şi fără cârtire
şi mulţumind lui Dumnezeu pentru toate (1 Tes. 5, 18) 
şi mângâind pe alţii, 
şi mărturisind cu dragoste despre Mântuitorul tău şi despre puterea minunilor Lui... 
şi chemând sufletele celorlalţi spre mântuirea Sa prin pocăinţă şi mărturisire... 
Fă astfel ca slava lui Dumnezeu, să fie cunoscută şi lăudată prin suferinţa ta în tot timpul şi locul acestei suferinţe. 
Atunci vei vedea nu numai cât de repede se vor sfârşi zilele tale de suferinţă, dar şi ce minunat rod ai avut tu şi alţii spre slava Domnului, de pe urma acesteia. 

Suflete al meu, numai Domnul ştie ce te mai aşteaptă şi pe tine încă, în câte zile vei mai avea de trăit pe pământ, 
căci trupul este tot mai slab şi primejdiile sunt tot mai multe. 
Încredinţează-ţi şi tu soarta în Mâinile Domnului şi Mântuitorului tău, şi nu ţi-o mai lua din aceste Binecuvântate, Iubitoare şi Puternice Mâini, niciodată. 
Iubeşte-L pe Domnul cu toată puterea ta şi apoi nu te mai teme de nimic, fiindcă tot ce va veni, va fi spre slava lui Dumnezeu, pe care nu vei mai şti cum să o lauzi, pentru lumina şi biruinţa în care va sfârşi răbdarea ta. 

Preadulcele nostru Mântuitor, 
Slavă veşnică Numelui Tău Cel plin de iubire şi de grijă faţă de fiecare prieten şi slujitor al Tău. 
Slavă Ţie care ştii să scoţi din orice necaz al credincioşilor Tăi, o mare bucurie pentru ei şi o mare slavă pentru Numele Tău. 
Slavă Ţie care întorci totul spre binele celor ce Te iubesc pe Tine
şi care până la urmă, din orice încercare trimisă pentru Lucrarea Ta, vei scoate o strălucită bucurie pentru ai Tăi. 
Te rugăm dăruieşte-ne o puternică încredinţare despre acest adevăr
şi ajută-ne prin ea, să putem rămâne liniştiţi în orice vreme, 
deplin siguri că totul va fi până la urmă plin de strălucire, chiar dacă noaptea în care am intrat pare prea lungă şi prea grea. 
Căci marea biruinţă va fi slava Ta. 
Amin. 

Orişicât te-ar trece Domnul prin necazuri şi primejdii
tu să nu cazi niciodată în vâltoarea deznădejdii
nici când singur fără zare
ai fi chiar căzut în mare
căci Puterea cea mai naltă a lui Dumnezeu e tare
şi cum tu nici nu-ţi închipui, El îţi poate da scăpare. 

Vor trece iarăşi norii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Vor trece iarăşi norii ce-acum se grămădesc
întunecând văzduhul c-o ne-ncetată teamă
pe drumurile noastre ce-acum se chinuiesc
v-a-ntoarce iar Lumina cu dragoste de mamă. 

Chiar dacă noaptea încă cu-a ei năluci mai vrea
să sperie cântarea şi îngerii s-alunge
va birui Lumina această beznă grea
iar ziua asta sfântă chiar noi o vom ajunge. 

O pace nesfârşită se va întinde-apoi
şi nemaisperiate cânta-vor rândunele
ce-s ziduri şi distanţe pieri-vor dintre noi
să nu ne mai aducem aminte-n veci de ele. 

... O, voi ce plângeţi astăzi şi aşteptaţi mereu
de-aţi şti cât e de-aproape această zi-nsorită! 
Străjerule, vesteşte-i că-n ceasul cel mai greu
li se va face noaptea lumină-ntr-o clipită! 

Şi Isus iubea pe Marta...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Şi Isus iubea pe Marta, şi pe sora ei, şi pe Lazăr.

Marta era sora cea mai mare din familia Betaniei şi se pare că şi casa era numai a ei (Luca 10, 38), pentru că este scris: o femeie anume Marta L-a primit pe Isus în casa ei. 
Sora ei Maria, şi fratele lor Lazăr, erau se pare, mult mai tineri decât ea. 
De aceea Domnul venea în casa lor ca un prieten iubit şi dorit. Orice alte griji încetau şi tot timpul fericit cât Domnul era la ei, cei doi mai tineri n-aveau alte preocupări decât să facă tot ce pot pentru bucuria şi plăcerea Lui. Fiecare după simţirea dragostei sale! 

Marta însă, ca stăpână a casei cum era, avea o zi foarte grea şi încărcată. 
Cât de mult ar fi dorit şi ea să poată sta, ca Maria, să asculte cuvintele pline de dulceaţă şi de lumină care ieşeau din gura Domnului, dar datoria de a îngriji de hrana oaspeţilor ei iubiţi, 
şi spălarea picioarelor, sau a schimburilor lor, 
era pentru Marta o grijă scumpă, prin împlinirea cărora se arăta marea ei dragoste de Nepreţuitul lor Oaspe. 

Căci trebuie să ne gândim cât de grea era o astfel de zi pentru Marta, care dorea să fie de folos Domnului. 
Domnul venea cu încă doisprezece, după El, cel puţin cu doisprezece... uneori, desigur cu şi mai mulţi!... 
Şi toţi veneau de pe drumuri lungi, flămânzi, prăfuiţi, obosiţi... 
Pentru cel puţin treisprezece bărbaţi deci, trebuia pregătită mâncarea... 
Trebuia cărată apă de spălat pentru picioarele şi mâinile şi feţele lor. 
Trebuiau spălate rufele lor. 
Trebuiau făcute aşternuturi să odihnească... 

Toate acestea Marta le ştia mai dinainte şi toate acestea ea le făcea cu dragă inimă şi cu bucurie. Mai totdeauna singură, fiindcă sora ei care ar fi putut-o ajuta, 
- pierdută în bucuria venirii Domnului şi răpită de fericirea ascultării de El, - 
nici nu-şi mai aducea aminte că este pe pământ şi că mai sunt şi alte lucruri de făcut, decât să asculte minunatele lucrări ale lui Dumnezeu. 
Atunci ea nu vedea şi nu mai auzea nimic decât pe Domnul şi Mântuitorul ei. 
Uita de orice altceva, şi nici umblarea neliniştită, nici osteneala sorei ei Marta, care îşi pierduse răbdarea de când tot alerga singură după toate, - nu o mai vedea. 

Odată, când Marta sărmana, obosită şi îngrijorată, n-a mai putut să-şi mai stăpânească inima întristată că nu termină mai repede ca să poată sta şi ea să-L asculte pe Domnul, I-a zis Mântuitorului: 
- ... zi-i sorei mele să-mi ajute!... (Luca 10, 4). 
Iar atunci Domnul Isus a mustrat blând, la Marta, numai ceea ce ea se ostenea şi se frământa să facă mai mult decât era nevoie.
Mustra numai ceea ce era un pic de ispită a firii pământeşti şi care o făcea pe Marta atunci cum face uneori şi pe multe surori ale noastre, 
- dintr-o oarecare dorinţă de laudă, - 
să gătească mai multe şi mai bine decât era nevoie, 
să pregătească mai frumos şi mai mult chiar, decât erau modestele pretenţii ale Domnului şi necesarul lor. 
Şi poate şi mai mult decât erau posibilităţile casei Martei. De unde Domnul n-aştepta, trupeşte, decât aşa de puţin! 

Mustrarea a fost însă atât de prietenească şi de iubitoare, atât de delicată şi de dreaptă, 
iar Marta a simţit atât de dreaptă şi caldă blândeţea şi bunătatea Inimii Domnului, 
încât nu numai că nu s-a supărat, dar a învăţat atunci un mare adevăr şi anume că: 
atunci când sunt clipe unice şi fericite, 
când ai în casa ta oaspeţi atât de aleşi şi de rari, 
mai însemnat lucru decât orice, este să te foloseşti mai mult sufleteşte, de acest prilej rar! 
Să găteşti în urmă ce poţi, dar să foloseşti cât mai mult timp apoi pentru partea sufletească, dând ascultare cuvintelor lui Dumnezeu. 
De aceea Isus o iubea pe Marta... 

Preascump Isuse, Oaspetele Cel Iubit şi Dorit al sufletelor, al caselor, al nunţilor şi al adunărilor noastre, 
fii binecuvântat pentru prilejurile fericite pe care ni le-ai dat de atâtea ori, să Te avem în mijlocul nostru, pe Tine şi pe ucenicii Tăi. 
Te rugăm iartă-ne, că tot din dragoste faţă de Tine, ca şi sora Marta, am pierdut şi noi prea multă vreme adesea cu lucruri de mai puţin preţ, 
în loc să fi folosit vremea şi ocazia pentru partea cea şi mai bună, ca sora Maria. 
Doamne Isuse, ori de câte ori vom mai fi ispitiţi să pierdem timpul cu gătirea mai multor feluri de mâncăruri, 
sau cu aranjamentul prea grijuliu şi prea mult al celor trupeşti, 
(ca să avem şi un motiv de a ne cam lăuda cu acestea) -
Te rugăm mustră-ne Doamne Isuse! Şi învaţă-ne să nu umblăm după aceste lucruri cu nimic mai mult decât se cuvine. 
Căci Tu, şi ai Tăi, se mulţumesc cu aşa de puţin din cele trupeşti, dar cer atât de mult din cele sufleteşti. 

Ajută-ne să folosim cât mai mult timp, pentru partea cea bună care nu se va lua nici de la noi, niciodată. 
Amin. 



Să-l binecuvânteze Cerul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Să-l binecuvânteze Cerul
pe orice binefăcător
pe-oricine bucură pe alţii
cu rod curat şi-mbietor. 

Să binecuvânteze Mărul
de lângă drumuri, prăfuit
ce dă şi umbra şi lumina
şi jertfa, nemairăsplătit. 

Şi Piersicul cel numai zâmbet
pe crengile pân-la pământ
şi Teiul miresmând cuprinsul
şi Bradul - soţ până-n mormânt. 

Pe orişicine face-un bine
unui flămând şi călător
să-l binecuvânteze Cerul
c-a face bine nu-i uşor. 

Dar pe acela ce s-ascunde
când face binele mereu
mai mult să-l binecuvânteze
c-acesta este cel mai greu! 

Ca un râu să curgă pururi a ta facere de bine! 
eşti sărac? - dar câţi sunt oare mai săraci cu mult ca tine? 
Dacă vrei s-ajuţi un suflet şi să mângâi un suspin
din puţinul tău, fă parte celui ce-are mai puţin. 

Lucrul care trebuieşte (În casa Martei)
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Marta:
Învăţătorule, iată a lucrului greu
apasă în totul pe umărul meu! 
- Pe sora Maria zadarnic aştept
ea stă doar şi-ascultă
şi nu este drept! 
Vezi, eu pentru Tine fac cu bucurie
tot ce-a Ta cinstire azi îmi cere mie. 
Dar şi ei eşti Oaspe, spune-i ca şi ea
să-mi ajute-n lucru, - ea de ce să stea? 
Dacă-i drept ce spune ea că mă iubeşte
vreau să-i văd iubirea cât îi preţuieşte. 
Şi a ei e casa, nu-i numai a mea
spune-i să-mi ajute, - ea de ce să stea? 

Maria:
O Isuse Doamne, vreau atât de mult
să rămân cu Tine - lasă-mă s-ascult! 
inima-mi întreagă asta-a-aşteptat
lasă-mă să-mi satur sufletu-nsetat! 
Celelalte zile, sora Marta ştie, 
tot ce-mi cere dânsa fac cu bucurie. 
Dar în clipa asta
să-Ţi stau la picioare
este-a mea dorinţă unică şi mare. 
Voi lucra în urmă iarăşi fericită
tot ce o să-mi ceară sora mea iubită
dar nu mă trimite, lasă-mă puţin
să ascult să-mi satur sufletul deplin! 

Domnul:
Marta, scumpă Marta, cât de iubitoare
şi neostenită-i inima ta mare! 
Fapta ta-i frumoasă, preţul i-l socot
dar o Marta, Marta
nu e asta tot! 
E frumoasă râvna şi dorinţa mare
de-a fi pentru Mine pururea-n lucrare
dar ades din asta dragostea lipseşte
- şi-asta-i Marta lucrul care trebuieşte! 
Dragostea smerită, blândă şi tăcută
chiar când nu lucrează Mie Mi-e plăcută! 
- inima Mariei asta dovedeşte
şi-asta-i Marta, lucrul care trebuieşte! 
Prelucrare. 

Isus... a mai zăbovit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Deci, când a auzit că Lazăr este bolnav, a mai zăbovit două zile în locul în care era;

Dumnezeu a făcut Timpul prin Hristos, căci este scris: prin El au fost făcute şi veacurile! (Evrei 1, 2). 
Şi Dumnezeu a măsurat mai dinainte durata Timpului, pentru a încape în el exact atâtea evenimente câte a rânduit El să se întâmple. 
De aceea se spune mereu: la împlinirea vremii 
(Gal. 4, 4; Efes. 1, 10). 
Sau: când a sosit ceasul... (Marcu 14, 41; Ioan 13, 1). 

Dumnezeu a rânduit şi numărul zilelor noastre mai dinainte de a fi vreuna din ele, după cum este scris: Şi în Cartea Ta erau scrise toate zilele care îmi erau rânduite, mai nainte de a fi fost vreuna din ele (Psalm 139, 16). 
Şi tot El a pregătit faptele bune în care să umblăm tot timpul acestei vieţi zi de zi după cum este scris: am fost zidiţi în Hristos pentru faptele bune pe care le-a pregătit El mai dinainte ca noi să umblăm în ele (Efes. 1, 5-6 şi 2, 10). 
Dumnezeu care cunoaşte Viitorul şi ştie vremea fiecărui lucru (Efes. 3, 1). 
Nici nu Se grăbeşte şi nici nu întârzie ci face fiecare lucru la vremea sa (Ecles. 3, 11). 

Pentru că de împlinirea exact la vremea lui, a acelui lucru, mai depind foarte multe altele care vor sfârşi atunci, sau vor începe atunci. După cum în pânza unui ţesător iscusit, fiecare fir îşi are locul său, în care să se întâlnească cu alt fir, spre a-şi împlini acolo rostul lui, după planul celui ce a urzit ţesătura.
- Încă nu Mi-a sosit ceasul, răspunde Domnul Isus, Maicii Sale Sfinte, când Îl ruga pentru necazul celor din Cana 
(Ioan 2, 3-4). 
Isus a mai zăbovit, când Îl rugau cele două surori pentru necazul lor din Betania. 
Isus a mai zăbovit şi când L-a rugat, grăbit şi descurajat, fruntaşul sinagogii Iair (Marcu 5, 23). 
A mai zăbovit şi când Îl ruga deznădăjduită femeia cananeancă (Matei 15, 23)... 
până la sosirea ceasului rânduit minunii. Pentru că fiecare lucru de sub soare îşi are vremea lui. 

Dar când I-a sosit vremea să asculte rugăciunile, cât de minunat a lucrat El! 
O, de multe ori a zăbovit Domnul şi faţă de împlinirea rugăciunilor noastre! 

Câte rugăciuni stăruitoare I-am făcut şi noi şi Îl zoream pe Domnul să facă acum şi imediat minunea pe care I-o ceream. Şi de care credeam noi că dacă nu se face întocmai aşa şi întocmai atunci, totul va fi pierdut. Că zadarnic va mai veni Domnul să o facă apoi cu o zi mai târziu!...
Şi totuşi n-a fost aşa cum gândeam noi! 
Ci Domnul a făcut bine că a mai zăbovit, 
sau că a rezolvat acel lucru în cu totul altfel de cum ceream sau gândeam noi. 

După ce totul a trecut, după ce lucrurile s-au liniştit
şi mintea noastră a putut gândi aşezat la toate, 
am băgat de seamă că Domnul a lucrat mai bine decât am fi crezut şi gândit noi (Efes. 3, 20). 

Suflete al meu, nu te nelinişti niciodată când strigi cu putere şi Domnul nu-ţi răspunde! 
Nu deznădăjdui niciodată când trimiţi stăruitor după Domnul, iar El zăboveşte să vină. 
Când te rogi fierbinte, iar El nu-ţi ascultă îndată rugăciunea ta şi nu Se grăbeşte să ţi-o împlinească. 
Ci rămâi liniştindu-te prin încredinţarea că Domnul ştie mai bine când răbdarea îşi va fi făcut lucrarea ei (Evrei 12, 11). 
Sau când pocăinţa ta, sau lacrimile, 
sau durerea, sau ispăşirea, sau pedeapsa, 
- îşi vor fi făcut lucrarea lor! 
Căci fiecare îşi are de făcut o lucrare. Şi numai Domnul Singur ştie tainica legătură nevăzută dintre tot ce se întâmplă, cu ceea ce s-a întâmplat, sau are să se întâmple încă. 
Numai El Singur ştie când lucrarea fiecăruia este împlinită şi vremea fiecăruia i-a sosit sau i-a trecut. 
După aceea, după ce I-ai înfăţişat cum se cuvine rugăciunea ta, aşteaptă cu încredere şi cu răbdare, căci roada răbdării va fi bucuria. 

Preabunul şi Atotştiutorul nostru Dumnezeu şi Mântuitor, 
slavă veşnică Puterii şi Înţelepciunii Tale cu care lucrezi Tu fiecare bine la timpul său. 
Slavă Ţie care ne iubeşti şi ne vrei numai binele nostru spre mântuirea sufletului şi bucuria adevărată a vieţii, 
căci Tu în tot ce faci lucrezi cu înţelepciune 
(Psalm 104, 24). 
Te rugăm să ne ierţi ori de câte ori am pierdut răbdarea, 
sau nădejdea sau chiar şi credinţa noastră în Tine, 
din pricină că înţelepciunea Ta n-a ascultat cu grabă nepriceperea noastră! 

Ci dăruieşte-ne Doamne Isuse o încredere totdeauna puternică şi liniştită în lucrarea puterii Tale care dacă nu intervine imediat în ceea ce dorim şi ne rugăm, zăboveşte tocmai spre un şi mai mare bine pentru noi, 
sau pentru sufletul acela pe care îl iubim şi pentru care ne-am rugat. 
Ajută-ne să nu ne îndoim niciodată, că sfârşitul tuturor suferinţelor noastre va fi strălucit prin Tine. 
Amin. 

Ai nădejde tare-n Domnul şi te-ncrede neclintit
Domnul dă la timp scăparea celui ce-a nădăjduit. 



Deşi ştim bine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Deşi ştim bine că în lume
necazuri multe-o să-ntâlnim
şi că Hristos ni le trimite
noi tot cârtim - noi tot cârtim. 

Deşi ştim bine că se cere
ca ne-ncetat să ne rugăm
şi nopţi şi zile orişiunde
noi tot uităm, noi tot uităm. 

Deşi ştim bine c-Adevărul
să-l apărăm datori suntem
de-atâtea ori Cuvântul cere
noi tot tăcem, noi tot tăcem. 

Deşi ştim bine că iubirea
ne cere pururi să iertăm
Hristos de-atâta timp aşteaptă
noi tot uităm, noi tot uităm. 

Deşi ştim bine că tăcerea
cu-nţelepciune s-o păzim
deşi-i cel rău în faţa noastră
noi tot vorbim, noi tot vorbim. 

Deşi ştim bine că-I aproape
că vine Domnul, s-aşteptăm
că Duhul şi Mireasa cheamă
noi tot uităm, noi tot uităm. 

Haidem să ne întoarcem
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Şi în urmă, a zis ucenicilor: Haidem să ne întoarcem în Iudeea.

Dar şi zăbovirea îşi are vremea ei. 
O aşteptare prea mult amânată îmbolnăveşte inima, spune înţelepciunea (Prov. 13, 12). 
O zăbovire prea îndelungată veştejeşte dragostea, uscă nădejdea şi zdruncină credinţa sufletului! 
De aceea nu zăbovi niciodată prea mult de la nici o datorie! 
Nu zăbovi când familia te aşteaptă cu un ban, cu o pâine, cu un cuvânt iubitor, cu o dovadă de atenţie şi de iubire! 
Nu zăbovi faţă de soţul tău, faţă de copiii tăi, faţă de părinţii tăi. 
Nu zăbovi ceasuri întregi, sau zile întregi, sau luni întregi, sau ani întregi. 
Căci cu durere, ei vor fi siliţi să-şi refacă viaţa fără tine, iar locul tău, chiar dacă vei mai întoarce vreodată la ei, 
după ce ai zăbovit prea mult, 
nu va mai fi poate niciodată cum a mai fost. 
Nici în inima lor, nici în casa ta
şi ceea ce ai pierdut şi tu şi ei, nu va mai putea fi recâştigat poate niciodată. 

Nu zăbovi, când fraţii tăi te aşteaptă, te cheamă, te roagă cu lacrimi să revii la deplina unitate şi părtăşie, 
şi la deplina umblare şi trăire în aceeaşi credinţă în învăţătură, 
nu zăbovi faţă de ei! Şi nu sta cu străinul, departe de casa şi vatra frăţietăţii tale, lăsându-i pe ai tăi să te aştepte şi să stea cu inima îndurerată ani de zile din pricina îndelungatei tale zăboviri! 
Nici întoarcerea ta să nu fie cu atâta încetineală încât, după munci istovitoare, abia să se vadă că ai mai făcut un pas. 
Căci aceasta va dovedi mai mult sila ta faţă de ei, decât dragostea ta, 
şi chiar dacă până la urmă ai reuşi să te întorci până la ei, timpul îndelungat pierdut şi eforturile prea mari făcute pentru întoarcerea ta, va scădea nespus de mult din bucuria întoarcerii
şi va pierde nespus de mult din folosul ei. 

Durerea prea îndelungată pe care le-ai produs-o fraţilor care te-au aşteptat, stăruinţele lor, lacrimile şi timpul lor cheltuit pentru tine, peste măsură de mult, nu se poate să nu atârne greu cândva în faţa lui Dumnezeu, spre paguba ta! 
De aceea nu zăbovi nici o clipă. 
Întoarce-te şi spune celor care mai sunt tot cu tine şi tot la fel ca tine: haidem să ne întoarcem la cei ce ne aşteaptă şi cărora le suntem atât de datori. 
Am zăbovit destul, ne-au aşteptat destul! 

Dar voi scumpe suflete pe care Hristos vă aşteaptă şi vă cheamă şi vă doreşte de atâta vreme, de ce mai zăboviţi? 
De ce mai zăboviţi departe de Domnul în păcate, în fărădelegi, în nimicuri pierzătoare, 
căci vremea este atât de scurtă, 
viaţa atât de trecătoare, 
lumea atât de vicleană, satana atât de tâlhar: 
şi mântuirea atât de scumpă. 
Nu mai zăboviţi ci sculaţi-vă şi haideţi să vă întoarceţi la Domnul care vă aşteaptă şi vă iubeşte. 

Până încă ziua aceasta nu se va sfârşi, întoarce-te şi tu, suflete scump, care tot nu te-ai întors la El încă, 
întoarce-te, până mai eşti încă aşteptat, până nu s-a închis uşa Lui şi ochii tăi, 
până când nu-i pierdut totul, întoarce-te! 
Şi aşa ai zăbovit prea mult, prea mult! 
Gândeşte-te ce bucurie va fi întoarcerea ta la Domnul în mijlocul celor care te iubesc, te cheamă şi te aşteaptă! Să-ţi pară rău din tot sufletul tău pentru timpul zăbovit, pentru că nu te-ai întors mai demult. 
Întoarce-te în aşa fel încât prin tot ce vei aduce şi vei fi între fraţii şi semenii tăi, să-i poţi măcar în parte despăgubi de ceea ce i-ai întristat sau i-ai făcut să piardă, cât ai zăbovit departe de ei. 
Nu-i nici o bucurie mai mare ca o întoarcere adevărată acolo unde ei au fost atât de mult şi atât de demult aşteptaţi. 

Domnul şi Mântuitorul nostru Cel Bun, 
Tu n-ai zăbovit niciodată faţă de nici unul din noi, atunci când am avut nevoie de ajutorul Tău şi de prezenţa Ta. 
Inima Ta cea plină de dragoste faţă de noi nu ni s-a înstrăinat niciodată. Totdeauna ai întors la timp lângă cei ce aveau nevoie de Tine. 
Dar noi Doamne Isuse am zăbovit şi zăbovim mereu atât de mult. 

Am zăbovit cu întoarcerea noastră la Tine Doamne, atâţia ani, făcându-Te să ne aştepţi mereu... 
Tu ne stăteai la uşă şi băteai (Apoc. 3, 20), 
iar noi zăboveam în păcate şi ticăloşii. 
Fraţii ne aşteptau, iar noi zăboveam la străini. 
Familia ne aştepta, iar noi zăboveam la păcate. 
Ne-a aşteptat rugăciunea, 
ne-a aşteptat pocăinţa, 
ne-a aşteptat dragostea, 
ne-au aşteptat toate faptele bune pe care Dumnezeu le pregătise ca să umblăm în ele, atâţia ani, 
iar noi nu ne-am sculat cu toată hotărârea să zicem: haidem să ne întoarcem! 

Acum a sosit clipa să zicem! 
Doamne Isuse, iartă-ne zăbovirea prea îndelungată, primeşte-ne în braţele Tale dulci
şi ajută bunei noastre hotărâri. 
Amin. 

Grăbeşte-te iubire
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Grăbeşte-te iubire, curând plecăm la drum
dorita Dimineaţă s-apropie de-acum
dezbracă-te de toate lumeştile poveri
îngroapă-ţi în uitare durerile de ieri
şi-aruncă toate-a lumii bicisnice comori
nebunii să le-adune, fă-ţi paşii mai uşori
renunţă la podoabe, le-aruncă la săraci
doar unica podoabă, a lacrimii s-o-mbraci. 
Cu roua curăţiei privirile să-ţi speli
pe veci să piară urma trecutelor greşeli
cu ultimul adio sărută ce-a fost drag
şi nu privi în urmă când trecem peste prag. 

- Ne-a fost frumos tot drumul de când ne-am întâlnit
dar cel de-acum e veşnic nespus mai strălucit
a fost frumoasă viaţa din care-acum zburăm
nebănuit mai dulce e care-o-ntâmpinăm. 
- Împarte şi mai grabnic tot ce mai datorezi
din tot ce-ai strâns pe lume nimic să nu-ţi păstrezi
despovăraţi de toate să ne desprindem goi
- tot ce-am trimis nainte, ne-aşteaptă pe-amândoi! 

Un suflet ai şi-o mântuire numai, 
şi-o viaţă care zi de zi ţi-o treci, 
salvează-le! - căci vei vedea odată
ce scump era tot ce-ai pierdut pe veci! 

Învăţătorule... Te întorci iarăşi?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Învăţătorule, I-au zis ucenicii, acum de curând căutau Iudeii să Te ucidă cu pietre, şi Te întorci în Iudeea?

Nu cât sunt oamenii de răi, trebuie să ne mirăm noi, ci cât de nespus de Bun este Dumnezeu! 
Nu cum pot oamenii să fie de nepăsători, de vrăjmaşi, de neascultători, de vinovaţi faţă de Dumnezeu... Ci cum , cu toate că sunt aşa, Dumnezeu are totuşi bunătate, răbdare, milă şi iubire faţă de ei! 
Într-adevăr, cât de nespus de Bun este El! 

Iată ucenicii Domnului nu-şi pot stăpâni uimirea şi plini de mirare Îl întreabă pe Domnul: ... Te întorci iarăşi? 
Mai înainte doar câteva zile
- şi cu câteva versete -
la Praznicul Înnoirii Templului, când le vorbise despre oile Sale şi despre Tatăl Său, 
despre deplina Lui Unitate cu Tatăl, 
despre acest slăvit şi Tainic Adevăr al Dumnezeirii Sale, 
şi iudeii căutaseră în mai multe rânduri să-L ucidă cu pietre (Ioan 10, 31 şi 39). 

Dar în câte alte rânduri nu mai făcuseră ei aşa? 
Şi în câteva rânduri, până să se ajungă la aruncarea pietrelor, câte cuvinte grele, uneori mai grele ca pietrele, nu I-au aruncat în faţa lui Dumnezeu!... 
De câte ori nu L-au alungat, L-au batjocorit, L-au insultat, s-au lepădat de El... 
Iar El S-a întors iarăşi din nou şi din nou la ei, cu o nouă iubire, 
cu un nou har, 
cu o nouă minune şi chemare şi bunătate, 
încercând iarăşi să le deschidă inima. 
O, cât de nespus de Bun este Dumnezeu! 

Eu îmi aduc aminte cu ruşine şi cu recunoştinţă, de câte ori L-am întristat şi L-am alungat şi eu pe Domnul şi Mântuitorul meu cu împotrivirile mele, 
cu nepăsarea mea şi cu păcatele mele, 
cu împietrirea şi cu stricarea inimii mele (Rom. 2, 5), 
- dar El S-a întors iarăşi şi m-a cercetat iarăşi, 
nu Şi-a depărtat de la mine bunătatea Sa, până când a reuşit să facă să întorc din nou eu la El, cu lacrimi şi cu pocăinţă. 
O, cât de nespus de bun este El faţă de fiecare din noi! 

Adu-ţi şi tu aminte dragă suflete, cum te-ai purtat atâta vreme din viaţa ta, faţă de Dumnezeu? 
Căci şi tu ai făcut aşa ca mine şi aşa ca mai toţi semenii noştri, purtându-te ca un nevrednic faţă de El. 

Şi poate că şi astăzi încă tu te mai porţi tot în felul acesta, deşi nu se poate să uiţi cât bine ţi-a făcut El. Şi din câte necazuri te-a izbăvit bunătatea Lui până astăzi! 
Dragă suflete, care prin atitudinea ta potrivnică faţă de Dumnezeu te porţi şi azi ca un vrăjmaş al lui Hristos, 
căutând să-L ucizi din suflete
şi din cărţi
şi din inima ta şi din a altora cu tot felul de pietre, - 
trezeşte-te din nebunia ta. Bunătatea lui Dumnezeu vrea să te îndemne la pocăinţă şi mântuire ascultându-L! 
Chiar din aceste rânduri Hristos Se întoarce din nou spre tine. Şi cu o nouă dovadă de iubire te cheamă să te trezeşti şi să te întorci la El primind prin credinţa în El mântuirea ta şi viaţa veşnică (Fap. Ap. 26, 18). 

E poate ultima Lui întoarcere la tine, şi e poate ultima Lui chemare, pentru tine. 
Nu-L respinge pe Domnul şi nu căuta altă piatră să ridici contra Lui sau contra a lor Lui. 
Ridică o singură piatră, piatra cea mai mare din lume: piatra necredinţei de peste intrarea inimii tale. Şi lasă-L pe Domnul să intre în inima ta şi în viaţa ta, cu mântuirea şi cu lumina Lui. 
Căci în ziua intrării acesteia a Domnului în inima ta şi în casa ta, va fi cea mai fericită zi pentru tine şi ai tăi, pe vecii vecilor. 

Preabunule Doamne Isuse, Împăratul şi Mântuitorul nostru, 
binecuvântat să fie Numele Tău şi mărire veşnică îndelung răbdării şi bunătăţii Tale faţă de noi. 
Din tot sufletul Îţi cerem iertare pentru marea noastră nebunie din vremea când Te-am respins pe Tine, şi am căutat să Te ucidem cu duşmănie din noi şi din alţii. 
Din tot sufletul Îţi mulţumim pentru dragostea şi bunătatea şi răbdarea Ta cea nespus de mare faţă de noi, 
cu care Te-ai întors iarăşi şi iarăşi, 
ca să ne chemi şi să ne întorci pe noi din calea noastră cea rea. 
Te rugăm Doamne Isuse nu înceta să Te întorci mereu şi spre acei care încă şi acum Te mai alungă, căci şi noi eram cândva în felul acesta. 
Ai milă şi de ei, până când şi ei îşi vor deschide inima ca să Te preamărească pe Tine cu lacrimi, 
ca nimeni să nu se piardă împietrindu-se faţă de Tine Doamne. 
Amin. 

Fiul meu, în viaţa asta, orişicare om îşi are
ca demult Ierusalimul, vremea lui de cercetare
tu-nţelege când e vremea şi-ascultării te supune
ca să n-ai odată soarta celor fără-nţelepciune. 


Tu n-ai să mori...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Tu n-ai să mori de tot nicicând
căci nu există nimicire
tot ce-i creat de Cel Etern
e rânduit la nemurire. 

Cel Înţelept a rânduit
o vreme pentru orice stare
şi de lucrat şi de plătit
şi-odată orişicare-o are. 

Să-ţi pară rău de tot ce-ai dat
păcatului şi stricăciunii
de timpul scurt pierdut umblat
prea mult pe căile minciunii. 

Să-ţi pară rău că n-ai lăsat
demult desfrâul şi minciuna
să-ţi pară rău - căci ce-ai pierdut
pierdut e pentru totdeauna! 

Să nu-ţi crezi moartea un sfârşit
căci nu există nimicire
ori eşti pierdut ori nimicit
eşti rânduit la nemurire. 

O, ce-nţelept ai fi acum
dar chiar acum, s-asculţi chemarea
şi-n Cerul într-o clipă-atins
să-ţi afli slobodă intrarea!... 

Hainele păcătosului sunt zdrenţe sfâşiate de pofta lui. 
Prin ele se vede ruşinea dinăuntru şi goliciunea sufletului său. 

Păr. Iosif Trifa.

Nu sunt douăsprezece ceasuri în zi?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Isus a răspuns: Nu sunt douăsprezece ceasuri în zi? Dacă umblă cineva ziua, nu se poticneşte, pentru că vede lumina lumii acesteia. 

Cât de scurtă este o zi şi cât de măsurate sunt marginile şi numărate ceasurile pe care le are ea. 
Priveşte ceasul şi ascultă-i bătăile lui, ca să vezi ce neînduplecat şi nemaiântors îţi trece cu el fiecare minut şi fiecare an din viaţa ta şi din zilele tale! 

Cât de lungă, şi cât de scurtă, este totuşi o zi! 
Cât de mult şi cât de puţin poţi face, totuşi, în ea. 
Cât de mult când este vorba de rău, 
şi cât de puţin când este vorba de bine. 
Ce mare preţ are o zi, pentru mântuirea şi fericirea noastră veşnică, - şi totuşi pe ce nimicuri vinovate
şi pe ce deşertăciuni pierzătoare
şi pe ce scopuri nelegiuite, ne-o aruncăm prea mulţi dintre noi
şi prea multe dintre zilele noastre. 

Nu sunt numărate oare ceasurile dintr-o zi? 
Nu sunt numărate oare zilele dintr-o viaţă? 
- De ce atunci oare, ne purtăm cu ele ca şi cum ar fi nenumărate? 
Nici în ziua noastră nu ştim câte ceasuri mai putem avea, 
şi nici în viaţa noastră, câte zile! 
- De ce atunci să nu cugetăm cu seriozitate la acest lucru? 
De ce nu învăţăm să ne numărăm bine ceasurile zilelor
şi zilele vieţii, 
spre a căpăta o inimă înţeleaptă cu care să le folosim mântuitor, 
în locul inimii nebune care ni le risipeşte în nevrednicie? (Prov. 10, 16). 
De ce trăim ca şi cum nimic din ce se întâmplă n-ar fi adevărat? 

Iată din cele douăsprezece ceasuri din ziua ta de azi câte au trecut? 
Şi ce bine ai făcut în vreunul din aceste ceasuri? 
Câtă vreme ţi-ai ocupat-o cu înfăptuirea binelui - şi câtă cu deşertăciunea? 
Ce ţi-ai strâns seara din atâtea ceasuri ale zilelor tale - şi cât vezi că ţi-ai risipit? 

Un cuvânt înţelept spune: Seara, zilele noastre capătă aripi şi se duc la Dumnezeu să-I spună ce-am făcut cu ele. 
O cât de murdare, de zdrenţuite, de goale şi de terfelite s-au dus în faţa lui Dumnezeu atâtea zile de ale noastre! 

Ce-a putut să scrie Mâna lui Dumnezeu în Cartea vieţii noastre în dreptul lor, după halul în care s-au înfăţişat înaintea Lui aceste zile pe care ni le-am trimis în aşa fel la El? (Apoc. 20, 12). 

Când Cartea vieţii noastre va fi deschisă în Ziua Judecăţii de Apoi, şi când din ea vor ieşi zilele noastre cu ceasurile lor, una câte una - ce vor mărturisi ele despre noi înaintea Judecătorului Celui Înfricoşat şi Nepărtinitor, despre noi şi despre felul cum le-am folosit? 
Cred că trebuie să ne cutremurăm şi să ne trezim din nebunia noastră, 
schimbându-ne felul de viaţă în aşa chip, 
încât măcar ceasurile şi zilele pe care le mai avem să le putem trimite în veşnicie înaintea noastră într-o înfăţişare vrednică. 
Pentru ca măcar acestea să mărturisească spre mântuirea şi vrednicia noastră, în Ziua Cea Mare şi Înfricoşată. 

Suflete al meu, să faci tot binele pe care îl ştii, şi pe care îl poţi în fiecare ceas, în fiecare zi pe care o mai ai! 
Şi să nu faci niciodată răul pe care îl poţi şi pe care îl vezi. 
Căci numai ţie îţi faci ori binele ori răul pe care îl faci acum. 
Răscumpără bine orice clipă şi orice prilej, fiindcă nu ştii, nici nu-ţi dai seama cât de puţine de acestea mai poţi avea! 
Şi nu-i nimic mai scump pe lume ca mântuirea ta cea veşnică. 

Doamne şi Dumnezeul nostru, care ai măsurat toate lucrurile şi ai rânduit şi în margini şi în durata şi în posibilităţile noastre, 
Te rugăm să ai milă de noi, care suntem aşa de trecători pe pământ ca nişte biete nimicuri (Psalm 90, 10), 
dar pe care ne-ai rânduit totuşi să putem face atât de mult bine! 
Iartă-ne pentru tot timpul pe care l-am pierdut în deşertăciune Doamne şi şterge din Cartea vieţii noastre tot ce-am făcut urât. 
- Acopere cu harul Tău toate zilele noastre goale şi spală cu Sângele Tău toată întinăciunea păcatelor noastre de peste zilele pe care le-am trăit. 
Dă-ne lacrimi de adâncă pocăinţă şi îndreptare, iar pentru viitor dă-ne o inimă smerită şi o minte ascultătoare, spre a folosi fiecare clipă în chip vrednic spre slava Ta şi mântuirea sufletelor noastre. 
Ai milă Doamne de toţi cei care şi-au pierdut în acest vinovat fel şi fă-i ca măcar o zi dacă ar mai avea, să se îndrepte, spre mântuirea Ta... 
Amin. 

Foloseşte orice clipă ce-ţi rămâne de trăit
căci şi zilele-s mai scurte după ce-ai îmbătrânit
întrebuinţează bine orice zi şi orice ceas
ca să poţi avea odihnă dincolo de-al morţii pas. 

Cu ce rămâi?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Cu ce rămâi din toate
spre câte-n lume-alergi
cu tine-n veşnicie
ce iei să duci când mergi? 

Cu ce rămâi din banii
pe care-i strângi zgârcit
când moartea o să-ntrebe: 
- tu pentru ce-ai trăit? 

Cu ce rămâi din câte
podoabe cauţi să-mbraci
când mulţi n-aveau nici zdrenţe
ci tremurau săraci? 

Cu ce rămâi din slava
deşartă ce ţi-ai strâns
când o să vină focul
cu scrâşnete şi plâns? 

Cu ce rămâi din câtă
grăsime-mpovărezi
sau din frumseţea care
găteşti şi subţiezi? 

Cu ce rămâi în urma
cumplitului pârjol
când toate-arzând, pleca-vei
sărac, nebun şi gol? 

Când Domnul o să vină
cu slavă sau cu munci
când tot ce-ai azi pieri-va
- cu ce rămâi atunci? 

Se poticneşte, pentru că n-are - lumina în el.
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Dar dacă umblă noaptea, se poticneşte, pentru că n-are lumina în el.

Orice poticnire vine din cauza lipsei de lumină. 
Oricine se poticneşte de vreo pricină sau de vreun păcat, 
sau de vreo învăţătură părintească, 
sau de vreun frate, ori de vreo hotărâre frăţească, 
sau în vreo încercare sau în vreo ispită, 
acela dovedeşte că n-are destulă lumină în el. 
Pentru că acela care are lumină deplină din Cuvântul şi din harul lui Dumnezeu, cunoaşte toate lucrurile (Ioan 16, 13). 
Cunoaşte oamenii (Psalm 73, 18-20). 
Cunoaşte vremurile (Matei 24, 33). 
Cunoaşte calea (Ioan 14, 1-2). 
Cunoaşte vrăjmaşul şi mijloacele lui cu care luptă 
(1 Petru 5, 8). 
Cunoaşte mai ales dragostea şi grija necurmată a puterii lui Dumnezeu (Psalm 91, 1-15). 

Iar cine le cunoaşte toate acestea acela are îndeajuns lumină, asupra oricăror întâmplări. 
Şi are îndeajuns putere şi orientare, spre a nu se mai poticni niciodată, de nimeni, căci numai cel ce nu cunoaşte, acela se poticneşte. 
Poate fi în jurul unui astfel de suflet care are lumina în el orice furtună, orice noapte şi orice împotrivire, cel ce cunoaşte va merge sigur şi statornic, neabătut pe drumul său, spre Ţinta sa, fără a se poticni, fără a se teme, fără a se abate! 

Pot cădea în jurul său, o mie la stânga şi zece mii la dreapta lui. 
Pot să se abată din calea cea bună chiar cei mai din frunte... 
Pot să vadă ochii lui lucruri de necrezut şi să audă urechile lui cuvinte şi veşti oricât de rele şi de neaşteptate, 
statornicia lui nu se va clinti, 
credinţa lui nu se va pierde, 
inima lui nu se va poticni, de nimic. 

Credinciosul adevărat ştie că nu-i nici un om viu care să nu păcătuiască, deci chiar şi cel mai ales dintre oameni putând păcătui, - el nu se va poticni de păcatul nimănui. 
Ci când va vedea că chiar cel mai ales dintre învăţătorii lui este în vreo ispită, departe de a se poticni, el îşi va aduce cu milă şi cu înţelegere aminte că şi el este om şi prin urmare poate să cadă, dar să nu rămână căzut, - şi se va ruga. Şi va înţelege... 

Oricine fiind într-un moment de slăbiciune, vrăjmaşul poate să-i străpungă virtutea şi-l poate răni cu vreo săgeată arzătoare (Efes. 6, 16). Pe cel credincios, aceasta îl va face să se roage, mai puternic, pentru cel primejduit, dar nu-l va face totuşi să piardă nimic din respectul pe care îl merită virtutea celui ales, care a biruit de atâtea ori înainte, şi care va birui, prin harul Domnului şi acum (Rom. 14, 4). 
Când vor veni alte duhuri, alte evanghelii, alte învăţături 
(Gal. 1, 8-0; 2 Cor. 11, 4; 2 Ioan 10-11), deosebite de ale Lucrării Domnului în care suntem
şi alte vânturi (Efes. 4, 14), 
ca să ne facă să ne clătinăm, să ne schimbăm, să ne poticnim de învăţătura noastră, de credinţa noastră, de adunarea noastră (Evrei 10, 24), 
sau de fraţii şi de îndrumătorii noştri, 
- atunci, adevăratul credincios nu numai că nu se va poticni de toate aceste lucruri sfinte prin care a cunoscut şi s-a împărtăşit de harul lui Dumnezeu
şi de Sângele Legământului Sfânt, 
şi de puterile Veacului Viitor (Evrei 9, 14), 
ci se va împotrivi cu hotărâre diavolului, care aşează în calea noastră aceste curse spre a ne face să ne poticnim şi să călcăm cu batjocură ceea ce trebuie să ne fie sfânt şi scump pe vecii vecilor. 
Cel ales va birui, nu se va poticni şi nu va cădea niciodată. 

În vremea când mulţi se poticnesc de orice, tu dragul meu, cere şi păstrează lumina Domnului asupra datoriei tale şi asupra voii Lui, ca să mergi totdeauna statornic pe drumul Lui cel drept, aşa cum ai pornit de la început
- şi atunci nu te vei poticni niciodată! 
Iar când vezi pe cineva poticnindu-se, mergi degrabă la el cu lumina aceasta! 
Dacă o va primi, va avea şi el lumina în el - şi ea îl va ajuta să se orienteze sau să se ridice, şi să nu se mai poticnească! 

Preaslăvită Lumină Dumnezeiască, Isuse Doamne, 
Te rog vino în mintea şi inima mea cu strălucirea puternică a îndrumării Tale, a orientării Tale şi a statorniciei Tale, 
pentru ca niciodată să nu mă mai poticnesc de nimic, nici din ce voi vedea, nici din ce voi auzi! 
Să nu mă poticnesc nici din cauza păcatelor cuiva nici din cauza mâncării nimănui (Rom. 14, 1-3), 
nici din cauza abaterilor sau a căderilor sau a rătăcirilor nimănui. 
Să nu mă poticnesc nici de slăbiciunile mele, nici în necazurile mele, nici în suferinţele mari ale celor iubiţi şi apropiaţi ai mei. 
Ci cu credinţă neclintită în vegherea înţelepciunii Tale, mergând pe calea smereniei şi a înfrânării, 
în adevărul făgăduinţelor Tale, 
în grija dragostei Tale, 
în nădejdea biruinţelor Tale, 

- să fiu statornic până la sfârşit după cum am primit şi auzit la începutul meu cu Tine şi cu fraţii mei. 
Amin. 

Viaţa ta-n statornicie, pildă fie tuturor
cel statornic este soare, iar cel nestatornic nor. 

Spre Tine, Cel în veci
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Spre Tine, Cel în veci Statornic
când toate nu-s decât ruini
spre Tine-mi târâi slava crucii
şi nimbul urmelor de spini. 

Sfinţenia-Ţi mă înfioară
când stau spre Tine-ngenuncheat
şi-orice cuvânt mi-l ştiu nevolnic
ne-ncăpător şi vinovat. 

Nu-Ţi cer Isus, decât lumina
liniştitoarelor tăceri
a zării cât Eternitatea
nemărginită nicăieri. 

Şi-Ţi cer ca-n veci să nu mă-nfrângă
ne-ncrederea în tot ce-ai spus
nici să-mi vând cugetul pe daruri
nici câte sunt pe câte nu-s. 

Nici în străinele pământuri
să-ntind a-mele rădăcini
nici să ridic în soare praful
nici să mai râd spre ochi străini. 

Nici jarul sfânt să nu-l împrăştii
când dăruiesc căldura lui
nici numai gura mea să spună
ce numa-n fapte pot să spui... 

- Spre Tine, Cel în veci Statornic
când toate-s umbre şi ruini
pe-un strop de mir de Tine vrednic
topesc întregile-mi grădini. 

Prietenul nostru doarme!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

După aceste vorbe, le-a zis: Lazăr, prietenul nostru, doarme: dar Mă duc să-l trezesc din somn.

Se întâmplă adeseori în viaţa de credinţă ca un somn, o lenevie, o moleşeală duhovnicească se lasă peste suflete. 
O stare de somnolenţă duhovnicească se aşterne ca o ceaţă din ce în ce mai deasă şi întunecoasă uneori, 
adusă de vântul cel rău, 
peste adunări întregi, care altădată erau pline de voioşie şi activitate duhovnicească... 

Atunci numai ce te trezeşti că prietenul nostru cutare... care era plin de râvnă până mai ieri, începe să lipsească tot mai mult şi tot mai des, dintre fraţii şi dintre datoriile duhovniceşti.
Vezi că şi prietena noastră cutare... Şi cutare... Şi cutare... au ajuns tot aşa, cuprinse de un somn rău că nu numai când sunt la rugăciune adorm,
sau numai când trebuie să asculte Cuvântul Domnului, sau să cânte, să mărturisească, să lucreze ceva bun... 
Ci chiar înainte de a începe ca ochii lor trupeşti să fie îngreuiaţi de somn, - a început sufletul lor să fie îngreuiat de îngrijorări lumeşti, 
sau de păcate ascunse, 
sau de lenevie şi poticnire vinovată înaintea lui Dumnezeu. Şi atunci se cufundă în întuneric şi primejdii mari... 

Somnul cel sufletesc în care cade un credincios îl face să-i vină şi somnul trupesc, când ar trebui să fie numai ochi şi urechi, când ar trebui să aibă numai ascultare şi activitate sfântă
şi numai râvna şi iubirea aprinsă pentru Hristos, pentru biserică, pentru semenii săi. 

Dragul meu frate, ce faci tu de adormi acum, când ar trebui să fi atât de treaz? 
O, cum erai tu mai înainte de harnic şi de atent, adu-ţi aminte! 
De ce acum vii aşa de rar, între fraţi, de ce stai aşa de puţin, şi de ce îndată te cuprinde somnul? Iată somnul te face nu numai să nu te alegi cu nimic bun, ci să mai faci şi pe altul slab să se poticnească. Şi să urmeze şi el pilda ta cea nevrednică şi pierzătoare! 

Dar tu frate şi soră, care stai lângă cel care doarme când trebuie să fie mai treaz ca oricând, de ce îl laşi să doarmă şi nu faci totul pentru el sau pentru ea ca să se trezească şi să scape de sub puterea cea rea a somnului vinovat? 
Dacă la biserică doarme, înseamnă că sufletul său încă de acasă, are nevoie să fie trezit! 

Îndată ce bagi de seamă că începe somnolenţa lui, mergi la fratele tău şi-l trezeşte cu înştiinţările Domnului! 

Atâţia prieteni ai tăi, dragul meu, dorm!
Dorm în păcate, 
dorm în nepăsare, 
dorm în cea mai mare primejdie, 
dorm în cel mai preţios timp, 
dorm în cel mai ameninţat loc... 
Ce faci tu pentru a-i trezi din somnul greu al păcatului lor, mai înainte de a veni moartea sau Judecata lui Dumnezeu peste ei? 
Ai făcut tu totul, sau faci tu tot ce poţi spre a-i trezi să vină la Hristos, ca El să-i lumineze? (Efes. 5, 14). 

Atâţia fraţi de ai noştri care altădată erau plini de râvnă sfântă, cântând voioşi şi rugându-se fierbinte, lucrând frumos
şi mărturisind înflăcărat, alergând cu bucurie şi luptând cu îndrăzneală, acum dorm... şi dorm de atâta vreme... şi dorm dureros şi adânc. 
Şi dacă ei au început să doarmă, acest somn blestemat a început să cuprindă curând toată familia lor, toată adunarea şi biserica lor! 
Te uiţi cu durere cum, ca nişte fecioare nebune, sufletele acestea dorm şi dorm, iar candelele lor care altădată străluceau arzând voioase, acum jelesc stinse, 
sau fumegă supărător şi dureros, în certuri, în poticniri, în căderi şi în lenevie, 
sau în alte păcate şi desfrâuri urâte şi pierzătoare! 
Dragi fraţi şi surori, să nu-i mai lăsăm aşa! 

Haideţi să mergem pe la ei şi să facem totul pentru ca ei să se trezească, din nou la viaţă cu Domnul Isus. 
Să mergem cu lacrimi, cu tot mai multe lacrimi fierbinţi, la fiecare din ei, chiar dacă ar trebui să facem aceasta ani de zile, cum a făcut sf. Pavel pentru cei din Efes (Fap. Ap. 20, 31), 
dar să nu-i lăsăm până ce se vor trezi iarăşi frumos şi bine. 
Gândiţi-vă ce bucurie sfântă va fi când, mai înainte de a veni Mirele şi candelele lor vor străluci iarăşi pline, în rând cu ale noastre! 

Preabunul nostru Mântuitor Iubit Isuse Doamne, 
Tu, care prin dragostea şi grija Ta faţă de prietenul Tău ne-ai învăţat câtă dragoste şi grijă trebuie să avem şi noi faţă de prietenii noştri, 
Te rugăm să ne ierţi pentru toată nepăsarea cu care am privit această datorie până azi! 
Ajută-ne Doamne Isuse ca atunci când vedem pe aproapele nostru adormit, să nu mai râdem de el, 
nici să nu stăm nepăsători lângă el, 

ci să ne fie milă de slăbiciunile lui şi să facem totul nu numai în timpul rugăciunii şi vestirii pentru el, ci mai ales înainte şi după aceasta. Ca şi el să ajungă cu adevărat în starea cea mai bună în care somnul să nu-l mai poată birui. 
Şi mai ales ai milă Doamne de acei pe care nu-i mai putem trezi înainte de foc. 
Te rugăm fă Doamne Isuse Tu, minunea aceasta pentru ei. 
Amin. 

Nu-mi mai lua Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Nu-mi mai lua Isuse
lumina ce mi-ai dat
să nu mai pierd cărarea
căci iată s-a-noptat
să nu mă pierd de Tine
căci iată câţi pândesc
să-mi rupă şi să-mi fure
veşmântul meu ceresc! 
să nu mă laşi
la cei vrăjmaşi
să-mi rupă şi să-mi fure
veşmântul meu ceresc! 

Nu-mi mai lua Isuse, 
în veci iubirea mea
căci singura comoară
mi-o am numai pe ea
ea-mi este mamă dulce
şi soţ şi fraţi - şi tot
pot fără orice-n lume
dar fără ea nu pot, 
să nu mi-o laşi
la cei vrăjmaşi
pot fără orice-n lume
dar fără ea nu pot. 

O, nu-mi lua Isuse, 
aceste-averi dintâi
că de le-aş pierde-acestea
cu ce-am să mai rămâi? 
mai bine ia-mi viaţa
cu ele într-un ceas
- să las pe lume totul
dar Cerul să nu-l las! 
să nu mă laşi
la cei vrăjmaşi
- să las pe lume totul
dar Cerul n-am să las! 

Are să se facă bine!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Ucenicii I-au zis: Doamne, dacă doarme, are să se facă bine.

Ce mult curaj şi ce multă putere de nădejde, cuprind aceste cuvinte în orice stare am fi ajuns noi. Sau cei pentru care ne îngrijorăm şi pentru care L-am chemat pe Domnul să-i vindece. 
Când cu această încredinţare ne rugăm pentru cineva care este bolnav, 
şi dacă nu ne îndoim deloc în inima noastră, că puterea lui Dumnezeu îl va ajuta să se facă bine, 
atunci vom vedea fericiţi că vine ceasul când minunea s-a produs! 

Când cu această puternică nădejde privim spre viitorul Lucrării Domnului, 
chiar şi în mijlocul celor mai năprasnice furtuni de prigonire şi încercare, 
noi vom vedea uimiţi şi recunoscători, că Dumnezeu a împlinit această dorinţă a noastră şi această făgăduinţă a Lui, în chip strălucitor, pentru Lucrarea Sa. 

Când cu această înseninată încredere că totul se va schimba în bine privim spre tot ce ni se întâmplă acum, atunci orice întuneric ni se luminează, 
şi orice ameninţare îşi pierde tăria
şi orice necaz îşi pierde greutatea
şi orice speranţă ni se pare pe jumătate împlinită. 
Căci atunci începem să ne bizuim cu adevărat pe puterea lui Dumnezeu, căreia totul Îi este cu putinţă (Matei 19, 26). 

Atunci nu ne mai uităm nici la neputinţele noastre ca Avraam (Facerea 17, 17). 
Nici la bătrâneţele noastre ca Zaharia (Luca 1, 18). 
Nici la vânturi şi la valuri ca ucenicii noaptea pe mare 
(Marcu 4, 37-38), 
- ci privim la puterea lui Dumnezeu care porunceşte ca un Stăpân, care zice... şi ce zice se realizează (Rom. 4, 21) întocmai şi numaidecât. 

De aceea frate, sus inima ta, sus ochii tăi, sus încrederea ta! 
Totul are să se facă bine, numai dacă crezi şi te bizui puternic pe Numele şi Tăria lui Hristos (Ioan 16, 23-24)! 
Are să se facă bine şi prietenul tău, sau copilul tău, sau soţul tău! 
Are să se facă bine părintele tău, sau fratele tău, cel pentru care te rogi... Numai roagă-te cu putere, cu credinţă, cu încredere, până ţi se va împlini rugăciunea. 

Are să se facă bine, şi are să se refacă tot mai bine şi Lucrarea Domnului pe care o iubim şi care se găseşte într-o stare grea de slăbiciuni şi dezorientare, de dezbinări, de amestecături şi de tot felul de boli sufleteşti. 
După ce şi încercările acestea îşi vor fi făcut lucrarea de alegere şi de întemeinicire pe adevăr, va veni însănătoşirea şi înzdrăvenirea ei, veţi vedea. Domnul o va vindeca deplin. 
Rădăcinile sănătoase, mai adâncite, vor face ca roada ei viitoare să fie nespus mai strălucită nu numai la număr, dar şi la miez şi la formă. Domnul nostru Iubit are şi putere şi voinţă să facă acest lucru. 

Voi care vă rugaţi acum cu credinţă
şi care lucraţi cu nădejde pentru acest viitor fericit, fiţi plini de încredere, de nădejde, de siguranţă că veţi ajunge să vedeţi plini de o negrăită bucurie cum Hristos va face nespus mai mult de cum aţi putut crede sau gândi acum şi în privinţa acestui lucru. 
Domnul are să facă un mare bine pentru noi toţi cei care credem şi ne bizuim pe Dumnezeu, din tot ce privim acum cu întristare, 
sau cu teamă, 
sau cu nedumerire. 

Prin lucrarea puterii lui Hristos, căruia I-s supuse toate în cer şi pe pământ, la vremea potrivită, toate vor căpăta dintr-o dată întorsătura cea fericită, care va face ca totul să fie strălucit pe vecie, pentru noi toţi şi pentru Lucrarea Oastei Lui. 
Dacă acum avem credinţă, vedem aceasta înainte - şi ne bucurăm chiar de pe acum. 
Dacă vom avea răbdare şi statornicie, o vom vedea atunci, şi ne vom bucura numai după aceea... 
Dar oricum, aşteptarea celui neprihănit nu va fi decât bucurie (Psalm 126, 3). 
Şi făgăduinţele lui Dumnezeu toate sunt adevărate şi se vor împlini. 

Slavă veşnică Ţie Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor Isuse Doamne, 
căruia Îţi sunt cu putinţă toate lucrurile şi care vei scoate din toate numai binele pentru cei care Te iubesc pe Tine şi doresc izbânda Ta (Rom. 8, 28). 
Te rugăm încredinţează-ne totdeauna cu bucurie, despre acest mare adevăr, pentru ca plini de încredere să ne rugăm totdeauna Ţie pentru tot ce socotim că este datoria noastră şi voia Ta s-o facem. 
Nu ne lăsa Doamne niciodată să descurajăm în lupta rugăciunilor noastre pentru izbânda Lucrării Tale, 
nici în munca ostenelilor noastre pentru grăbirea venirii acelui timp binecuvântat. 

Şi trăind într-o curată şi dulce părtăşie de ascultare de Tine, să ne rugăm fierbinte pentru ca puterea Ta să încununeze cât mai grabnic aşteptările noastre, 
cu împlinirea cât mai fericită pentru care ne rugăm Ţie. 
Amin. 



Eu cred...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Eu cred în Focul Sfânt din care
primesc lumina ne-ncetat
căci făr-acest puternic Soare
aş fi pierit întunecat. 

Eu cred în harul Sfânt prin care
am fost trezit şi renăscut
căci fără dulcea Lui suflare
aş fi rămas un veşnic mut. 

Eu cred Cuvântul Sfânt în care
este-Adevărul luminos
că-n strălucita-i revelare
ni S-a descoperit Hristos. 

Eu cred Iubirii Sfinte care
prin Cruce m-a răscumpărat
căci Pătimirea-i iertătoare
de moarte m-a despovărat. 

Eu cred Înţelepciunii care
lucrează-adânc desăvârşit
căci prin umbrirea trecătoare
ne străluceşte nesfârşit. 

Eu cred în Viitorul care
ni s-a promis apropiat
cred că Răsplata Viitoare
există cu adevărat. 

Cred, cred puternic, cred, oricare
ar fi-a credinţei încercări
căci negrăit răsplătitoare
sunt fericitele-i urmări. 

Isus vorbise despre... dar ei - credeau că...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Isus vorbise despre moartea lui, dar ei credeau că vorbeşte despre odihna căpătată prin somn.

O, de câte ori slăbiciunea firii noastre mărginite, 
sau a minţii noastre necredincioase, 
sau a vinovăţiei noastre bănuitoare, 
sau a poftei noastre păcătoase, 
- răstălmăceşte Cuvântul Domnului şi în loc să înţelegem ceea ce vrea El - înţelegem ceea ce vrem noi. 

În loc să vedem gândul Domnului din Cuvântul Lui, vedem interesul nostru sau bănuielile noastre... 
De atâtea ori Domnul Isus vorbise una, iar ascultătorii Lui înţeleseseră cu totul altceva (Matei 16, 6-7; Ioan 4, 32-33). 
Nu era atât de mare nenorocirea dacă n-ar fi înţeles nimic. 
Căci acela care nu înţelege nimic, mai întreabă odată, sau de două ori, sau de zece ori. Şi cine întreabă nu greşeşte! 
- Dar nenorocirea a fost şi este totdeauna când cel care aude şi nu înţelege, nu numai că nu întreabă odată spre a înţelege adevărul, dar înţelege cu totul altceva. Iar această înţelegere greşită îl face apoi să facă, cu totul altceva decât ceea ce i s-a spus. De multe ori tocmai împotrivă! 

Iată dovada acestui fapt nenorocit, se vede clar în tot ce se petrece azi între ascultătorii Cuvintelor Domnului! 
Din Acelaşi Sfânt Cuvânt al lui Dumnezeu (care nu poate fi decât Unul) - iată câte înţelesuri diferite pot scoate oamenii!
Din aceeaşi credinţă care este Una, iată câte crezuri se pot dezbina (Efes. 4, 5).
Din aceeaşi Cale care este Una (Ioan 14, 1-2),
iată câte cărări - care mai de care mai rătăcite - pot lua oamenii! 
Din acelaşi Botez, Unul, câte felurite botezuri pot face!
Din aceeaşi Unică învăţătură (2 Tim. 1, 13; 2 Tim. 1, 9), 
din Acelaşi Unic Adevăr (Ioan 14, 6), 
din Acelaşi Unic Trup Sfânt (Efes. 1, 23; 1 Cor. 12, 27), 
o, iată câte nefericite frământări! 

Toate acestea numai pentru că trufia omului mic şi de nimic, nu-l lasă să se smerească şi să asculte, ca să umble în învăţătura şi unitatea frăţească, cu dragoste. 
Nu-l lasă să întrebe şi să se supună! Ci îl îngâmfă să se închipuie atotcunoscător. Şi îl încăpăţânează să interpreteze şi să răstălmăcească totul după prostia sau pofta lui, 

sau după lăcomia şi nebunia sa înţelegând după cum vrea el şi îndărătnicindu-se apoi în această greşită înţelegere, mai pierzând şi pe alţii prin ea, pe lângă el. 

Pe cât de cu putinţă este îndreptarea celui care nu a înţeles dar întreabă, pe atât de cu neputinţă este îndreptarea celui care înţelegând rău, nu mai vrea nici să întrebe şi nici să asculte! 
Pe cât de cu putinţă este mântuirea celui care, neştiind, ascultă, - pe atât este de cu neputinţă mântuirea aceluia care, ştiind rău se îndărătniceşte cu trufie şi considerându-se pe sine mai înţelept decât toţi ceilalţi, merge înainte pe calea sa rătăcită! 
Dintre toţi nenorociţii, aceştia sunt cei mai de plâns. 
Pentru că din orice prăpastie poate fi salvat un suflet omenesc dar din astfel de rătăcire, salvarea este de cele mai multe ori, cu neputinţă, fiindcă cel căzut nu se crede aşa. 
Priviţi-i pe cei ajunşi aşa - şi veţi vedea că aşa este. 

Suflete al meu, nu te ruşina niciodată să întrebi, când nu înţelegi bine, care este porunca Domnului cu privire la un lucru. 
Şi nu întârzia să o asculţi când o afli limpede. 
Nu ţinea niciodată să forţezi tu Cuvântul lui Dumnezeu, dându-I înţelesul care ţi-ar conveni ţie, în locul celui pe care i-l dă El şi frăţietatea ta. 
Când îndrumătorii şi fraţii tăi văd un alt înţeles decât tine, nu-i dispreţui nici nu te împotrivi lor. Ci cu smerenie cercetează-l şi însuşeşte-ţi-l, căci acela este care ţi-l spun ei! Fiecare în parte poate greşi. Dar toţi fraţii împreună nu, căci între noi este totdeauna Duhul Sfânt. 

Doamne Isuse, Sfânt şi Adevărat Cuvânt al lui Dumnezeu, 
Te rog din tot sufletul meu să nu mă laşi să cad în trufie niciodată, spre a nu răstălmăci înţelesul Cuvântului Tău. 
Nu mă lăsa să fie stăpânit nici de păcate ascunse, căci din pricina acestora Duhul Adevărului nu mă poate încredinţa despre Adevăr, 
şi astfel duhul minciunii, care prin păcat are putere asupra mea mă va face să înţeleg greşit, să umblu greşit, să învăţ greşit, să cred greşit
şi să mă pierd pe mine şi pe alţii pe o cale greşită. 
Ci dă-mi Doamne Isuse smerenia şi sinceritatea unei inimi ascultătoare şi atente, care întreabă mereu, 
care cercetează şi se supune, 
ca să umblu numai după Adevăr în voia Ta, aşa cum porunceşti Tu. 
Amin. 

Cei cu inimi necurate nu văd Faţa Celui Sfânt
nici în Cer Împărăţia-I de n-o caută pe pământ, - 
când chemarea Lui răsună încă şi-astăzi pe-orice drum
n-o să-L afle nici în ceruri cei ce nu-L găsesc acum. 

De ce aşa degrabă?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

De ce aşa degrabă se stinge lampa ta, 
de ce nici c-o ispită tu nu mai poţi lupta, 
de ce la rugăciune te-ndemni mereu mai rar, 
de ce la dărnicie ajungi tot mai avar, 
de ce îţi oboseşte răbdarea prea curând, 
de ce nu ţi-e cuvântul şi duhul tău mai blând, 
de ce nu ai putere vrăjmaşii a-ţi iubi, 
de ce-ţi slăbeşte râvna cu fiecare zi, 
de ce tot mai în urmă rămâi de fraţii tăi, 
de ce ţi-e tot mai teamă de ochii celor răi, 
de ce tot mai cu groază la moarte te gândeşti, 
de ce eşti tot mai gata mereu să te-ndoieşti, 
de ce ţi-e tot mai slabă dorinţa de-a cânta, 
de ce n-ai nici voinţă, nici duh de-a asculta, 
ce-ţi face goală viaţa şi serbezi orice paşi? 

- Păcatele ascunse ce nu vrei să le laşi! 

Mintea care vrea să afle Adevărul - neapărat
trebuie întâi să fie curăţită de păcat
căci o minte întinată în fărădelegi trăind
n-o să vadă niciodată Adevărul strălucind. 

Isus le-a spus pe faţă!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Atunci Isus le-a spus pe faţă: Lazăr a murit.

Domnul Isus tot ce a avut de spus cuiva, a spus totdeauna pe faţă (Ioan 18, 20). 
N-a vorbit despre nimeni nici bine nici rău decât pe faţă. El a spus şi spune pe faţă şi nu în ascuns, totul. 
Pe faţă le-a vorbit fariseilor făţarnici, tot ce avea de spus împotriva făţărniciei lor, şi tot ce avea de osândit în purtările lor (Luca 16, 15). 
Pe faţă i-a vorbit lui Nicodim (Ioan 3, 1-12), 
- când el venise noaptea la Mântuitorul să se intereseze despre problema mântuirii. 
Spunându-i direct şi pe faţă, fără naşterea din nou, cu nici un chip nu veţi vedea Împărăţia lui Dumnezeu. Mântuitorul a spus lui Nicodim categoric şi clar condiţia mântuirii, zicându-i: nu-ţi pierde omule nici vremea ta nici sufletul tău cu speranţa că şi fără naşterea din nou vei putea intra în ea. 

Deci: ia hotărârea cea mare: o rupe cu păcatul şi cu felul deşert de vieţuire, punând legământ de slujire şi de alipire de Dumnezeu. Duhul Sfânt şi Cuvântul Sfânt te va înnoi şi te vor creşte spre statura plinătăţii lui Hristos (Efes. 4, 13), altfel nu există mântuire. 
Apoi îţi vei da toate silinţele spre a uni virtute cu virtute, până când lumina cerească va străluci peste faţa ta, la sfârşit. Aşa vei avea intrare slobodă în Împărăţia lui Dumnezeu 
(2 Petru 1, 11). 

Pe faţă a mustrat Domnul Isus, totdeauna pe cei vrednici de mustrare (2 Petru 2, 16), 
şi pe faţă a lăudat pe cei vrednici de laudă (Luca 7, 9). 
Pe faţă le-a arătat adevărul totdeauna şi tuturora 
(Ioan 18, 20), 
- pentru că nimic din ceea ce nu poţi spune pe faţă cuiva, nu trebuie spus nimănui şi niciodată, în nici un fel. 

Şoptirea şi vorbirea în ascuns au fost osândite de Domnul, când a spus că această şoptire va fi dată pe faţă (Luca 12, 2-3). 
Păcatul oamenilor şoptitori, nu este mai mic decât al celorlalţi răufăcători (Rom. 1, 29; 2 Tim. 3, 2-5), 
pentru că cele mai multe lucruri rele se spun, şi se pun la cale în ascuns şi în şoapte, nu la lumina zilei şi cu glas tare. 

Domnul Isus a vorbit cu glas tare toate cuvintele Sale şi nu S-a ascuns de nimeni când a avut ceva de spus oricui. 
Uneori a şi strigat, când era nevoie de aceasta, fie pentru adevăr, fie pentru ascultători. 
Dar niciodată n-a şoptit la ureche! 
Pentru că oricine are obiceiul de a-ţi şopti la ureche, de cele mai multe ori nu-ţi descopere ci îţi ascunde adevărul. 
Cine spune adevărul, n-are nici voie şi n-are nici nevoie să se ascundă! 
Dar cine se ascunde şoptind, ori n-are adevăr, ori n-are respect şi curaj pentru el! 
Dacă este adevărat ceea ce se şopteşte, atunci este nevoie ca să fie spus tare, să fie cunoscut de toţi. 
Dacă nu trebuie să fie cunoscut de toţi, atunci nu-i nevoie să fie cunoscut de nimeni! 

Dacă totuşi sunt lucruri care ies din rândul acestora, ele dovedesc de cele mai multe ori lipsa noastră de credinţă în Lucrarea puterii lui Dumnezeu, mai presus de uneltirile răului. 
Şi dovedesc lipsa noastră de îndrăzneală în a lua asupra noastră orice răspundere a încredinţărilor şi a faptelor noastre. Sau neîncrederea în alţii. 

Bineânţeles că vorbirea oricăror lucruri pe faţă
şi vorbirea către oricine pe faţă,
cere o mare înţelepciune, o mare curăţie, o mare cumpătare, spre a nu spune cui nu trebuie. Cere nu numai înţelepciunea vorbirii, ci mai ales înţelepciunea tăcerii.
Dar în toate acestea, în lumina lui Dumnezeu, care este în noi prin Duhul Sfânt, şi prin Cuvântul Sfânt, se va da o cumpătată măsură şi o înţeleaptă îndrumare, 
dacă inima noastră este curată, 
dacă gândul nostru este bun
şi dacă conştiinţa noastră este trează. 

Slavă Ţie Doamne Isuse, Dumnezeul şi Îndrumătorul nostru, 
care ne-ai învăţat în toate privinţele calea plăcută lui Dumnezeu şi purtarea vrednică înaintea oamenilor. 
Tu nu numai prin Cuvântul Tău ai osândit păcatul şi purtările nepotrivite şi ruşinoase, ci şi prin tăcerea Ta şi prin tot felul Tău de umblare. Căci Tu în toate ne-ai dat o pildă ca şi noi să facem la fel (Matei 11, 29; Ioan 13, 15). 
Te rugăm Doamne Isuse să ne ierţi de tot ce am făcut în ascuns şi am spus în şoaptă, lucrând în chip vinovat şi rău înaintea Ta. 
Şterge cu Sângele Tău Cel Sfânt Doamne Isuse, aceste pete negre din Cartea Vieţii noastre şi ajută-ne mai departe să lepădăm de la noi orice obicei urât, 
şi orice gând sau faptă, care cere şoaptă şi ascunziş. 
Dă-ne Doamne Isuse curajul şi cinstea adevărului, mărturisit pe faţă şi oricând. 
Şi dă-ne înţelepciunea tăcerii, pentru tot ce nu trebuie spus.
Amin. 

Fiii mei, viaţa-ntreagă vă feriţi de clevetire
ea-i păcatul care-aduce cea mai mare nimicire. 
Rana sabiei se poate să mai fie vindecată
însă rana clevetirii nu mai poate niciodată. 
De aceea bârfitorul este-un ucigaş mai mare
cu cât răul care-l face e mai fără de-ndreptare. 



Noi ştim c-avem un scop
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Noi ştim c-avem un scop anume
şi-avem să împlinim un ţel! 
să-L ducem pe Hristos la lume
şi lumea s-aducem la El. 

Vrem Evanghelia vestită
la toţi acei ce-n rele pier, 
în lume vrem mărturisită
iubirea Tatălui din Cer... 

- Dar pentru Cauza asta dreaptă
avem de suferit nevoi, 
răstignitorii Lui ne-aşteaptă
cu cruci destule şi pe noi! 



Nevăzut, în cine-I Domnul, 
Chipul Lui - ne-nchipuit
Felul Lui, necunoscut e
Locul Lui, - nemărginit. 
Cei care-L ating cu mintea
şi cu inima-L primesc, 
au pătruns în nemurire -
şi-n ceva din Cer trăiesc. 

Pentru ca voi să credeţi!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Şi Mă bucur că n-am fost acolo, pentru voi, ca să credeţi. Dar acum, haidem să mergem la el.

Credinţa este comoara cea mai mare şi mai de preţ pentru orice suflet omenesc! 
Credinţa care este o încredere neclintită în lucrurile nădăjduite şi o puternică încredinţare despre lucrurile care nu se văd (Evrei 11, 1), 
este şi condiţia fără de care nimeni nu va vedea pe Dumnezeu, nici nu va putea fi plăcut Lui, 
căci cine se apropie de Dumnezeu trebuie să creadă că El este, şi că răsplăteşte pe cei ce-L caută... (Evrei 11, 6). 

Aşa a găsit cu cale Dumnezeu, să-Şi aleagă pe cei plăcuţi Lui, prin acest mijloc sfânt şi pentru acest dar unic, care este credinţa! Fiindcă numai credinţa îl face pe orice suflet să aibă şi să ajungă a avea o stare vrednică de locurile înalte. 
Numai credinţa poate fi o temelie statornică, pentru toate celelalte virtuţi, care dau frumuseţe şi valoare cuiva, 
şi numai cu credinţa pot fi unite fapta vrednică, 
conştiinţa sănătoasă, 
înfrânarea curată, 
răbdarea liniştită, 
evlavia sinceră, 
dragostea de fraţi neprefăcută
şi iubirea de oameni largă, binefăcătoare, înţelegătoare şi plină de bunătate (2 Petru 1, 5). 

Nici una din toate aceste minunate virtuţi cereşti, n-ar fi cu putinţă, fără temelia credinţei şi fără puterea ei care le ţine pe toate şi prin care toate îşi capătă viaţă şi rod, cum taie butucul unei roţi spiţele sale, sau butucul unei viţe, mlădiţele lui. 
De aceea Domnul Isus nu numai în tot ce-a vorbit, dar şi în tot ce a făcut şi a umblat, a căutat să-i ajute pe ai Lui să ajungă la credinţă. La credinţa vie, adevărată, lucrătoare şi puternică. 
Să capete toţi şi să-şi crească toţi această mare şi sfântă comoară, prin care omul ajunge la părtăşie cu Dumnezeu şi la starea după voia Lui. 
Credinţa este altoirea noastră în Hristos, pentru ca mai departe să circule în noi viaţa şi puterea Lui 
(Efes. 2, 10 şi 5, 27; 1 Tim. 1, 16; Tit 2, 14). 

Numai puterea şi viaţa din Hristos este în măsură să facă în stare mintea noastră, de lucruri sau inima noastră de fapte statornice şi vrednice. 
Nimic din tot ce au făcut şi vor mai face oamenii, fără credinţă n-a avut nici valoare nici durată. 

Nici nu va avea, fără credinţă, niciodată. 
Dar tot ce a izvorât din credinţa şi dragostea lui Dumnezeu, prin mintea şi inima omenească, va avea şi frumuseţe şi statornicie până în vecii vecilor! 
Ce mare lucru este credinţa, nu numai pentru omul acela care o are, ci şi pentru acei care au de a face cu el. 
Căci pe vorba unui om fără credinţă, pe statornicia lui, pe cinstea sau onoarea lui - nimeni nu poate pune nici un preţ. 
Un astfel de om fără credinţă n-are călăuză decât propriul său interes şi deci nu poate avea nici milă, nici bunătate, nici iubire dezinteresată faţă de aproapele său! 
El va iubi numai pentru sine, 
va avea milă numai de sine
şi va fi bun numai în măsura în care are el, un folos personal din aceasta. 
Necrezând nici în Judecata Veşnică şi nici în răsplata viitoare, el preţuieşte numai ce se vede şi ce se pipăie. 
Un astfel de om este, devine un monstru! 

Dar ce salt uriaş face de la starea aceasta, omul care capătă credinţa şi o trăieşte! 
Cât de departe sunt gândurile şi faptele unui om credincios, cu adevărat, - de ale acelui care n-are credinţă! 
De aceea cea dintâi grijă a noastră trebuie să fie ca noi înşine să ajungem să avem credinţă vie şi puternică în Hristos, 
apoi să facem totul ca şi semenii noştri să o aibă, aşa cum a făcut şi face Dumnezeu pentru noi toţi! 

Preabunule Doamne, Marele nostru Făcător şi Binefăcător, 
fie slăvit în veci Numele Tău Cel Sfânt şi Bunătatea Ta care ne-a lăsat darul credinţei şi ne-a ajutat s-o dobândim. 
Tot ce a fost frumos şi fericit în viaţa noastră am primit numai prin credinţă. 
Prin credinţa Ta, 
prin credinţa înaintaşilor, 
prin credinţa celor care din dragoste pentru Tine ne-au iubit şi pe noi. 
Te rugăm să ne dăruieşti şi nouă tuturor o puternică şi fierbinte credinţă, din care să ne putem ridica totdeauna spre Tine
şi din care să putem a ne apropia totdeauna cu o adâncă înţelegere şi cu o dulce simţire de toţi semenii noştri. 
Trezeşte Doamne viaţa credinţei adevărate în fiecare om, în fiecare inimă, 
pentru că numai ceea ce izvorăşte din ea, are viaţă şi rod bun. 
Amin. 

Credinţa-i calea mântuirii, Dumnezeiescul curcubeu
ce leagă sufletul cu cerul, unind pe om cu Dumnezeu. 

Când mă silesc
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Când mă silesc să merg în sus
eu am mereu pe cale
avânt şi-ndemn Iubit Isus
urcuşul urmei Tale. 

Când mă silesc să mă cobor
spre-adâncuri mai smerite
eu am îndemn stăruitor
tot urmele-Ţi sfinţite. 

Când caut al rugăciunii loc
şi-a Tatălui privire
îndemnul Tău îmi toarnă foc
şi urma Ta sfinţire. 

Când suferinţi mă ard afund
şi-mi ustură durerea
de-a Ta răbdare mă pătrund
şi-mi reînnoiesc puterea. 

Când cad în lupta Ta înfrânt
când gem zdrobit pe cale
când ostenit şi singur sunt
privesc urmele Tale. 

Privirea lor mi-aprinde iar
curaj şi-avânt în mine
spre orice chin, spre orice har
să merg smerit ca Tine! 

Când în rugăciuni pe Domnul, mâini curate au să-L cheme
ele-s treptele pe care El coboară-n orice vreme, 
de aceea totdeauna fie-ţi mâinile curate
că atunci a tale cereri Domnul le primeşte toate. 

Haidem... să murim cu El
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Atunci Toma, zis Geamăn, a zis celorlalţi ucenici: Haidem să mergem şi noi să murim cu El!

În hotărârea apostolilor Domnului din acel moment, era un act de mare eroism. 
Dacă au văzut că nu-L pot convinge pe Domnul să nu Se întoarcă în Iudeea unde Îl aşteptau ucigaşii de la care scăpase numai de câteva zile, 
ucigaşii care pândeau mereu un alt prilej să-L prindă... 
prilej din care până şi ucenicii Săi nu mai trăgeau nădejde să mai scape, - 
ei şi-au rupt gândul şi şi-au zis: 
- Haidem să mergem şi noi, să murim cu El!... 
Erau convinşi cu toţii că Hristos trebuie să moară acolo în Ierusalim. 
Erau convinşi nu numai din cuvintele profeţite de Domnul, dar şi de ura pe care o vedeau în iudeii care pregăteau aceasta. 

Alegând calea lui Hristos, ucenicii Domnului şi-au ales aceeaşi soartă ca şi El. 
Oriunde Hristos era primit şi iubit, se bucurau şi ei de primire şi iubire. 
Oriunde era El alungat şi dispreţuit, ei erau gata să-I împărtăşească ocara şi suferinţa Lui, cu o inimă hotărâtă alipită de Domnul lor. 
Fiind părtaşi la viaţa Lui, la bucuria şi slava Sa, ei erau gata şi la moartea pentru El, fără părere de rău, fără frică şi fără îndoială, 
aşa cum s-a şi dovedit mai târziu, după ce umbrele trecătoare ale unor porniri fireşti, au trecut pe totdeauna de peste ei. 

Întoarcerea noastră la Dumnezeu, 
ascultarea şi predarea sufletului nostru în slujba lui Hristos pentru totdeauna, 
adică naşterea noastră din nou, este de fapt o moarte... 
În clipa aceea noi murim, cum spune sf. Pavel, faţă de lume - şi lumea moare faţă de noi. Murim, ca om firesc, şi înviem ca om duhovnicesc. 
Aceasta este moartea cea dintâi (Colos. 2, 12). 
Spre deosebire de moartea a doua (Apoc. 20, 14), care este aruncarea în iazul de foc veşnic, moartea de care vor avea parte acei care n-au trecut prin prima moarte ca să se nască din Dumnezeu (Ioan 1, 13), 
spre a nu mai muri niciodată (Ioan 11, 26). 

Mântuitorul Hristos a murit pentru păcatele noastre 
(1 Cor. 15, 3) 
Şi dacă El a murit în locul nostru, noi am murit
(Rom. 6, 4-13). 

Am murit împreună cu El prin pocăinţă, prin lepădarea de păcatul nostru, de firea noastră, de trecutul nostru... 
Şi am înviat în El şi împreună cu El la viaţa nouă, prin hotărârea, prin legământul şi prin voinţa puternică de a-L urma pe Hristos în totul şi pe totdeauna!... 
Devenind astfel părtaşi ai Firii lui Hristos 
(Colos. 1, 10-12); 1 Petru 1, 4), devenim şi părtaşi ai morţii şi suferinţelor Lui (Filip 3, 10, 
atunci ajungem părtaşi şi ai aceleiaşi sorţi atât în viaţa aceasta cât şi în veşnicie (2 Tim. 2, 12). 
Astfel vom trăi cu El şi vom iubi cu El, 
vom face binele cu El şi vom mărturisi cu El, 
vom pătimi şi ne vom ruga, împreună cu Isus, 
vom ierta şi vom mângâia, 
vom ajuta şi vom răbda, 
vom face totul cu El, prin El şi pentru El, iar la sfârşit vom muri cu El... 
Apoi vom birui cu El, 
iar în ziua cea veşnică a Învierii, vom învia cu El, 
ne vom înălţa cu El
şi vom fi pe totdeauna cu El (1 Tes. 4, 17). 

O, ce slavă veşnică aşteaptă pe toţi acei care într-o clipă de mare însemnătate, au luat hotărârea să moară cu Hristos, ca apoi să trăiască mereu cu El. 
Dragă suflete, tu ai murit în felul acesta minunat cu Hristos? 
A murit într-adevăr omul tău cel vechi, firea ta cea lumească, cu patimile şi cu poftele ei, sau nu? 
Iar dacă a murit într-adevăr, lasă-L să trăiască numai Hristos în tine - şi vei fi viu pe veci (Rom. 8, 10-13). 
Dar dacă nu, atunci fă acest lucru chiar acum. 

Slavă veşnică şi mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, 
care pentru noi şi păcatele noastre ai murit pe Cruce şi Te-ai îngropat, iar a treia zi ai înviat pentru viaţa şi învierea noastră. 
Slavă Ţie care prin puterea Duhului Sfânt ai făcut să putem şi noi muri în ce priveşte păcatul, împreună cu Tine, 
şi să putem învia în ce priveşte credinţa şi neprihănirea prin puterea Ta. 
Te rugăm dăruieşte-ne mereu puterea să biruim în noi firea cea veche, şi ori de câte ori încearcă să învie din nou, să putem zdrobi şi omorî cu puterea credinţei, înfrânării şi a evlaviei, pentru ascultarea voii Tale. 
Iar când se va cere şi dacă se va cere vreodată şi jertfa văzută a fiinţei noastre, 
pentru slava Ta şi izbânda Cauzei Tale, 
atunci ajută-ne să fim gata să o dăm cu dragostea cu care Ţi-ai dat-o şi Tu pentru noi (Rom. 5, 8). 
Amin. 

Dac-ar fi să pierzi în lume tot ce-ai strâns viaţa-ntreagă
tot ce-ai drag - şi chiar viaţa ce de lume te mai leagă
- dacă n-ai pierdut pe Domnul şi de moarte nu ţi-e frică, 
dacă n-ai pierdut credinţa, încă n-ai pierdut nimică. 



Nu ştiu cât
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Nu ştiu cât voi mai trece pe unde-s azi văzut
căci anii mei lumina şi-ntinsul şi-au scăzut
n-am să mai trec pe drumul bătătorit şi drag
decât puţin, căci paşii s-apropie de prag. 

La cele trecătoare nicicând n-am prea ţinut
de-aceea nedreptatea nu prea mult m-a durut
adevărata-mi viaţă n-a fost ce se părea
de-aceea-n faţa morţii n-am prea ţinut la ea. 

Nu ştiu cât voi mai arde aicea unde sunt
căci scade untdelemnul din vasul de pământ
de-aceea vreau nu vorbe în jurul meu să ţes
ci cântec de lumină spre Locul unde ies. 

Cei ce vor vrea să cânte să aibă-n el îndemn
cei ce vor vrea să creadă, un sfânt şi veşnic semn
cei ce vor vrea să lupte, un steag înflăcărat
- căci n-am rămas din flăcări decât ce-am fost curat. 



Dragostea curată, mare
- şi dureri şi luptă are, 
de n-ai suferit ani grei
nu vei şti iubirea ce-i. 

De patru zile... în mormânt
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Când a venit Isus, a aflat că Lazăr era de patru zile în mormânt.

Ce lucrare grea şi dureroasă face mormântul asupra oricui ajunge în vreuna din stările lui. 
Mormântul este despărţire totală, sfâşiere şi deznădejde, 
întuneric şi singurătate, 
apăsare, gheaţă şi nimicire
- aceasta atât trupeşte cât şi sufleteşte. 

Există morminte trupeşti care totdeauna ne înfioară când le privim, fiindcă acolo se nimiceşte o viaţă care a fost cândva asemenea cu a noastră. 
Dar există şi morminte sufleteşti care ar trebui să ne înfioare de mii de ori mai mult, căci acolo se nimiceşte un suflet cu o viaţă veşnică. 
Păcatul şi starea în om, este un mormânt care întâi desparte sufletul de Dumnezeu, 
apoi sfâşie inima tuturor celor ce privesc la starea sufletului căzut şi îngropat în rele, 
apoi aruncă în deznădejde
şi ţine în întuneric
şi duce în singurătate veşnică
şi împovărează şi îngheaţă şi nimiceşte încetul cu încetul şi pe totdeauna, 
toată lumina şi toată fiinţa aceluia, care se înmormântează, 
el singur şi nepăsător de sufletul şi de veşnicia lui, 
îngropat în păcatele şi fărădelegile sale. 

Ce grozavă este această nenorocită stare şi moarte. Şi cum se descompune fiinţa care ajunge aşa! 
În ce putrejune urât mirositoare se cufundă, din ce în ce mai mult, beţivul sau lacomul sau desfrânatul sau pizmaşul... 
Ce tristă privelişte este să vezi aceste cadavre sufleteşti, din care duhneşte până departe putoarea de alcool, de tutun, 
de spurcăciune şi de putreziciuni sufleteşti, 
de murdăria cuvintelor pe care le vorbesc, 
de scârnăvia purtării şi gesturilor pe care şi le arată, nefericiţii morţi, în spurcăciunea păcatului lor. 

Iată cu cât este deci mai respingătoare şi mai greţoasă, starea de mortăciune sufletească, decât cea trupească. 
Şi după cum în Vechiul Testament, oricine se atinge de un mort este necurat (Numeri 19, 14-18), 
Şi trebuie neapărat să fie curăţit, 
- cu cât mai multă necurăţie răspândeşte în jurul său, asupra tuturor celor ce vin în atingere cu el, - un mort sufletesc 
(Efes. 2, 1). 

Dragă suflete care trăieşti departe de Dumnezeu, cufundat în păcate şi putreziciune sufletească de ani de zile, 
trezeşte-te şi te îngrozeşte de starea ta cea rea! 
Lepra păcatului în care trăieşti s-a întins peste tot sufletul tău, umplându-l de copturi şi de putoare. 
Până la cer se ridică grozăvia înjurăturilor tale, 
şi urâţenia gesturilor tale desfrânate, 
şi mârşăvia faptelor necurate, gândurilor şi umbletelor tale. 
Tot sufletul tău putrezeşte sub rănile şi cangrena păcatului în care trăieşti. 
Ai ajuns nesuferit pentru toţi oamenii şi chiar pentru cei mai apropiaţi ai tăi (Psalm 88, 18), 
trezeşte-te! Nimeni nu te mai poate nici iubi nici salva numai Hristos, Mântuitorul. 
Numai El încă n-a pierdut nici dragostea, nici răbdarea, nici nădejdea pentru tine. 
Numai Lui Îi mai este milă şi vrea să te salveze. Trezeşte-te şi cheamă-L pe Domnul în ajutorul tău! 
Trezeşte-te şi roagă-L pe Domnul să te învie la o viaţă nouă, curăţindu-ţi aceste necurăţii, îndepărtând de peste sufletul tău lepra, şi de peste viaţa şi starea ta acest mormânt ucigător, care este păcatul şi nelegiuirea ta. 
Strigă-L pe Domnul, oricât de adânc ai fi căzut în mormântul păcatelor tale, şi de oricâte zile şi ani ai zăcea acolo. 
El te iubeşte chiar şi aşa - şi te va izbăvi. 
Numai să faci şi tu, tot ce poţi, pentru învierea şi mântuirea ta. 

O Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor Isus Hristos, îndelung răbdător şi plin de bunătate, 
slavă veşnică Ţie pentru mila şi iubirea Ta cu care ai auzit totdeauna strigătul celor îngropaţi în păcate, sau ale celor care se rugau pentru ei. 
Slavă veşnică Ţie Singurul care Te-ai coborât din cer pentru a ne învia pe toţi oamenii, care zăceam de veacuri îndelungi, în pierzare şi în păcate, ca într-un mormânt întunecos şi deznădăjduit. 
Slavă Ţie care ai izbăvit din mormântul păcatului pe atâţia care zăceau acolo fără nădejde, 
înviindu-i la o viaţă nouă, plină de bucurie şi de lumină
şi născându-i din nou, cu totul de nerecunoscut faţă de cum fuseseră înainte, 
şi făcând din ei prin puterea Sângelui Tău, oameni străluciţi şi strălucitori. 
Ai milă Doamne Isuse de toţi cei care mai putrezesc încă în gropile păcatului, 
în peşterile cârciumilor, 
în întunericul închisorilor, 
în tristeţea ispitelor, 
în orice loc unde şi trupul şi sufletul se putrezesc şi se pierd... 
Şi adă-le tuturor izbăvirea Ta cea mântuitoare şi slăvită. 
Amin. 

Toate lucrurile-n lume se grăbesc către-un sfârşit
bine-i numai de acela care-l află pregătit. 

Mi-e veşnică viaţa
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Mi-e veşnică viaţa, dar drumul ei mereu
e-n umbră şi-n lumină urcând spre Dumnezeu
mi-e veşnică viaţa, doar forma ei trecând
e alta pururi alta, mereu alt chip având. 

Din Dumnezeu Eternul Izvor al Vieţii ies
alcătuit în chipul crezut dar ne-nţeles
trimis pentru-o lucrare şi-un ţel nepieritor
cuprind eterna taină şi ard eternul dor. 

Vegheat de Ochiul Veşnic de-a pururi neascuns
cu limpede lumină e-adâncul meu pătruns
ştiut cu uşurinţă ce sunt şi ce-am să fiu
nicicând în prea devreme, niciunde-n prea târziu.

Rotaţia vieţii urmând acelaşi drum
de-a pururi alta-i starea cu fiecare-acum
de-a pururi mai spre nalte şi fericite stări
port steagu-acestei sfinte şi unice chemări. 

Mai luminos mi-e totul şi tot mai înţeles
cu orice pas de neguri mereu mai sigur ies
şi-mi creşte fericirea cu cât sunt mai cuprins
mai treaz în strălucirea din care sunt desprins. 

... O, Viu Izvor al Vieţii, spre forme-n veci mai noi
şi stări în veci mai nalte suim spre Tine roi, 
fă tot ce-n noi e moarte topindu-se pe drum
s-ajungem numai viaţă în Veşnicul Acum! 

Şi Destinul şi Nimicul au un chip acoperit, 
numai în Hristos ne este acest chip descoperit. 

Aproape de Ierusalim
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Şi, fiindcă Betania era aproape de Ierusalim, cam la cincisprezece stadii.

Ierusalimul în înţeles duhovnicesc închipuie locul sfânt, locul prezenţei statornice în Hristos, 
starea înalt duhovnicească, 
nivelul înalt de trăire curată, 
locul unde Prezenţa lui Dumnezeu străluceşte cel mai puternic... 
Înălţimea de unde se răspândeşte mai curat lumina cunoaşterii şi trăirii Cuvântului lui Hristos, 
centrul spiritual
şi starea după voia lui Dumnezeu. 

Betania, era aproape de Ierusalim! Adică de acest Ierusalim.
Iată acest lucru, ne arată un adevăr pe care fiecare din noi l-am putut vedea din umblarea şi experienţa noastră. Şi anume că există unele nu numai suflete sau familii, ci şi chiar localităţi întregi, care prin firea lor sunt mai aproape de Dumnezeu, 
mai cu respect faţă de lucrurile sfinte, 
mai cu evlavie de Casa Domnului, 
mai cu frică de păcat, 
mai cu dragoste de aproapele, 
mai cu temere de Dumnezeu, 
mai cu ascultare faţă de Cuvântul Evangheliei
şi mai primitori de Hristos! 

În astfel de localităţi nimeni nu are faţă de Hristos o purtare vrăjmaşă. 
Nimeni nu se ridică pe faţă cu ură răufăcătoare faţă de El
şi cu prigonire, cu batjocură, cu dispreţ, 
sau cu vicleşuguri şi cu răzbunări
împotriva Lucrării lui Dumnezeu şi a vestitorilor lui Hristos. 
Acolo până şi copii cunosc cântările Domnului şi chiar cei mai depărtaţi de credinţă, au faţă de cele sfinte un respect evlavios şi o atitudine plină de bună cuviinţă. Ferindu-se să nu se atingă necuviincios de nimic din aceste lucruri sfinte. 

În astfel de localităţi se găsesc cele mai multe case în care Domnul Isus şi ai Lui sunt totdeauna primiţi cu dragoste, 
găzduiţi cu bucurie
şi petrecuţi la plecare cu respect şi cu recunoştinţă. 
În astfel de localităţi trăiesc sufletele cele mai scumpe şi se adună amintirile cele mai de neuitat. 

În astfel de cetăţi Cuvântul Domnului este cald, 
rugăciunea este puternică, 
părtăşia este dulce, 
cântarea este voioasă, 
petrecerea este plăcută, 
Duhul este slobod şi trăirea este totdeauna fericită. 
Pentru că totdeauna acolo eşti cel mai aproape de Dumnezeu, 
eşti cel mai aproape de Locul unde locuieşte El, aproape de Ierusalimul Său. 
Tot ce este mai frumos în amintirile noastre
şi mai înalt în simţirile noastre
şi mai puternic în trăirile noastre
şi mai de preţ în realizările noastre
şi mai de neuitat din viaţa noastră
- acolo le-am trăit! 
În zilele petrecute acolo, în case de acolo şi cu suflete de acolo. 

Câtă vreme vor fi astfel de cetăţi, nici nădejdea pentru celelalte nu-i pierdută! 
Până va mai fi o Betanie, putem nădăjdui pentru o mie de Sodome, 
şi până Hristos va mai avea pe pământ un prieten, putem nădăjdui pentru un mare număr de duşmani şi pentru o nenumărată gloată de nepăsători, 
şi până va mai avea Hristos o casă undeva în care să stea, putem nădăjdui şi pentru toate celelalte case ale acelei cetăţi. 
O, ce mare har este pe pământ prezenţa acestor case şi familii şi suflete, în care locuieşte Hristos. 
Cât de multă preţuire ar trebui ca să le arătăm noi toţi, acestora, care sunt o binecuvântare a tuturor
şi ce fierbinte ar trebui să ne rugăm noi toţi şi neîncetat pentru păstrarea şi înmulţirea lor. 
Căci casele acestea, 
Martele, Mariile şi Lazării aceştia, 
sunt singurele comori nepreţuite pe care le mai are pământul acesta, vrednice de Dumnezeu. 
Şi din pricina cărora, ne rabdă şi pe noi ceilalţi. 

Slavă veşnică Ţie Dumnezeul Dragostei şi al Prieteniei adevărate şi fericite! 
Din tot sufletul nostru Îţi mulţumim pentru toate cetăţile şi casele şi sufletele iubite, pe care le-am cunoscut mai aproape de Ierusalimul Tău şi de admiraţia noastră, 
- şi lângă care am petrecut neuitate clipe şi zile, din viaţa noastră, în bucuria şi fericirea strălucită a prezenţei Tale, 
şi în negrăita lumină a Ierusalimului Tău cel Sfânt. 
Binecuvântează Doamne Isuse, cu o veşnică răsplată, sufletele şi casele iubite, unde Tu şi ai Tăi au fost găzduiţi de mame şi surori neuitate, 
de fraţi şi prieteni preaiubiţi, 
de inimi şi de iubiri cu adevărat curate şi pline de bunăvoinţă, nu numai să nu le uităm niciodată, ci să se şi roage necurmat pentru fericirea lor (Psalm 128, 4-5). 
Te rugăm Preadulce Isuse, fă prin Duhul Tău cât mai multe astfel de suflete, 
cât mai multe astfel de case
şi cât mai multe astfel de cetăţi
şi mereu aşa, până când toate şi până când toţi vor ajunge mai lângă Ierusalim. 
Până când lumina fericită a prezenţei Tale
şi înrâurirea binefăcătoare a ascultării Tale
şi căldura dulce a părtăşiei cu Tine
ne va cuprinde, mântuitoare şi fericită, pe toţi oamenii şi toate cetăţile noastre. 
Amin. 

Nimic nu-i mai frumos
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Nimic nu-i mai frumos pe lume
nimic nici mai statornic nu-i
ca bucuria muncii sfinte
ca rodul strâns la vremea lui. 

Când Dumnezeu ca un Prieten
veghează peste cortul tău
cine-ar putea să te-ameninţe
şi ce-ar putea să-ţi facă rău? 

Când cel nenorocit se roagă
spre binecuvântarea ta
cine-ar putea s-o-ndepărteze
ca Dumnezeu să nu ţi-o dea? 

Când orbului îi eşti vedere
şi şchiopului îi eşti picior
când eşti orfanului părinte
şi slabului ocrotitor, 

Când ţi-e cuvântul tău ca roua
când eşti ca ploaia aşteptat
- nimic nu-i mai frumos ca urma
ce-o lasă pasul tău curat. 

Atunci lumina ta va creşte
ca soarele pe-al zilei miez
atunci pe-ai tăi crescând şi-n număr
şi-n vrednicie-ai să îi vezi. 

Atunci urcuşul vieţii tale
va fi ca drumul cel uşor
încununat cu bucurie
spre-un drept şi sigur viitor. 

Atunci prin tine-mbogăţite
mulţimi în veac te vor cinsti
- şi cine-ar şti în Veşnicie
pe cât întins vei străluci! 

Veniseră să le mângâie
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Mulţi din iudei veniseră la Marta şi Maria, ca să le mângâie pentru moartea fratelui lor.

Oricine suferă pe pământul acesta, are nevoie de mângâierea noastră. Şi are dreptul la ea! 
Oricine ajunge în vreo nenorocire, are nevoie de ajutorul nostru. Iar noi avem datoria de conştiinţă să i-l dăm! 
Nimeni dintre noi n-are dreptul să treacă pe lângă o durere fără să ia parte într-un fel la alinarea ei. 
Pe lângă nici un nenorocit n-avem voie să trecem fără să facem ceva pentru salvarea lui. 
Nici un motiv de pe lume nu ne poate dezvinovăţi, când putem face ceva pentru mângâierea sau salvarea unui semen al nostru - şi nu facem! 

Cine trece pe lângă un nenorocit, pe lângă un schilod, pe lângă un suflet amărât, pe lângă o casă năpăstuită, pe lângă o deznădejde sau pe lângă o prăbuşire - şi nu simte milă, apropiere, sfâşiere şi părtăşie cu suferinţa şi nenorocirea aceluia
- acela este fiară şi nu om. 

Hristos a venit, cel dintâi şi dintâi, să ne salveze pe noi toţi care eram prăbuşiţi fără nădejde şi nenorociţi în cel mai amar şi mai dureros chip, fiindcă a trăit profund prin mila Sa. 
Prin această nebănuită minune a Întrupării lui Dumnezeu şi a umilirii Lui din iubire, 
a renunţării la Slava Sa şi a acceptării Jertfei celei mari pentru salvarea noastră, 
a dovedirii celei mai nemărginite bunătăţi şi iubiri pentru vindecarea noastră de rana morţii. 
Domnul nostru Isus Hristos ne-a învăţat câtă simţire şi apropiere trebuie să avem şi noi faţă de suferinţă şi faţă de nenorocire, oriunde le vedem şi oricine ar suferi. 

În pilda cu samariteanul milostiv, Mântuitorul ne învaţă acelaşi lucru, că adică nici chiar faţă de cel care se depărtează de Ierusalim, 
adică de cei care cad din calea Domnului şi din părtăşia frăţească, de cei care se depărtează de umblarea curată şi de lumina cerească, 
- nu trebuie să avem decât milă! 
O nemărginită milă iertătoare, ajutătoare şi plină de bunătate. 

În toate cuvântările Sale Domnul Isus ne-a spus acelaşi lucru, în toate faptele şi umblările Sale, chiar şi în cele mai tăinuite, - n-a arătat decât o adâncă şi o nemărginită milă, faţă de om, faţă de toţi semenii, 
oricât de depărtaţi erau ei de El şi oricât de potrivnici s-ar fi dovedit a-I fi. 

Ba încă cu atât mai mult acelora, căci dacă cei mai buni au avut nevoie de atâta milă din partea Domnului, cu cât mai multă nevoie de milă au cei mai răi! 
Şi dacă cei mai puţin nenorociţi au avut nevoie de atâta îndurare şi bunătate din partea lui Dumnezeu atunci cu cât mai multă nevoie au cei şi mai nenorociţi! 

O, cât de mult am greşit şi greşim noi, şi în privinţa asta, faţă de nenorocirile şi suferinţa semenilor noştri! 
Cât de sucit am înţeles de multe ori învăţătura şi porunca Domnului şi Mântuitorului nostru Isus Hristos, în ce priveşte mila şi datoria mângâierii de aproapelui nostru şi cât de puţin am învăţat din pilda pe care ne-a dat-o El (Matei 11, 33). 
Căci dacă am fi înţeles cum se cuvine voia lui Dumnezeu
şi dacă am fi făcut, cum se cuvenea să facem faţă de orice cădere frăţească, 
şi faţă de orice durere a familiei Domnului
şi faţă de orice sfâşiere a inimilor, 
atunci n-am mai fi mers spre cei îndureraţi sau spre cei care îndurerau, decât cu lacrimi. 

Oriunde se întâmplă nenorociri care sfâşie, care despart, care ucid, care înmormântează, - nu trebuie să mergi decât pentru a plânge, a plânge boala şi moartea, celor căzuţi sau plecaţi, 
a plânge pe cei răniţi şi pe cei dezbinaţi, 
a plânge lângă ei şi pentru ei, starea lor -
şi a te ruga dacă mai poate fi o nădejde până când minunea învierii şi refacerii familiei se va fi înfăptuit. 
O, eu recunosc că n-am făcut totdeauna aşa şi m-am hotărât definitiv să nu mai fac decât aşa, oriunde mai este o nădejde de înviere, 
iar unde nu voi putea merge cu lacrimi, sau se va dovedi că nu mai este nici o nădejde, acolo nici să nu mai merg deloc. 

O, Preamilostiv şi Bun Dumnezeul nostru, 
Îţi mulţumim că ne-ai iubit şi Te-ai milostivit faţă de noi atât de mult încât pentru mângâierea şi mântuirea noastră, ai primit să fii Tu atât de mult îndurerat şi chinuit. 
Te rog Doamne Isuse, să mă ierţi pe mine nevrednicul Tău rob neînţelept, care atât de multă vreme n-am văzut şi n-am înţeles nici învăţătura şi nici pilda Ta, din care mi-ai poruncit să învăţ cum să mă port faţă de orice suferinţă şi nenorocire. 
Şi mai ales faţă de suferinţa şi nenorocirea care a lovit familia Ta cea iubită şi fraţii mei, aleşii Tăi, cei mai apropiaţi. 
Iartă-mă când am mers în durerea aceasta mai mult cu loviri şi nu cu mângâiere, şi cu lacrimi şi cu rugăciuni, pentru cei din pricina cărora sufereau toţi. Dar Tu ştii cât am suferit din partea lor. 

Te rog Doamne Isuse, ajută-mă ca după ce m-am hotărât, de-acum să nu mai merg decât cu lacrimi şi în faţa Ta pentru ei şi în faţa lor pentru Tine să am cu atât mai multe lacrimi, cu cât este mai mare nenorocirea lor. Chiar dacă n-ar mai fi nici o nădejde de însănătoşire pentru cei din pricina cărora am avut atâtea dureri şi pagube cât numai Tu le poţi şti. 
Noi să plângem cu milă pentru ei, iar judecata, s-o lăsăm toată şi pentru toate, numai în seama Ta. 
Amin. 


Când înţelegi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie


Când înţelegi ce preţ slăvit
au clipele curate
ce bucuros şi ce grăbit
le răsplăteşti pe toate. 

Pe un cuvânt de lacrimi plin
dai tot ce ţi se cere
dai săptămâni de ani şi chin
pe-o clipă de-nviere. 

Dai drumuri îndelungi de plâns
pe-un pas către-mpăcare
dai foc de zeci de ani nestins
pe-un strop de-mbrăţişare. 

Dai pentru-o lacrimă arzând, 
de-o crezi adevărată
tot cât ai pătimit urcând
spre zarea ei curată. 

Când gustă inima ceva
din dulcea-i sărbătoare
pământu-i pare tot aşa
cât cerul, plin de soare. 

Când ce-ai căutat şi ce-ai găsit
e-un strop de împlinire
tot ce-ai vrea dat şi-ai vrea-mplinit
e-n veci numai iubire. 

Oricât a fost viaţa grea
zdrobită şi-ntristată
când vine-o clipă ce-o dorea
învie dintr-o dată. 

Pe harul îndeajuns dorit
dai tot răscumpărare
nu-i sufletul mai fericit
ca-n clipa când îl are! 

Când a auzit că vine... I-a ieşit înainte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Când a auzit Marta că vine Isus, I-a ieşit înainte; iar Maria şedea în casă.

Când auzi vestea cea bună a mântuirii, 
vestea cea strălucită şi Dumnezeiască, 
Cuvântul cel fericit că Hristos Dumnezeul Mântuitor, vine să te mântuiască pe tine, 
că vine dorind să te învie şi să te izbăvească de moartea păcatului şi din iadul fărădelegilor, în care te-ai îngropat şi te-ai tot adâncit mereu, 
- atunci fă şi tu lucrul acesta bun, şi întâmpină-L pe Domnul! 
Ieşi înaintea Lui! 
Scoală-te degrabă şi aleargă spre El cu braţele deschise, cu ochii plini de lacrimi, cu inima plină de bucurie
şi cazi la picioarele Lui predându-ţi inima şi viaţa pe totdeauna, în slujba Sa cea mântuitoare! 
Aceasta va fi din partea ta cea mai înţeleaptă şi fericită recunoştinţă pentru binele pe care Hristos vine să ţi-l facă. 

Când auzi bine, şi vezi şi mai bine, din toate cele ce se întâmplă în jurul tău, şi chiar în mădularele tale - că vine moartea, că se apropie sfârşitul vieţii tale pământeşti, 
atunci cel mai cuminte lucru este să te pregăteşti din timp, prin umblarea şi trăirea în credinţă şi în evlavie, 
în rugăciune şi în milostenii, 
în ascultarea smerită şi în toată înfrânarea. 
Pentru ca ceasul acela să te afle pregătit. Iar trecerea ta în veşnicie să fie ca mergerea liniştită la odihnă, după o zi de muncă rodnică! 

Când citeşti în Sfântul Cuvânt al lui Dumnezeu că este atât de aproape sfârşitul tuturor lucrurilor... 
Că Venirea Domnului este chiar la uşi... 
Şi că Ziua Domnului cea mare şi înfricoşată se pregăteşte să vină ca un hoţ (Matei 24, 43; Luca 12, 40; 1 Tes. 5, 2; 2 Petru 3, 10; Apoc. 3, 3), 
- atunci cel mai cuminte lucru din partea fiecăruia dintre noi, este să ne pregătim din timp. Şi ca fecioarele cele înţelepte, să ieşim în întâmpinarea Lui (Matei 25, 1-13), cu roade vrednice de mântuire. 

Dar când tot auzim mereu de atâta vreme despre aceste lucruri, care sunt cele mai însemnate pentru fiecare dintre noi... 
Şi când de sute şi sute de ori tot ni se spun aceste înştiinţări din toate părţile
şi din toate cărţile, noi citim tot mereu, 
dar tot nu le dăm nici o însemnătate şi tot nu ne pregătim în nici un fel ca să le întâmpinăm cum se cuvine, 
atunci ce se mai poate spune despre noi? Şi ce se mai poate nădăjdui pentru mântuirea noastră? 

Când ştim de ani de zile, 
când auzim de atâtea ori şi în atâtea feluri chemările Domnului, care a venit până la uşa inimii noastre, 
şi când Hristos bate-bate cu neîncetate îndemnuri şi chemări să-I deschidem şi să ne predăm Lui, iar nouă tot nu ne pasă şi tot nu-L ascultăm pe Domnul. 
Atunci ce plată înfricoşată ni se cuvine dacă noi nici nu vrem să luăm în seamă Cuvintele Dumnezeieşti! 

Când vedem cum moartea seceră în jurul nostru pe tot mai mulţi din cei care erau ca noi şi cu noi, 
- dar noi nici astăzi nu ne hotărâm să facem nimic spre a ne pregăti să întâmpinăm creştineşte moartea noastră şi să o putem aştepta în pace, - atunci oare cum vom fi socotiţi noi? 

Când desluşim bine, în tot ce se petrece şi vedem semnele apropiate ale Venirii Domnului spre Judecata şi Răsplătirea cea veşnică, iar noi trăim în totală nepăsare şi în dispreţuirea acestor lucruri mari... 
Ce vom face oare în clipa când aceste lucruri viitoare vor veni dintr-o dată şi ne vor găsi pe neaşteptate şi nepregătiţi ca un cutremur fără veste, pe neaşteptate şi nepregătite. 
Care oare va fi partea noastră? Şi cum ne va întâmpina pe noi Judecătorul Cel Înfricoşat, în Ziua când vom da ochi cu El? 
Suflete al meu, ia bine seama la aceste lucruri. Căci nimic nu-i mai însemnat pentru tine ca ele. Şi nici mai înţelept, ca grija lor. 

Slavă Ţie, slavă veşnică Ţie Dumnezeul şi Mântuitorul nostru. 
Care şezi de-a dreapta Tatălui şi iarăşi vei veni să judeci viii şi morţii
şi a cărui Împărăţie apoi niciodată, nu va mai avea sfârşit. 
Iată, cu bucurie, cu smerenie, 
cu pocăinţă şi cu hotărâre sfântă
ies înaintea Ta şi eu, când vii să mă chemi la Tine, ca să-Ţi slujesc şi să-Ţi urmez. 
Mă predau Ţie Doamne Isuse, din nou şi din nou
şi îmi iau iarăşi crucea mea şi vreau să vin tot mai aproape de Tine ca să-Ţi fiu un rob şi un ostaş credincios, urmându-Te pas cu pas tot mai ascultător. 

Cu seriozitate şi cu cutremur doresc să mă pregătesc în fiecare zi pentru întâlnirea cu Tine. 
Şi printr-o viaţă de evlavie şi de rod duhovnicesc, vreau să fiu gata în orice vreme, 
pentru venirea ceasului morţii
şi pentru trecerea mea în veşnicie. 
Cu frica Ta Doamne, cu credinţă şi cu dragoste doresc să mă apropiu de Ziua Cea Mare a Venirii Tale, silindu-mă să-mi fie plină candela sufletului meu de untdelemnul cel curat al ascultării mele iubitoare şi harnice de tot Cuvântul voii Tale şi de toate faptele bune pe care mi le ceri Tu. 
Te rog Doamne Isuse ajută-mă să fiu aflat în acest fel. 
Amin. 

Să ne grăbim prieteni
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Să ne grăbim prieteni, e vremea înspre-apus
cu candelele-aprinse fecioarele s-au dus. 

Îşi pregătesc talanţii cei care-au ostenit
spre clipa socotirii Stăpânului sosit. 

Încinşi stau gata robii şi-aşteaptă doar un semn
să iese să-I deschidă la cel dintâi îndemn. 

Grăbesc vierii lucrul culesului rămas
afară robii taie viţelul cel mai gras. 

Şi-ascut secerătorii uneltele de zor
ispravnicii cei harnici şi-ncheie munca lor. 

Stau mesele-ncărcate, trimişii sunt plecaţi
grăbind să strângă-Acasă pe ultimii chemaţi. 

Cununi strălucitoare, veşmintele de in
şi scaune-albe-aşteaptă pe cei ce vin şi vin. 

Străjerii toţi stau gata cu trâmbiţele sus
... Să ne grăbim prieteni, fecioarele s-au dus!... 

Să fii treaz, că nu ştii clipa
când Stăpânul va veni. 
Fericită sluga dreaptă
ce-L aşteaptă înţeleaptă
şi veghează a-L primi. 

Doamne, dacă erai aici!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Marta a zis lui Isus: Doamne, dacă ai fi fost aici, n-ar fi murit fratele meu!

Oriunde se întâmplă o nenorocire, o cădere, o dezbinare, o moarte şi o pierzare, este din pricină că de acolo Prezenţa Domnului fusese înlăturată. 
Din cauza asta biruie acolo păcatul, ducând la pierzare sufletele şi familiile. 
De aceea biruie ispita şi cade neprihănirea. 
De aceea izbuteşte mândria, neascultarea sau interesul sau desfrânarea şi dezbină lucrări curate, iar părtăşia smereniei şi curăţia pier, 
de aceea pier familii frumoase, 
se pierd părtăşii şi iubiri sfinte
şi se stinge Duhul
şi de aceea seceră moartea şi pierzarea mii de vieţi şi mii de biruinţe, în paguba Domnului şi în paguba veşnică a sufletelor! 

Câtă vreme Domnul este într-o casă, într-o familie, într-o inimă, iar acestea se păstrează curate pentru Domnul, ca Duhul Său Cel Sfânt să odihnească şi să lucreze acolo cu plăcere, - atâta vreme acolo domneşte bucuria, 
căci duhul cel rău este alungat afară din acestea şi umblă prin pustii (Luca 11, 24). 
Dar îndată ce Duhul Domnului este întristat (Efes. 4, 30), 
îndată ce Fiul lui Dumnezeu este călcat în picioare
şi Sângele Legământului sfinţilor, este pângărit, 
iar Duhul harului este batjocorit, 
- cum să nu năvălească atunci înăuntrul acestei case, sau familii, sau inimi, toate duhurile răutăţii şi să nu ajungă apoi starea acelora de şapte ori mai rea ca întâi? 

Cum să nu vină nenorocirea, când paza neprihănirii a fost alungată din viaţa cuiva? 
Cum să nu vină căderea, când legătura înfrânării a fost ruptă? 
Cum să nu vină dezbinarea când părtăşia iubirii ascultătoare a fost lepădată şi călcată în picioare? 
Cum să nu vină moartea şi pierzarea când tot ce le împiedica, a fost luat din drumul lor? (2 Tes. 2, 7-8). 

O, dacă Domnul era acolo, unde şi atuncea, când s-au luat hotărârile rele
şi când s-au întâmplat lucrurile rele atunci acestea n-ar mai fi avut loc, căci Domnul n-ar fi lăsat. 
Dacă teama de Dumnezeu, dacă respectul de adevăr, dacă dragostea de fraţi şi dacă groaza de păcat, ar fi fost înaintea ochilor noştri în zilele când s-au îndurerat inimile, 

şi ne-au zdrobit bucuria, 
şi ne-au înveninat pacea, 
şi ne-au nimicit armonia
şi ne-au zădărnicit alergările şi jertfele, 
o, ce uşor şi paşnic ar fi fost înlăturate toate aceste nenorociri. Şi ce înţelept s-ar fi aflat calea păcii! 
Am fi fost lipsiţi de o experienţă dureroasă, - e adevărat! Dar dragostea statornică nici n-ar mai fi avut nevoie de ea. 

Ce bine ar fi dacă cunoştinţa ne-ar fi venit înaintea experienţelor amare şi nu în urma lor... 
Dacă din toate acestea am învăţa, cel puţin pentru viitor, să urmărim cu toată grija ca Domnul să nu fie alungat prin neascultare, 
şi prin răstălmăcirea Cuvântului Său, 
şi prin călcarea poruncilor Lui, 
şi prin nepăsarea de fraţi, 
şi prin îngâmfarea inimii, 
sau prin urmărirea câştigului mârşav, 
atunci Hristos ne va ajuta să rezolvăm în chip fericit toate problemele noastre. Sau cele dintre noi. 

Dacă este, şi dacă rămâne undeva Hristos, El Însuşi rezolvă totul, 
atunci nu mai este nici o problemă, de orice fel ar fi ea, mică sau mare, trupească sau sufletească, a unuia sau a mai multora, - ca să nu o rezolve Domnul în chip fericit. 
Dar vai de noi toţi, atunci când în locul Domnului, lăsăm să rezolve dezbinarea, ura, străinul şi moartea! 

Preabunul nostru Mântuitor şi Binefăcător, 
Te rugăm din tot sufletul să ne ierţi că de atâtea ori, din nepriceperea şi din orbia noastră cea sufletească, n-am ştiut alege calea Ta şi voia Ta, în rezolvarea problemelor noastre sau ale Tale. Sau n-am voit să le alegem. 
Am cunoscut cu toţii Cuvântul Tău, dar unii n-am voit să înţelegem gândul Tău. 
Am văzut cu toţii voia Ta, dar unii n-am cunoscut calea pe care doreai Tu să o împlinim. 
Am cunoscut cu toţii litera, dar n-am vrut cu toţii să ascultăm Duhul. 
Am iubit binele, dar l-am căutat fiecare printr-o altă rezolvare. 
Astfel am ajuns ca binele multora să fie rău, lupta lor va fi în vânt, roada lor va fi pleava
şi buna lor intenţie să dea roade amare. Astfel în loc să vedem că răul a fost înlăturat, băgăm de seamă că amărăciunea este mai mare, fiindcă în mulţi firea pământească a luat locul Duhului Sfânt. 

Doamne Isuse, vino Tu, cu lumina înţelepciunii Tale, 
vino Tu cu căldura dragostei şi a iertării Tale, 
vino Tu cu smerenia pocăinţei
şi cu îndreptarea ascultării
şi cu pacea şi dulceaţa părtăşiei curate
- şi refă totul, pentru ca inimile noastre unite şi orientate sănătos, să Te urmeze şi mai cu drag. 
Amin. 



De vrei să faci
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



De vrei să faci ceva frumos
pentru Hristos, priveşte bine
şi-ai să descoperi ne-ndoios
ce-aproape e Hristos de tine. 

Priveşte ochii-nlăcrimaţi
priveşte frunţile-asudate
priveşte-atâţia-ndureraţi
şi-ascultă cum te cheamă toate. 

Ascultă cum te cer cei goi
cei însetaţi, cei fără mamă
cei orbi şi-nchişi - şi spune-apoi
nu-s oare El cei ce te cheamă? 

Nu-ţi vrea El flori şi nici cântări
cât e de lacrimi mai nevoie
şi-n locul sfintei ascultări
nu-ţi vrea tămâie, nici aloe. 

Coboară din nălţimea ta
ridică-te din rugăciune
înceată de-a mai tot cânta
şi-ascultă mila Lui ce spune. 

De vrei să faci ceva frumos
ceva cum Dumnezeu îţi cere
ceva mai vrednic de Hristos
- alină zilnic o durere! 



Fiul meu, de vrei puternic să fii fericit în viaţă
numai Cinstea şi-Adevărul tu să le iubeşti învaţă
căci puţini cunosc pe lume Cinstea cum te fericeşte
şi-Adevărul cum înalţă sufletul care-l iubeşte... 

Dar şi acuma ştiu...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Dar şi acum, ştiu că orice vei cere de la Dumnezeu, Îţi va da Dumnezeu.

Adevărata credinţă nu bănuieşte numai... Nu speră numai. Nu are numai impresia - ci ştie!
În adevărata inimă ascultătoare de Dumnezeu, părtaşă cu Hristos, supusă Duhului Sfânt, în inima aceasta credinţa a devenit încredinţare,
nădejdea a devenit siguranţă,
presupunerile au devenit silinţă!

Pentru o astfel de inimă totul este clar, totul este orientat, totul este sigur. 
Părerea pe care o are asupra oricărui lucru, şi cunoaşterea oricărui om, sau timp, 
întemeindu-şi-le pe Cuvântul Cel Adevărat al lui Hristos, - 
totul îi devine limpede şi clar şi cunoscut. 
Pe omul luminat de Isus nici o situaţie nu-l mai depăşeşte, 
nici o împrejurare nu-l dezorientează, 
nici o furtună nu-l împrăştie, 
nici un nor nu-l întunecă. 
Ci chiar şi întorsăturile neaşteptate, care se mai ivesc, nu-l dezorientează, nu-l zăpăcesc, nu-l pierd. După fiecare întâmplare chiar neprevăzută, el se ridică din nou spunând: 
- Dar şi acuma, ştiu!...

În timpurile liniştite ştie cum să lucreze - şi nu pierde nici prilejul nici vremea.
În vremile tulburi ştie cum să lupte, fără să-şi piardă nici răbdarea, nici curajul, nici direcţia.
Când îi merge bine ştie să pună în slujba Domnului tot ce are, cu lepădare de sine, cu dărnicie, cu inimă largă.
Când ajunge în nenorocire ştie că totul este trecător, şi nu-şi pierde nici seninătatea, nici bunătatea, nici iubirea.
Ştie bine valoarea fiecărui lucru şi a fiecărui moment, de aceea nu-l înşală nici ceea ce este fals, nici ceea ce este trecător. 

Înţelepciunea celui credincios şi ascultător, învaţă din toate lucrurile, şi creşte mereu, îmbogăţită din adâncirea Cuvintelor lui Dumnezeu, la care meditează în fiecare zi, 
este deprinsă cu deosebirea făcută de Adevăr asupra oricărui loc şi mijloc, 
şi îl încredinţează temeinic asupra fiecărui timp pe care îl trăieşte, 
în îndrumă în fiecare loc în care se află, 
îl luminează asupra fiecărui drum pe care trebuie să-l ia, 
şi ceea ce pentru alţii este ascuns, pentru el devine descoperit şi cunoscut. 

Ceea ce pentru alţii este încurcat, pentru el este atât de limpede şi înţeles
şi ceea ce pentru alţii n-a ajuns nici măcar presupunere, pentru el este un adevăr sigur şi clar (Matei 13, 10-16). 

Iată ce mare har este ascultarea iubitoare şi dezinteresată de Hristos, care îţi dă înţelepciunea Lui. 
Iată la ce stare înaltă şi fericită duce pe cel smerit şi sincer, înţelepciunea cea care vine de Sus, ca urmare a dragostei şi ataşamentului total de Hristos! 
Ce rare sunt astfel de suflete mari, dar şi ce puţin sunt recunoscute şi urmate atunci când trăiesc pe pământ. 
De cele mai multe ori adevăratul lor preţ este cunoscut numai după ce ei nu mai sunt printre noi. 
Din cauza micimii noastre nu-i vedem, decât numai după ce răsplata îi înalţă pe ei, 
sau după ce înţelepciunea ne micşorează pe noi. 

Slavă veşnică Ţie Părintele Înţelepciunii
care plin de bunătate dăruieşti lumina Ta prin Duhul Sfânt tuturor celor ce Ţi-o cer (Luca 11, 13; Iacov 1, 5). 
Slavă Ţie pentru toţi acei semeni mari ai credinţei, ai smereniei şi ai ascultării, cărora le-ai dăruit fără măsură Duhul Tău
şi prin care ne-ai făcut cunoscut şi nouă tot planul Tău 
(Fap. Ap. 20, 27), 
adică tot ce era nevoie să ştim, atât din trecut cât şi din viitor, pentru ca Credinţa, Nădejdea şi Dragostea noastră, să se zidească pe Temelia cea neclătinată pe care ai pus-o Tu pentru totdeauna şi pentru noi toţi şi anume: HRISTOS! (1 Cor. 3, 11). 
Te rugăm Doamne Dumnezeul nostru, nu lipsi niciodată Biserica Ta şi Lucrarea Ta de iluminaţi ai Tăi, 
care să ştie în orice împrejurare ce drum trebuie luat
şi în orice timp, ce lucru trebuie făcut. 
Ajută-i pe toţi ai Tăi să recunoască în orice vreme pe trimişii Tăi
şi să urmeze voia Ta din îndemnurile lor, 
spre a putea, în orice vreme, Biserica Ta să-şi facă neabătută lucrarea pe care i-ai rânduit-o Tu. 
O Doamne câtă nevoie avem astăzi de oamenii care să ne spună din partea Ta: dar şi acum ştiu...
Fă Doamne să-i avem totdeauna şi fă să-i ascultăm cu toţii. 
Dar Te rugăm fereşte Doamne şi Lucrarea Ta şi sufletele noastre de oameni prefăcuţi, îngâmfaţi şi zăpăciţi, care nici nu ştiu, dar nici nu vor să asculte, ducându-se astfel la pierzare atât pe ei cât şi pe cei care îi urmează. 
Amin. 

Preţuiţi pe marii oameni ce sunt mari cu-adevărat
ei deschid în lume drumuri pe-unde nimeni n-a umblat
fericind în urmă pe-alţii, mii, câţi vin în urma lor
ei au preţ ales mai mare ca întregul lor popor
şi-adevărul spus de dânşii este-adesea mai de preţ
decât orişice comoară, decât orice frumuseţi. 

Tu care-nveţi pe alţii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Tu care-nveţi pe alţii
s-asculte de Hristos
eşti cel mai mult datornic
spre Bine şi Frumos. 

Să ştii că faci păcatul
nu numai când faci rău
ci şi când nu faci bine
cât poţi în jurul tău. 

În casa ta te poartă
frumos cu toţi ai tăi
şi-n lume fii asemeni
de bun cu buni şi răi. 

Cât bine faci, în urmă
priveşte-ţi-l tăcut
chiar când vor spune alţii
că dânşii l-au făcut. 

Cui datorezi, dă-i totul
fii laudei vrăjmaş
Frumosului fii jertfă
şi Binelui făptaş. 

Cu fiecare semen
fii binevoitor
căci multora aceasta
e-un drum mântuitor. 

Tu care-nveţi pe alţii
spre Bine şi Frumos
eşti cel mai mult datornic
să fii mai cu Hristos! 

Fratele tău va învia!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Isus i-a zis: Fratele tău va învia.

Dumnezeul nostru este Dumnezeul Învierii şi Vieţii. 
Pentru El nu există moarte ci numai stare de odihnă. 
După cum El are puterea să cheme la viaţă o sămânţă uscată, 
sau un lăstar care răsare dintr-o buturugă uscată, 
sau un fir verde care iese dintr-un pământ sau dintr-o piatră uscată, 
- aşa El are putere să-l aducă la viaţă pe orice suflet, pe orice speranţă, pe orice fiinţă trupească sau sufletească, pentru care era pierdută orice nădejde! 

De aceea noi nu trebuie să deznădăjduim niciodată şi pentru nimeni. Căci chiar atunci când pentru oameni, ceva este cu neputinţă şi cu nesperanţă, la Dumnezeu toate se pot!
Pentru Domnul nu există lumea aceasta şi lumea cealaltă.
Pentru El toate sunt la fel sub stăpânirea Sa. 
Pentru Dumnezeu nu există viaţă şi moarte, fiindcă ai Lui, toţi sunt vii (Luca 20, 38).
Fie existenţa aceasta, fie cealaltă existenţă, în care trecem prin moarte, pentru El noi ne continuăm existenţa. Numai locul ni-l schimbăm. Şi numai starea noastră este alta. 

Prezenţa lui Dumnezeu fiind la fel de puternică pretutindeni, în cer sau sub pământ, oriunde ne-am găsi, noi suntem tot în faţa Lui şi tot în Mâinile Sale (Psalm 139, 1-16). 
După cum Dumnezeu a avut puterea să ne aducă la viaţa aceasta de dinainte de moarte, 
sau să ne mute în cealaltă viaţă, de după ea, 
tot aşa El are cu uşurinţă posibilitatea să ne întoarcă iarăşi aici sau să ne mute după voinţă altundeva, după voia Lui cea desăvârşită şi înţelepciunea Lui, găseşte potrivit acest lucru, pentru împlinirea vreunuia din planurile Sale (Luca 12, 5). 

Dacă Hristos Domnul şi Dumnezeul nostru, poate aduce la viaţă un trup material din care a pierit orice urmă de viaţă şi care a şi intrat în stare de putrezire, cum a fost şi cu Lazăr, 
atunci cu cât mai mult Îi este Lui cu putinţă să dăruiască viaţa duhovnicească unui suflet care prin firea lui este nemuritor! 
Sau unei lucrări duhovniceşti, 
sau unei comunităţi sfinte, 
care din cauza unei despărţiri de Hristos pe o clipă au ajuns într-o stare de amorţire, de leşin sufletesc, dar cu putinţă oricând să-şi recapete iarăşi viaţa, prin harul lui Dumnezeu! 

Dacă fratele nostru, 
sau vreunul dintre fraţii noştri, 
care era atât de plin de viaţă duhovnicească până ieri, 
se găseşte acum căzut într-o stare rea, - dragă suflete al meu nu descuraja: 
fratele tău va învia din nou, căci dacă în inima lui a mai rămas un strop de iubire sau de teamă de Dumnezeu, 
şi dacă n-a pierdut de tot din inima lui teama şi respectul pentru Cuvântul Sfânt, şi pentru fraţi, 
şi dacă n-a lepădat de tot amintirile sale sfinte
şi dacă încă, în adâncul inimii, îi este dor după tot ce a fost odată frumos în viaţa lui trăită cu Hristos şi cu fraţii lui, în anii cei frumoşi ai vieţii lui de credinţă, 
- atunci acesta este semnul cel bun că sămânţa lui Hristos din el n-a murit şi este încă vie în adâncul inimii sale. Iar Hristos, Hristos Dumnezeul Cel Viu (Apoc. 1, 9), 
poate să o facă să învieze iarăşi. 
Şi o va face! Numai şi noi să facem tot ce putem ca să grăbim venirea acelei zile şi întâmplări dorite. 

Fratele meu, chiar fratele meu, pe care l-am văzut mort, care a zăcut aşa zile şi ani, 
el, pe care l-am văzut şi l-am crezut cu neputinţă a mai învia vreodată, spre a mai lua parte unită cu mine la aceeaşi muncă slăvită şi la aceeaşi petrecere spre slava lui Dumnezeu, 
chiar el, socotit pierdut pe veci - va învia! Dacă mai este ceva cu adevărat bun în el, va învia, 
căci Hristos este Viu şi Atotputernic şi El n-are o mai mare bucurie decât să învieze în chip minunat, pe acei despre care era pierdută orice speranţă, dar nu era pierdută orice iubire şi orice rugăciune. 

Mare Dumnezeu şi Mântuitor Isus Hristos, slavă Ţie! 
Slavă Ţie pentru speranţa plină de încredere pe care ne faci s-o avem în Tine din chiar starea cea mai grea, pentru cea mai negrăită bucurie. 
Toate făgăduinţele Tale se vor împlini cu siguranţă la vremea lor, de aceea sufletul meu se luminează tot mai mult de încredinţarea că şi fratele meu şi sora mea, pentru care mă arunc neîncetat la picioarele Tale, vor învia. 
Vor învia spre bucurie, acum: şi nu spre osândă, atunci. 
Vor învia prin puterea Ta, care eşti de nespus, de negândit, de neînţeles, de neexplicat, de bun, de iertător, de milos şi de iubitor. 
Te rog numai, Doamne Isuse, grăbeşte şi vino la mormântul în care ei zac de atâta vreme, şi din care s-a răspândit în toată ţara asta atâta miros greu
şi într-o clipă fericită, fă minunea despre care acum Te rog ajută-mă să nu mă mai îndoiesc deloc. 
Amin. 

Oamenii ştiu astăzi multe, şi le sunt pentru folos
dar zadarnice-s odată toate, fără de Hristos! 
În viaţă te ajută conştiinţa de-orice fel
dar la moarte nu te-ajută, nu te-ajută decât El. 


Ce ne-a-ntărit?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Ce ne-a-ntărit în lupta peste puteri de grea
ce braţe mai vânjoase de zeci de ori cerea? 
Ce ne-a-ndemnat la cântec şi la avânt sublim
spre unde niciodată nu-ntrezăream să fim? 
Ce ne-a-ndemnat în lupta cu-aşa de tari duşmani
c-o-ncredere ce-i numai la douăzeci de ani? 
Ce ne-a-ndemnat la jertfe cu-un preţ aşa de greu
cum nu se poate duce decât lui Dumnezeu? 
Ce ne-a-ntărit pe ruguri de cazne şi scrâşniri
să regăsim puterea deplinei dăruiri? 
Ce ne-a făcut în stare prin infernal calvar
din scrum să ne renaştem de orice dată iar? 
Ce ne-a-ndemnat pe cruce iertând desăvârşit
să ne rugăm de mila călăului plătit? 
Ce ne-a chemat să-ntoarcem de nesfârşite ori
c-o milă nesfârşită spre cei neprimitori? 
Ce ne-a plecat genunchii spre ani de rugăciuni
şi plânsul spre-nverzirea pierdutei uscăciuni? 
şi ruga spre salvarea Sodomei de la scrum
şi aurul din urme pe-al slavei dulce drum
şi tot ce-aveam comoară şi lucru mai de preţ
jertfit pentru grăbirea Slăvitei Dimineţi? 
să ne topim în Soare de piept cu noaptea grea? 

- Iubirea doar Isuse, iubirea, numai ea!

La Înviere, în Ziua de Apoi!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Ştiu, I-a răspuns Marta, că va învia la înviere, în ziua de apoi.

O, ce cuvinte cutremurătoare sunt acestea: la Înviere, în Ziua de Apoi! 
Când rostim aceste cuvinte şi încercăm să ne gândim închipuindu-ne, pe cât putem, acest mare eveniment - ni se înfioară toată fiinţa
şi nu îndrăznim să mergem mai departe... 

Să mergem totuşi! Căci aşa de sigur, cum de sigur este că a venit ziua de azi, aşa va veni şi Ziua aceea de Apoi! 
După cum a fost o Zi Întâi (Facerea 1, 5), 
tot aşa va fi o Zi Din Urmă (Matei 24, 31; Zah. 14, 19). 
Şi după cum tot ce are un început, are sigur şi un sfârşit, aşa este şi cu Timpul, aşa este şi cu lumea. 

Şi după cum orice iarnă are o primăvară şi orice semănat are un răsărit, tot aşa şi noi toţi n-am fost îngropaţi spre nimicire ci semănaţi spre viaţă (1 Cor. 15, 44), 
toţi vom avea o înviere, pentru o altă viaţă care va fi continuarea în veşnicie a existenţei acesteia, dar într-o altă formă (1 Cor. 15, 42), 
într-o altă formă, dar de aceeaşi natură, o prelungire ispăşitoare sau răsplătitoare a acesteilalte vieţi de dinaintea ei. 
O, ce eveniment înfricoşat va avea loc în Ziua Aceea, în Ultima Zi a lumii, sub forma în care este lumea aceasta acum. 
Pe neaşteptate, ca un fulger Se va ivi Semnul Dumnezeiesc a lui Hristos pe cer (Matei 24, 30; Apoc. 1, 7). 
Atunci toate puterile cereşti, într-o lumină înspăimântătoare şi măreaţă, în forme nebănuite nouă încă, Îl vor însoţi pe Slăvitul Împărat Isus Hristos (Matei 16, 27; 2 Tes. 1, 7). 
Iar Natura, cu toate puterile ei dezlănţuite, în cutremure, în furtuni, în trăsnete şi fulgere, flăcări şi grindine (Apoc. 16, 18), 
va lua cutremurătoare parte la acestea, ea însăşi îngrozită în Faţa Făcătorului ei
şi în Ziua Mâniei Lui (Rom. 2, 5-6; 2 Petru 3, 7). 

Atunci la cel dintâi glas al Lui
şi la cel dintâi strigăt al unei trâmbiţe cereşti, mai puternic decât tot urletul valurilor şi vânturilor nemaiauzite niciodată, 
mai puternic decât răzbubuitul trăsnetelor şi al cutremurelor, nemaivăzute încă pe lume, 
mai puternic decât bocetele tuturor neamurilor 
(Apoc. 1, 7; 2 Tes. 4, 16), 
toţi muritorii strigaţi fiecare pe numele său, din toate părţile pământului vor fi schimbaţi, vor primi trupuri nemuritoare, 
apoi toţi morţii, începând de la Abel, până la cel murit cu o clipă mai înainte, din pământ, din ape, din foc, din iad, 

- se vor trezi buimăciţi cum se trezeşte cineva noaptea din somn în strigătul că-i arde casa pe el. 
Şi se vor alinia printr-o împingere tainică, grăbită şi puternică, tremurând, în faţa Tronului Mare şi Alb al Marelui Judecător pe care L-au tăgăduit... 
El îi va împărţi după viaţa pe care au dus-o, la Dreapta sau la Stânga Lui. 
Şi le va spune El Însuşi fiecărui suflet şi fiecărei categorii, tot ce a făcut şi nu trebuia să facă, 
tot ce trebuia să nu facă şi a făcut. 

Răsplata şi-o va simţi fiecare că este dreaptă, fiindcă Dumnezeu nu va face nimănui nici o nedreptate (Matei 20, 13). 
Satana şi slujitorii lui, îşi vor primi plata lor veşnică, şi vor merge pe totdeauna în locul pregătit pentru ei, de însăşi faptele lor. Păcatul, Moartea şi Iadul la fel. 

Vor merge atunci, după aceştia şi acei oameni care de bună voia lor şi-au ales în existenţa aceasta, calea şi duhul acestora, ascultând pe diavolul. 
Iar după ce toţi se vor fi dus, în acest spaţiu rezervat pentru acest rău, şi pentru toţi aceşti răi, 
de unde Dumnezeu Îşi va fi retras pe totdeauna Prezenţa Sa, 
- atunci ca o noapte de fier se vor lăsa peste ei acoperişul şi lepădarea Uitării Veşnice... 
Ziduri veşnice vor fi aşezate în jurul lor şi peste ei, şi vor fi veşnic şi veşnic, ca şi cum nici n-ar fi mai existat. 
Aceasta va fi cumplita moarte a doua, adică Uitarea Veşnică. 

După aceasta va începe veşnicia celor binecuvântaţi, veşnicia a cărei lumină, bucurie şi fericire nu are nici o asemănare cu nimic din ce cunoaştem sau putem grăi acum. După cum nu va avea nici un sfârşit. 
Dar cea mai mare dintre răsplătiri va fi Prezenţa Fericită a lui Hristos, în ei şi între ei. 
Aşa va fi la Înviere, în Ziua de Apoi... 

Slavă, slavă, slavă Ţie Dumnezeule al Adevărului, 
al Dreptăţii şi al Judecăţii, 
al Răzbunării şi al Răsplătirilor! 
Cine poate zugrăvi în cuvinte, Doamne Dumnezeule, cele ce se vor întâmpla în acea Zi mare şi înfricoşată, a Învierii şi Judecăţii de Apoi? 
Şi cine oare va putea sta în picioare în Ziua Aceea, dacă nu l-ai ţine Tu şi dacă nu l-ai întări Tu? (Efes. 6, 10). 
Cine ar mai putea scăpa vreodată de toate aceste lucruri de groază Doamne, dacă n-ai fi venit Tu să ne adăposteşti la picioarele Crucii Tale Sfinte şi la adăpostul aripilor Tale 
(Psalm 91, 4), 

adăpostire, la care ne-ai chemat şi la care ne-ai adunat pe toţi cei care am vrut să Te ascultăm pe Tine în viaţa asta şi să primim mântuirea Ta! 
Slavă Ţie, pentru marea grijă şi iubire pe care ai avut-o faţă de noi înainte de a veni Ziua Aceea mare şi înfricoşată a Învierii. 
Dar Te rugăm Doamne Isuse nu numai să ne ţii mereu pe totdeauna în acest dulce adăpost, unde nu ne va mai ameninţa nimic, 
ci să aduci mereu pe toţi cei care stau încă şi azi tot sub ameninţarea pedepselor Judecăţii Tale, cheamă-i Doamne Isuse şi strânge-i pe toţi cei ce încă n-au venit, 
până când toţi cei ce trăiesc în păcat, vor veni şi ei. Să fie găsiţi toţi oamenii în Ziua Aceea, la Dreapta Ta iubiţi şi mântuiţi ai Tăi. În focul veşnic să meargă numai satana, cu păcatul şi cu moartea, creaturile sale. 
Amin. 

Viaţa nu-i sfârşită!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Viaţa nu-i sfârşită, - poţi încă-ntâmpina
zdrobiri şi răni la care nici n-ai gândit cândva
nu te mândri om şubred, oricât ai fi de sus
c-atât ţi-e răsăritul de-aproape de apus. 

Nici calea nu-i sfârşită, primejdii încă pot
destule să te-aştepte, de ce le uiţi de tot? 
Fii treaz în orice clipă, fereşte-ţi paşii tăi
de calea şi sfârşitul şi plata celor răi. 

Nici ziua nu-i sfârşită! - poţi încă să priveşti
cu grijă, orice umbră pe care-o întâlneşti
viaţa ta-i mai slabă ca firul subţirel
fă binele, căci singur, eşti numai lângă el. 

Nici lupta nu-i sfârşită, - minciună nu zâmbi
Hristos mai are vreme destulă-a te zdrobi
oricât te nalţi de mândră ca fumu-s anii tăi
Hristos zdrobi-ţi-va capul sub talpa alor Săi... 

Nici vremea nu-i sfârşită mai este încă har
cât ochii pot să-ţi plângă un singur strop amar, - 
ascultă şi întoarce sărmane om pierdut
cât viaţa nu-i trecută, prilejul nu-i pierdut! 

Oastea Domnului nu este o înşirare de legi şi argumente ci noi punem tot apăsul pe naşterea din nou şi pe adâncirea vieţii duhovniceşti a Evangheliei, în Jertfa Crucii Mântuitorului. 
În întărirea şi creşterea neîncetată în darul lui Dumnezeu, în credinţa şi Biserica noastră. 
Avem şi noi reguli şi regulamente, acele izvorâte din Evanghelie, dar ne vom sili ca ele să fie însoţite de Duhul care dă putere de rodire şi viaţă sfântă. 

Păr. Iosif Trifa.

Eu sunt Învierea şi Viaţa
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Isus i-a zis: Eu sunt Învierea şi Viaţa. Cine crede în Mine, chiar dacă ar fi murit, va trăi.

Nimeni n-a putut explica deplin până astăzi ce este Viaţa. 
Nimeni nu poate şti sigur cum a apărut Viaţa. 
Nimeni nu-i poate şti vieţii nici începutul, nici durata, nici sfârşitul, nici continuarea, după aceea ce pare acum un sfârşit. 
Toate acestea sunt taine, care numai pentru credinţă au o explicaţie: Hristos. Şi numai Scriptura le arată celor ce cred Cuvântul Lui.

Domnul Isus Hristos, a spus-o Însuşi, că El este Învierea şi Viaţa. 
Învierea dintâi, din Început. 
Adică acea chemare la Fiinţă, a tot ce era în nefiinţă înainte de a fi Lumina celei dintâi Dimineţi, 
şi chemarea în Existenţă a tot ce era în Neexistenţă, înainte de Exteriorizarea Lui din Tatăl, 
şi chemarea în Realitate a tot ce era numai Plan, numai Idee, numai Gând, 
şi chemarea spre Materializare a tot ce exista numai în stare spirituală, în Sine Însuşi. 

Cuvântul, adică Hristos, Dumnezeul Adevărat din Dumnezeu Adevărat a fost cea dintâi Materializare la început (Ioan 1, 1). 
Înainte de Început, Cuvântul exista ca Idee în El Însuşi, care Este Veşnicul, Unicul Nemuritor. 
Şi prin El Cuvântul s-au creat toate cele care sunt Spirit materializat, sau Materie spiritualizată. 
Dar Învierea, Viaţa, Izvorul şi Transformarea tuturor, este El şi în El (Rom. 11, 36). 

În Hristos, care este Izvorul şi Cuprinsul Nemărginit, era şi fiinţa noastră, înainte de a fi trup, dar care s-a materializat apoi, crescând în jurul sufletului, acel sâmbure de viaţă din noi, care ne învie rând pe rând, părticică cu părticică, întregind materia care aveam să fim noi, pentru existenţa aceasta. 
În această existenţă veneam rânduiţi pentru împlinirea faptelor bune pe care El, Dumnezeu, ni le pregătise ca să le realizăm, spre slava Lui şi spre dobândirea personalităţii noastre. 
Această personalitate va exista apoi, de sine stătătoare căpătând valoare prin meritele câştigate prin luptă, cu muncă şi cu stăruinţă, 
prin lucrarea voinţei şi a credinţei proprii, dovedind o conştiinţă de sine, cu un loc şi un scop veşnic. 

În Hristos era viaţa noastră cea nouă, duhovnicească, mult înainte de-a arăta ea, şi de a o simţi noi, în fiinţa noastră cea trupească. 
Doar fiecare din cei născuţi din nou sunt în ei o altă fiinţă, pe care n-o aveam înainte, 
sunt o fiinţă nouă, alta decât cea trupească... 
un eu nou cu alţi ochi, cu alte urechi, cu altă inimă, cu alte gusturi şi simţiri, cu o altă trăire, pentru alte scopuri decât cele trupeşti. 
Şi dintr-o dată această fiinţă nouă a căpătat pentru noi preţ nespus mai mare şi o întâietate cu atât mai puternică asupra fiinţei noastre celei vechi şi materiale, cu cât lumea nouă pentru care trăim şi scopul nou pentru care înviase, ne sunt nespus mai de preţ, decât cele vechi. 

Unde fusese înainte această fiinţă pe care o avem acum atât de vie, de puternică, de poruncitoare în noi? 
Şi dacă ştim bine acum, din Cuvântul Cel Veşnic al lui Hristos, că această nouă fiinţă a noastră este fără de sfârşit 
(Efes. 2, 1-7) ştim şi că este fără început. 
Atunci trebuie să ştim şi că înainte de a fi pusă în noi, ea era în Hristos (Colos. 1, 15-17; Fap. Ap. 17, 28; Ioan 1, 13). 
Deci din Hristos ne-am născut, adică am devenit noi.
Din El ne hrănim (1 Cor. 11, 24-26), 
prin El existăm (Colos. 1, 17) 
şi pentru El (Rom. 11, 36; Apoc. 5, 9). 
El este Învierea noastră, adică Izvorul din care ne desprindem începutul. 
Şi El Viaţa, adică mijlocul prin care ne continuăm existenţa, lucrând şi creând. Spre a deveni fii ai Lui, valori deosebite, cu misiuni şi nume diferite, spre mulţirea fericirii şi laudelor lui Dumnezeu. 
Şi asemenea nouă tot ce are viaţă, vine tot din Isus Hristos, 
după cum tot ce este rază de lumină pe pământ, 
vine de la acelaşi Soare. 

Slavă Eternă Ţie Isuse Viu Izvor Etern de Învieri şi de Vieţi. 
Tu eşti Necuprinsa Viaţă în care eram înainte de a fi ce suntem şi în care ne vom cuprinde după ce forma sub care existăm astăzi, nu va mai fi... 
Din Tine şi prin Tine am devenit ce suntem, şi Tu ai făcut şi faci, tot ce se realizează prin noi. 
Tu ai pregătit chipul pe care îl avem acum, 
şi locul în care suntem, vieţuim şi creăm, 
şi calea pe care să umblăm
şi binele pe care să-l facem, 
şi meritele pe care să ni le câştigăm, 
şi virtuţile pe care să le dobândim, 
şi toate, spre fericirea noastră şi spre mulţumirea fericirii Tale, care ne doreşti fericiţi. 

Slavă Ţie Isuse Bun, Răbdarea prin care biruim încercările noastre. 
Slavă Ţie Isuse Scump, Iubirea din care înfloreşti iubirea inimilor noastre. 
Slavă Ţie Isuse Sfânt, Neprihănirea în care găsim pacea conştiinţei noastre. 
Slavă Ţie Isuse Strălucit, Lumină din care gustăm cunoaşterea conştientă a fericirii desăvârşite. 
Slavă Ţie Isuse Viaţa şi Veşnicia noastră Cel din care ne-am desprins trecători
şi în care ne vom cuprinde veşnic, 
atât de liberi şi atât de legaţi, toţi cei care avem aceeaşi părtăşie şi aceeaşi Fire Dumnezeiască, cu Tine şi ca Tine. 
Slavă Ţie Isuse Dumnezeul şi Slava noastră. 
Amin. 



Slavă veşnică Luminii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Slavă veşnică Luminii
ce mi-a strălucit pe drum
ea m-a scos din întuneric
înspre tot ce văd acum. 

Slavă veşnică Luminii
care m-a trecut de chin
preschimbându-mi noaptea dusă
într-un nesfârşit senin. 

Slavă veşnică Luminii
care-mi zboară slabii paşi
tot mai nalţi şi tot mai siguri
către unde nu-s vrăjmaşi. 

Slavă veşnică Luminii
ce mă cheamă mai cu drag
ca să-mi dea sărutul nunţii
chiar pe-al clipei morţii prag! 

Slavă veşnică Luminii
ce mă are-n veci supus
- Adoraţie eternă
şi eternă... 
lui Isus... 



Mai alb cu mult decât zăpada
decât cristalul mai curat, 
e sufletul pe care Domnul
prin Sfânta-I Jertfă l-a spălat. 

Cine trăieşte şi crede, nu va muri! Crezi tu?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Şi oricine trăieşte, şi crede în Mine, nu va muri niciodată. Crezi tu lucrul acesta?

De atâtea ori este repetat în Sfântul Cuvânt al lui Dumnezeu, adevărul că cine trăieşte după voia lui Dumnezeu, şi crede în Domnul Isus Hristos ca Dumnezeu şi Mântuitor, acela are viaţa veşnică, 
şi nu va vedea niciodată moartea, 
nici nu va mai merge la Judecată, 
- ci va trece din viaţa aceasta, la viaţa veşnică numai prin lumină, fără întuneric (Ioan 8, 12 şi 12, 46), cum treci ziua dintr-o cameră în cealaltă. 

Acesta este un adevăr aşa de puternic şi o făgăduinţă aşa de scumpă şi de fericită, încât nu numai că nimeni n-ar trebui să se mai poată întru nimic îndoi de ea, 
ci toţi cei care citesc Cuvântul Evangheliei, ar trebui să n-aibă niciodată alt gând mai aprins
şi nici o altă grijă mai mare, 
- decât să trăiască în orice stare ar fi toată voia lui Dumnezeu, 
să creadă puternic, în orice clipă, tot Cuvântul lui Hristos
şi să aibă toate roadele Duhului Sfânt, 
pentru că adevărat şi cu totul vrednic de crezare, este Cuvântul care promite nemurirea, tuturor celor ce trăiesc crezând puternic acest strălucit adevăr! 

Cine trăieşte şi crede în Mine, nu va muri niciodată! a spus Dumnezeu-Hristos. 
Ştii frate cât de adevărat este lucrul acesta? Ştim noi oare ce înseamnă el? 
Înseamnă că cel mai mare vrăjmaş de care firea noastră pământească se cutremură mai cu spaimă, adică Moartea, pentru cel credincios este ca şi cum n-ar mai fi, 
fiindcă ea nu i se va arăta lui niciodată, sub forma şi chipul cum se arată celor ce nu cred cu adevărat în Hristos, la capătul zilelor şi la sfârşitul vieţii acelora, 
pe cel ce crede puternic şi viu în Hristos, 
nu moartea va veni să-l ia în clipa când îşi va fi sfârşit călătoria vieţii şi lucrarea credinţei (2 Tim. 4, 8), 
- ci după el va veni Hristos Însuşi (Ioan 14, 3). 

Prin lumina harului ceresc care îi va fi adus atunci 
(1 Petru 1, 13), 
sufletul bunului credincios va trece în chip aşa de obişnuit spre veşnicie, cum a trecut adeseori trupul său din odaia de lucru a casei sale, în cea de sărbătoare, 

sau de la prietenii de muncă, la familia şi preaiubiţii lui, care îl aşteptau dincolo. 

Dar întrebarea cea mai însemnată pentru tine suflet scump este aceasta: crezi tu lucrul acesta, sau nu?
Şi dacă spui că-l crezi, îl şi crezi oare într-adevăr, cu o credinţă vie, puternică, tare şi neclintită? 
Te gândeşti tu la el cu evlavie, cu teamă, cu dragoste, cu bucurie, cu tot sufletul tău? 
Sau credinţa ta este doar o vorbă fără acoperire, fără viaţă, fără dovada trăirii. 
Crezi tu frate într-adevăr că acest lucru este chiar aşa şi că nu altfel ci aşa se va întâmpla, cu cine crede şi trăieşte cum a spus Mântuitorul nostru Dumnezeu? 

Iar dacă eşti convins că aceasta va fi chiar aşa, atunci cum trăieşti tu, în toate părticelele vieţii tale? 
Cum faci voia lui Dumnezeu, arătată pentru noi în Cuvântul Lui din Sfânta Evanghelie? 
Cum asculţi îndemnurile din conştiinţa ta către El? 
Cum trăieşti faţă de porunca faptei, a conştiinţei şi a înfrânării? 
Dar a evlaviei, a iertării şi a dărniciei? 
Dar a postului, a rugăciunii, a dragostei faţă de fraţi şi a iubirii de toţi oamenii? 

Cât te străduieşti tu să înveţi aceste virtuţi Dumnezeieşti în fiecare clipă din viaţă, pentru a-ţi face din ele modul obişnuit de a trăi? 
Cât urăşti şi te fereşti de ceea ce este contrariul acestora, adică prefăcătorie, de lenevie, de desfrânare, 
de nesimţire, de răzbunare, de zgârcenie, 
de îmbuibare, de nepăsare, de necredinţă şi neiubire? 
Căci dacă trăirea şi credinţa ta sunt adevărate ele numai aşa se dovedesc cu adevărat, când cele bune sunt prezente luminos şi viu în fiecare zi în tine, iar cele rele înlăturate. 
Altfel, ia seama bine să nu te înşeli, căci Ziua Alegerii este aproape. 

Slavă veşnică Ţie Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor Isus Hristos, 
Ţie, care ai venit în lume să aduci înviere şi viaţă veşnică, tuturor fiinţelor ascultătoare de voia lui Dumnezeu Tatăl şi care i-ar fi credincios în Cuvântul Tău Cel Sfânt care Tu eşti. 
Din tot sufletul nostru Te binecuvântăm şi ne închinăm Ţie mulţumindu-Ţi pentru această strălucită bucurie, pe care o aduci pentru veşnicie, celor ce în timpul scurt al acestei vieţi trăiesc şi cred în Tine. 
Te rugăm Doamne Isuse să ne dăruieşti fiecăruia din noi personal o aşa trăire şi credinţă, încât să ne învrednicim cu adevărat de aceste adevărate făgăduinţe în clipa trecerii noastre în veşnicie. 

Şi Te rugăm Doamne Isuse, trimite de la Tatăl pe Duhul Sfânt peste toţi cei care încă n-au ajuns să cunoască acest fericit har şi această strălucită cale de biruinţă a fricii şi a morţii, 
pentru ca nimeni să nu mai vadă moartea, ci toţi numai lumina fericită a Feţei Tale. 
Amin. 

De poţi crede, ai din toate un mântuitor folos
totul este cu putinţă celui drept şi credincios. 

Nu-mi mai aduc aminte şi nici
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Nu-mi mai aduc aminte şi nici nu vreau de-acum
să-mi mai aduc de greul purtat atâta drum
doresc să mă apropii mai calm şi mai uşor
de tainica-mplinire a marelui meu dor... 
Ci ţes un nimb de aur din lacrimi şi din cânt
întregii suferinţe răbdate pe pământ. 
Cu mâini bătătorite de sapă şi de ger
vreau să înalţ cântarea răbdării pân-la cer
cu buze curăţite în flăcări să sărut
lumina urmei sfinte a celor ce-au trecut
cu tălpi strălucitoare spre ceruri prin noroi
ca-n urma lor să mergem chiar şchiopătând şi noi
căci ei ne-au dat curajul unui slăvit avânt
spre ceru-a cărui scară începe pe pământ. 

Ferestrele mi-s toate deschise spre Izvor
miresmele eterne străbat prin largul lor
şi tot ce-odată singur am plâns cândva amar
se face-acum cântare cu uriaş hotar
se fac mărgăritare al lacrimilor şir
şi stropii frunţii mele cunună de Ofir
cântările din urmă cu ceaţă le-nfăşor
să nu-mi abată ochii nimic din glasul lor. 

Cândva când voi re-ntoarce spre lutul părăsit
purta-voi veşnicia pe chipul înnoit
şi-aici unde ocara şi foame-am îndurat
voi reveni de-al Slavei popor înconjurat
iar Dumnezeu, în faţa vrăjmaşului zdrobit
îmi va plăti ocara răbdată înmiit! 

Cruţă zece răi, 
când asta ar salva un credincios
cel mai scump decât mult aur
este-un om al lui Hristos. 

... Da Doamne, cred!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Da, Doamne, I-a zis ea, cred că Tu eşti Hristosul, Fiul lui Dumnezeu, care trebuia să vină în lume.

Când Cuvântul lui Dumnezeu ne spune atât de limpede şi de sigur un adevăr, nimeni dintre noi n-are voie, şi n-are dezvinovăţire să nu-L creadă! 
Când punem mâna sau ochii pe Cartea Sfântă a Evangheliei, trebuie să fim încredinţaţi deplin că tot ceea ce este acolo scris, e numai adevăr.
Dumnezeu Însuşi care a insuflat tot Cuvântul Său scris în Biblie (2 Tim. 3, 16; Ioan 5, 39), 
a arătat, în tot ce conţin Sfintele Scripturi, numai ceea ce avea să se întâmple la vremea rânduită. Fiecăreia din acele întâmplări descrise acolo i s-a rânduit o vreme 
(1 Petru 1, 10-12); Ioan 16, 4). 
Şi tot ce a fost scris s-a întâmplat întocmai aşa. 

Când auzim ceea ce ni se vesteşte cu tărie, de către cei mai vrednici de crezare oameni, care au vorbit cu vie încredinţare şi cu puternice dovezi, 
întemeiate pe Cuvântul lui Dumnezeu, despre trecutul, despre prezentul sau despre viitorul celor care ascultă de Dumnezeu, 
- sau al celor ce nu aveau să asculte de El - atunci în sufletul nostru, trebuie să se împlânte ca un stâlp puternic încredinţarea că toate acestea sunt întocmai aşa!
Atunci, de fiecare dată trebuie să spunem cu deplină hotărâre inimii noastre: crede, inima mea. 
Şi să spunem şi lui Dumnezeu care ne vorbeşte: Da, Doamne, cred! 

Căci dincolo de omul care ne grăieşte, sau ne scrie, aceste cuvinte, 
este glasul lui Dumnezeu care le-a spus. 
Dincolo de Cartea care le adevereşte, este Duhul Sfânt care le-a insuflat, celor ce le-au spus (2 Petru 1, 20-21). 
Deci, oricine se apropie de Dumnezeu şi de Cartea Lui, 
şi de Biserica Lui
şi de Împărăţia Lui, 
de oricare din lucrările Lui, şi de tot ce este cu privire la El, 
acela trebuie neapărat să creadă! 
Căci fără credinţă este cu neputinţă să fim plăcuţi lui Dumnezeu (Evrei 11, 6; Ioan 5, 38). 

Este cu neputinţă să înţelegem sau să ne alegem cu ceva din tot ce promite şi dăruieşte Hristos prin Cuvântul Său şi prin harul Său, - dacă nu avem convingerea neclintită că acesta este absolut adevărat, 
că nu-i altfel, ci că întocmai aşa este, şi că numai aşa va fi, tot ce are să se întâmple. Sau să ni se întâmple. 

Da, Doamne, cred! - acesta este strigătul izbăvitor al unui suflet care a fost prăbuşit - şi care se ridică. 
Strigătul fericit al unui credincios care a pipăit 
(Ioan 20, 27-29). 

Strigătul mântuitor al unui suflet care se naşte din nou. 
Strigătul biruitor al unuia care a fost mort şi a înviat, care a fost pierdut şi s-a aflat, care a fost în întuneric şi a ieşit dintr-o dată la o nebănuită lumină. 
Strigătul unui deznădăjduit care căzut în mare, - a simţit dintr-o dată sub picioarele lui stânca. 
Strigătul unui necredincios care a văzut cu ochii lui
şi a trăit puternic cu toată fiinţa lui, 
o minune Dumnezeiască! 

Da, Doamne, cred! - spune şi tu sufletul meu, după fiecare verset din Sfânta Scriptură, 
şi după fiecare minune pe care o vezi, 
şi după fiecare rugăciune pe care o faci, 
şi după fiecare adevăr Dumnezeiesc pe care îl auzi
şi după fiecare meditaţie în care descoperi un îndemn al Duhului Sfânt. 

Da Doamne, cred! - De la acest adevăr hotărât să porneşti şi tu suflet drag în înfăptuirea oricărui lucru cerut ţie de voia lui Dumnezeu
şi aceasta să-ţi fie şi oprirea de la orice păcat! 
Aceasta să-ţi fie bucuria oricărei izbânzi, 
şi mustrarea oricărei greşeli
şi nădejdea oricărei înfrângeri, 
şi mângâierea oricărei nedreptăţi
şi răsplata oricărei suferinţe
şi cununa oricărei pierderi, 
şi strălucirea oricărei nopţi. 
Ea să te însoţească pe drumul vieţii şi ea să te lumineze în pragul trecerii, spre a te bucura veşnic şi veşnic apoi acolo în cer de tot harul ce vine în urma ei. 

Slavă şi închinare veşnică Ţie Isuse Adevăratul nostru Dumnezeu şi Mântuitorul nostru veşnic. 
Cred Doamne Isuse, şi mărturisesc cu adevărat că Tu eşti... şi că tot Cuvântul Tău este întru totul întocmai aşa cum L-ai spus Tu.
Cred Doamne Isuse, că Tu eşti Fiul lui Dumnezeu care ai venit în lume să mântuieşti pe cei păcătoşi, dintre care cel dintâi am fost eu. 
Cred că Trupul şi Sângele Tău Cel Sfânt este viaţa veşnică şi că oricine se împărtăşeşte cu ele, după vrednicie, are această viaţă. 

Cred că tot Cuvântul Tău este adevărat şi că Tu vei lucra cu fiecare întocmai după cum ai spus şi ai lăsat să se scrie, potrivit 
credinţei şi ascultării lui, sau necredinţei şi neascultării sale. 
Cred din tot sufletul meu, că cine trăieşte în lumina voii Tatălui şi crede în totul potrivit dreptei Tale învăţături, în veac nu va vedea moartea, 
ci va trece din lumina asta trecătoare în lumina cea veşnică. 
Cred şi mă închin Ţie Doamne. 
Cred şi Te slăvesc. 
Cred şi aştept. 
Cred şi mă rog Doamne Isuse, să întăreşti tot mai mult credinţa aceasta în inima mea, 
pentru ca prin ea să trăiesc deplin voia Ta
şi să trec biruitor peste toate, până voi ajunge la Tine. 
Amin. 



Eu nu renunţ
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie


Eu nu renunţ la Tine
orice mi s-ar promite
şi orice-ar fi să-mi vină
din chinuri sau ispite. 

Eu nu renunţ la ceruri
nici pentru lumea-ntreagă
Pământul şi Dorinţa
tot mai puţin mă leagă. 

Eu nu renunţ la calea
aleasă-ntâia dată
oricât ar fi de alţii
hulită şi călcată. 

Eu nu renunţ la fraţii
din dragostea dintâie
cu ei merg pân-la moarte
oricâţi au să rămâie. 

Eu nu renunţ la slava
iubirii şi iertării
căci ea mi-e şi cununa
şi plata-ncredinţării. 

Eu nu renunţ Isuse
la viaţa viitoare
nici dacă mi-ar da lumea
de mii de ori cât are! 

După aceea s-a dus şi a chemat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

După ce a spus aceste vorbe, s-a dus şi a chemat în taină pe soră-sa Maria, şi i-a zis: A venit Învăţătorul şi te cheamă.

Toată taina izbânzilor în luptele noastre şi a roadelor în ostenelile noastre
şi a câştigării de suflete pentru Hristos la propovăduirea noastră, stă în încredinţarea vie pe care o avem, (sau n-o avem) în noi înşine, despre Adevărul lui Hristos. 
Dacă noi pornim să chemăm sufletele la Hristos fără ca mai înainte să fi stat în rugăciune în faţa Lui, 
şi fără a fi căpătat un adânc respect şi o adâncă încredinţare, despre Dumnezeirea Lui
şi despre Viaţa şi Învierea Sa, 
şi despre Puterea şi harul Jertfei Sale mântuitoare
şi despre cutremurătoarea apropiere a Judecăţii şi a Dreptăţii Lui, 
şi despre faptul că tot ce spune Cuvântul Său este întocmai şi întru totul aşa, 
- atunci ce rezultat am mai putea aştepta noi la chemările noastre? Fără încredinţarea că totul e în zadar. 

Cum să-i putem noi face pe alţii să ne creadă, când noi înşine nu credem cu adevărat? 
Cum să-i putem convinge pe alţii, dacă noi înşine nu suntem încă pe deplin convinşi? 
Şi cum să-i aducem la credinţă pe cei chemaţi, dacă noi înşine nu vorbim ca unii care am văzut cu ochii noştri şi am trăit cu inima noastră harul ceresc al părtăşiei cu Hristos? 

O, ce mare nesocotinţă dovedesc cei care merg să cheme pe alţii la Hristos, fără ca mai înainte ei înşişi să fi venit la El. 
Nu numai de câtă zădărnicie şi de câtă răspundere este plină o astfel de slujbă! 
Luarea unei astfel de răspunderi este tot aşa de vinovată înaintea lui Dumnezeu ca luarea în deşert a Numelui Său 
(Exod 20, 7), 
sau ca luarea în chip nevrednic a Trupului şi Sângelui lui Hristos (1 Cor. 11, 27). 
De aceea şi roadele practice a acestui fel de predicare, sunt numai de plâns şi de osândit... 

Dar ce slujbă fericită fac pentru Hristos şi pentru suflete, acei fericiţi şi binecuvântaţi trimeşi ai lui Dumnezeu care merg şi cheamă pe ai lor şi pe alţii la Hristos, numai după ce mai întâi, ei înşişi au fost la El, 
ei înşişi au ascultat întâi cu credinţă Cuvintele Domnului Isus. 
S-au convins ei înşişi întâi despre adevărurile Vieţii şi ale Învierii Lui. 

Şi au pornit apoi spre alţii cu o nestrămutată credinţă în Dumnezeirea Lui şi în credincioşia făgăduinţelor Sale... 

Pe urmele acestora vor veni totdeauna la Hristos nu numai surorile lor, vor învia nu numai fraţii lor, şi se vor închina primindu-L cu osanale pe Hristos nu numai cei apropiaţi ai lor, 
- ci încă mult mai mulţi, multe cetăţi şi multe popoare. Îl vor binecuvânta pe Dumnezeu prin el şi pentru el. 

Ce minunată slujbă a făcut şi de data aceasta minunata noastră soră Marta! 
Ce frumoasă dovadă de adevărată credinţă a arătat ea, 
şi ce curată datorie de conştiinţă şi-a împlinit, mergând mai întâi la sora ei spunându-i: Hristos te cheamă!... 
Dacă ea s-a bucurat de întâlnirea cu Dumnezeu, 
dacă ea a căpătat lângă Domnul cele mai dulci şi mai puternice încredinţări, 
dacă ea a simţit cea mai mare bucurie şi mângâiere în cuvintele şi în părtăşia cu Domnul, 
atunci ea n-a păstrat numai pentru sine aceste binecuvântări Dumnezeieşti, 
ci cu inima plină de bucurie, cu faţa plină de strălucire, cu cuvântul tremurând de credinţă, s-a dus la sora ei şi la cei care erau împreună cu ea - şi le-a spus despre venirea şi despre chemarea Domnului. 

Suflete al meu, niciodată să nu mergi la ai tăi sau la străini fără o inimă plină de bucurie, 
nici în casa ta sau în ale altora, 
nici să chemi pe ai tăi sau pe alţii, 
- decât cu o inimă, cu o faţă şi cu un glas cum a avut această femeie Marta, atunci când toată fiinţa ei era lumină, putere, încredinţare... 

Slavă Ţie Mare Putere a lui Dumnezeu! 
Slavă Ţie Veşnică înţelepciune a lui Hristos. 
Slavă Ţie har al Duhului Sfânt. 
Căci numai această minune poate face pe nişte fiinţe slabe şi nepregătite, în stare de fapte aşa de mari şi de o slujbă atât de binecuvântată, cum le-a făcut. 
Dumnezeule Strălucit, care ai nevoie de trimişi străluciţi, pentru Vestea, pentru venirea şi pentru chemarea Ta cea strălucită, 
Te rugăm, îmbracă-i pe toţi cei care sunt puşi să-i cheme pe alţii la Tine, într-o astfel de strălucită încredinţare. 
Nu-i lăsa pe nici unii să plece la slujba chemării, până când mai înainte n-au fost în faţa Ta, 
până când n-au căpătat puternica credinţă, neclintita încredinţare şi strălucita bucurie a Adevărului Tău. 
Şi numai astfel să vorbească acelora pe care îi cheamă, pentru ca ei să-i asculte îndată şi să pornească. 

Iar pe cei care au harul să audă pe astfel de trimişi, fă-i să înţeleagă că Tu Însuţi îi chemi prin ei, 
şi să nu rămână nepăsători faţă de chemarea Ta nici unul din ei. 
Amin. 

Fiecare vrea să creadă, numai ce-ar vrea el, să fie
însă foarte-ades aceasta este-o înşelătorie. 

Chiar dac-aş şti
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Chiar dac-aş şti că-i în zadar
orice cuvânt şi-orice-ncercare
tot n-am să tac cât încă par
că sunt speranţe de-ndreptare. 

Chiar dac-aş şti că n-am s-ajung
să văd un strop de libertate
să ştiu că merg pe drumul lung
nădejdea tot nu-mi voi abate. 

Chiar dac-aş şti că noaptea grea
se va lăsa pe lumea toată
lupt cu Lumina, mor cu ea
şi chiar să nu-nviu niciodată. 

Chiar dac-aş şti că tot ce strâng
sămânţă de-Adevăr spre Bine
va fi-n zadar - eu n-am să-mi frâng
avântul trudei pentru Tine. 

Chiar dac-aş şti că mâine vii
ba chiar cu-atât Isus mai tare
a mântuirii mărturii
le-aş spune mai cu-nflăcărare. 

Şi chiar să ştiu că nici acum
şi nici în veci n-ajung la bine
eu tot n-aleg Isuse-alt drum
şi-un alt Stăpân - decât pe Tine! 

Numai cinstea şi credinţa îţi dau inima senină
şi nădejdea neclintită faţă de-orice-ar fi să vină. 

Cum a auzit, s-a sculat iute...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Maria, cum a auzit, s-a sculat iute, şi s-a dus la El.

Cine îşi dă cu adevărat seama de ce mare lucru este ceea ce i se spune, când i se vesteşte venirea Domnului, şi chemarea Lui la mântuire, 
acela, în chiar clipa când primeşte această veste mare, 
lasă totul şi aleargă spre Hristos! 
Această veste care este ca o străpungere a inimii, iluminează sufletul ca un fulger, 
şi îl zguduie ca un cutremur
şi îl împinge ca un vânt puternic
până ce îl prăbuşeşte ca pe o mare povară, la picioarele Domnului. 

Aşa au făcut totdeauna cei care au auzit bine acest adevăr, spus cu puterea lui Dumnezeu şi cu o încredinţare zguduitoare de către mărturisitorii convinşi ai soliei lui Dumnezeu. 
Aşa au venit la Domnul Isus primii ucenici, acei doi, la vestirea sfântului Ioan Botezătorul (Ioan 1, 36-37). 
Aşa au venit ceilalţi la cea dintâi auzire (Marcu 1, 18). 
Aşa au venit apoi rând pe rând, fiecare îndată ce au auzit (Marcu 2, 1), 
din ce în ce mai mulţi, 
străpunşi la inimă de Cuvântul lui Dumnezeu şi întrebând: ce să facem? (Fap. Ap. 2, 37). 
Ei au fost cu totul gata să facă totul, numai să-L poată întâlni mai grabnic şi mai sigur pe Hristos. 

Maria cum a auzit vestea adusă de sora ei Marta, că Domnul vine şi o cheamă, s-a sculat iute şi s-a dus să-L afle pe Domnul, care aştepta afară din cetate... 
O, cât de însemnat este fiecare cuvânt din adevărul acesta. 
Cât de însemnat lucru este mai întâi să auzi. Să ai urechea deschisă pentru auzirea chemării Domnului şi inima trează pentru primirea ei. 
Apoi însemnat lucru mai este şi cine îţi spune chemarea, dar, şi cum ţi-o spune. 
Căci după cum este vestitorul, după cum auzi, şi după cum ştie să-ţi spună vestitorul Domnului, 
după cum are el priceperea şi puterea să-ţi mărturisească despre venirea şi chemarea Domnului, 
aşa vei auzi şi aşa vei crede. 

Dacă este un cunoscător al Domnului Isus
şi dacă mărturisirea lui este fierbinte, fericită, mişcătoare, luminoasă, strălucitoare, tu te vei scula iute şi vei veni îndată la Isus. 

Dar dacă chemarea lui, va fi rece, slabă, îndoielnică şi cenuşie, sufletul tău nu se va trezi, nu se va scula şi nu va porni spre Dumnezeu. 
Te vei întoarce pe partea cealaltă şi vei dormi mai departe în culcuşul căldicel al păcatelor şi al evlaviei formale sau nici al acesteia, 
până când se va face dintr-o dată o mare strigare de glasuri de tunete şi de trâmbiţe (Apoc. 1, 7). 
Când va intra pe triumful norilor în aria vederilor lumii, 
spărgând Cerul şi arătându-Se, 
Marele Împărat Judecător
şi Stăpân Înfricoşat
şi Biruitor Hristos. 
Dar ce trezire şi ce îngrozire va fi aceasta! 

Suflete dragă, care încă nu te-ai trezit zguduit de o chemare înflăcărată, mişcătoare, puternică, a vreunui trimis ceresc, - oare ce mai aştepţi? 
Cum să fii chemat mai stăruitor? 
Şi cum să ţi se spună mai zguduitor cât de aproape este Venirea Domnului şi cât de mare lucru este ca tu să înţelegi chiar în clipa aceasta că Hristos te cheamă
şi că te aşteaptă chiar acum, să vii să cazi la picioarele Lui cum a făcut Maria, 
ca să primeşti lumina şi mântuirea ta! 

Suflete dragă, n-aştepta să-ţi vină un înger din cer ca să-ţi spună acest lucru în alt chip şi cu alte cuvinte, căci atunci când vor veni îngerii, vor vorbi cu tine altfel. 
Nici n-aştepta să vină Domnul până în faţa ta, căci înfăţişarea pe care o va avea El atunci, te va umplea de groaza morţii nu de bucuria mântuirii. 
Nici n-aştepta alt sol, căci când va veni solul morţii, nu te va mai chema la mântuire ci la judecată (Evrei 9, 27). 
Ci ascultă chiar în clipa aceasta acest îndemn pe care ţi-l face vestirea aceasta şi vino, vino, vino la Domnul Isus. 
Este poate ultima chemare, trezeşte-te, scoală-te iute şi vino, Domnul te aşteaptă. 

Slavă nemărginită şi veşnică Ţie Dumnezeul şi Mântuitorul nostru, 
care n-ai venit încă, tocmai pentru ca noi să putem veni acum, 
ca să Te întâmpinăm, şi să ne închinăm Ţie. 
Slavă Ţie pentru dragostea şi grija cu care ne-ai trimis şi nouă soli ai Tăi, care să ne caute să ne spună despre venirea şi chemarea Ta. Şi care să ne îndemne să venim şi noi la Tine. 
O Doamne Isuse, cât de departe şi cât de adânc dormeam în somnul pierzării când solul Tău Iosif ne-a trezit chemându-ne şi pe noi. 
Cât de puternic ne-a străpuns vestea că Tu vii şi că Tu ne chemi. 

Aceste două adevăruri, - unul, ne-a făcut să alergăm spre Tine.
O Doamne Isuse după ce Te-am întâlnit, ce fericire a umplut sufletele noastre şi cât de mari binecuvântări gustăm neîncetat stând la picioarele Tale. 
Slavă Ţie şi mulţumire veşnică pentru harul Tău. 
Te rugăm ai milă de toţi cei care încă nu ştiu că Tu vii şi că îi chemi, 
înştiinţează-i Doamne încă o dată şi încă şi mai puternic, până ce vor veni şi ei. 
Amin. 



Tot ce-a fost greu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Tot ce-a fost greu am azvârlit
pe veci mai mult din mine
fior mereu mai fericit
m-atrage mai spre Tine. 

Prăpăstii cândva de ne-nfrânt
îmi despărţeau fiinţa
azi trup şi suflet una-mi sunt
le-a-mpreunat credinţa. 

Cu cele două braţe-arzând
al rugii şi-al cântării
Te-mbrăţişez străluminând
din tot cuprinsul zării. 

Nemaiţinând să Te păstrez
în tot doar mie-ntr-una
Te-am revărsat să luminezi
nălţimea şi genuna. 

Cu cât mai ostenit revin
şi mai trudit cad seara
cu-atât mi-e trupul mai senin
şi mai de preţ povara. 

Şi cu atât mi-e mai uşor
să-mi nalţ fiinţa-ntreagă
spre unde nu-i alt gând şi dor
şi nume să mă-atragă. 



Stai! Păcatul te atrage către-al morţii veşnic iaz. 
Vino la Hristos El Singur te mai scapă să nu cazi. 

Isus era tot în locul acela
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Căci Isus nu intrase încă în sat, ci era tot în locul unde Îl întâmpinase Marta.

Isus Hristos, Domnul nostru şi Dumnezeul nostru 
(Ioan 20, 28; Tit 2, 13), 
vine iarăşi. 
Vine sigur, pentru că mai are încă în lumea aceasta o ultimă lucrare de făcut şi pe care trebuie să o facă neapărat, la vremea ei. 
Nimeni altcineva nu poate face această lucrare decât El. 
El a început-o, El a continuat-o până acum, şi El o va sfârşi neapărat, când ceasul acestui sfârşit va veni. 

Domnul Isus a înştiinţat despre aceste lucruri mult mai înainte de a se împlini... 
Toate profeţiile Sale s-au împlinit pe parcurs, căci fiecare eveniment care s-a petrecut, a mai adeverit o profeţie. 
Cu fiecare întâmplare s-a mai împlinit o Scriptură. 
Puţine, foarte puţine, au mai rămas acele profeţii cărora încă nu le-a sosit clipa împlinirii. 
Dar şi acestora curând şi pe rând le soseşte vremea, pentru că însăşi vremea s-a împuţinat şi tot ce este rânduit să se mai împlinească în cuprinsul puţinelor zile rămase, îşi grăbesc împlinirea (1 Cor. 7, 29-31; Matei 24, 22; 1 Petru 4, 7). 

Dar cu toate că este atât de aproape încât ar putea să Se arate în orice noapte (Luca 17, 34), 
Domnul tot parcă întârzie, parcă tot nici nu S-a mişcat din Locul Său, ca să vină. 
Parcă este cine ştie unde, nebănuit de departe de noi şi dus foarte de demult... 
Căci de mii de ani parcă toate sunt aşa cum erau de la început (2 Petru 3, 4). 
Căci înadins ne face să nu auzim veştile despre cutremure, despre nenorociri, despre tulburări, despre semnele profeţite că vor prevesti apropierea Domnului (Matei 24, 6-32). 
Şi înadins ne vedem decăderea, necredinţa, lepădarea, rătăcirile şi urâciunile (Marcu 13, 14). 

Dumnezeu însă, preaiubiţilor, nu întârzie, cum cred unii. 
Păruta Lui întârziere este numai, îndelunga Lui răbdare, care doreşte ca nimeni dintre noi să nu piară ci toţi să fim mântuiţi 
(2 Petru 3, 9). 
Păruta întârziere a Venirii Mântuitorului este numai iubitoarea Lui aşteptare pentru noi, pentru cei care încă nu ne-am trezit şi nu ne-am sculat ca să venim în întâmpinarea Lui (Matei 25, 1). 

Dar parcă n-ar fi ajuns niciodată încă până la noi Vestea Cea Mare şi Zguduitoare a Venirii Lui, aşa stăm de nepăsători, 
parcă nici chemarea Lui cea dulce şi grăitoare ca să nu mai aşteptăm, ca nu cumva să ne prindă cealaltă veste dormind, parcă nici asta n-am fi auzit-o, aşa dormim de adânc. 
Dragă suflete, care nu te-ai sculat până acum ca să alergi spre Domnul, nu mai întârzia nici o clipă! Scoală-te iute şi vino la El înainte de Venirea Lui cu Judecata Înfricoşată. 
Vino la El, până este încă tot în locul unde te aşteaptă. Până ce este tot în Lăcaşul Sfânt, tot în haina de Mântuitor, tot în înfăţişarea milostivă şi iubitoare de Mijlocitor pentru iertarea şi mântuirea ta (Evrei 7, 25). 

Iar tu dragă suflete, care L-ai aflat odată pe Domnul, dar lumea şi păcatul te-a rupt iarăşi de El şi te-a despărţit de părtăşia cu Hristos Mântuitorul tău şi cu fraţii tăi, trezeşte-te şi mai îngrozit tu, din căderea ta şi vino din nou la Domnul. 
El te aşteaptă tot acolo unde L-ai aflat şi unde L-ai lăsat tu, când te-ai despărţit de El. 
Tot acolo sunt şi fraţii tăi care te aşteaptă cu durere şi cu dor - de când te-ai despărţit de ei. 
Nu mai întârzia nici tu, ci întoarce iarăşi acolo unde ai fost atât de iubit şi fericit şi unde eşti aşteptat încă. 
Domnul nu S-a schimbat, 
dragostea Lui a rămas aceeaşi. 
El va fi şi va rămâne Acelaşi până la Sfârşit. Adică până la sfârşitul vremii răbdării Lui, sau la sfârşitul vremii zilelor tale. 

Acum Domnul şi Mântuitorul nostru Isus Hristos este Acelaşi faţă de toţi, Bun şi Iertător. 
Dar atunci nu va mai fi faţă de toţi Acelaşi. Va fi unora Bucurie, iar altora Osândă veşnică. 
Căci atunci El va da fiecăruia întocmai după faptele lui şi va fi cu fiecare întocmai după meritul său (Rom. 2, 6; Psalm 62, 12). 

O, Dumnezeul nostru, Cel Unic şi Binecuvântat în veci, 
slavă Ţie pentru îndelunga Ta răbdare cu care ne-ai aşteptat până când, am fost treziţi din somnul păcatelor noastre
şi ne-am sculat venind rând pe rând la Tine. 
Slavă Ţie care n-ai încetat să fii Bun, n-ai încetat să ne iubeşti, şi n-ai încetat să ne chemi şi să ne aştepţi, deşi vremea Venirii Tale s-a apropiat atât de mult încât n-ar mai fi de mirare să soseşti din clipă în clipă, pentru Înviere, Judecată şi Răsplătire. 
Slavă Ţie care Ţi-ai trimis şi Îţi trimiţi atâţia vestitori care să ne înştiinţeze şi atâtea profeţii care să ne arate Venirea şi chemarea Ta. 

Ai milă Doamne Isuse de cei încă atât de mulţi, care nu s-au trezit să vină la Tine. 
Mai îngăduie o vreme de har, 
mai trimite un val puternic de soli ai Tăi care să zguduie cu chemările lor conştiinţele împietrite ale oamenilor
şi mai trimite o mare revărsare a duhului de pocăinţă şi întoarcere peste oameni, 
pentru ca nici unii să nu fie osândiţi. 
Amin. 

Lăsaţi-mă s-alerg
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Lăsaţi-mă s-alerg voios, 
grăbit spun cui mă-ntreabă
că-n ascultarea lui Hristos
se cere mers cu grabă. 

Nu-mpovăraţi iubirea mea
cu tot ce rugineşte
nici cu ce furii pot lua
sau molia-nvecheşte. 

Nu chinuiţi a mele zări
cu şoaptele lăsate
lăsaţi-mi slobode cărări
virtuţilor curate. 

Dispreţuiesc tot ce-i deşert
arunc tot ce mă ţine
nădăjduiesc şi uit şi iert
şi înţeleg pe-oricine. 

Las bătrâneţea-ntârziind
să-şi tragă neputinţa
şi-alerg spre unde strălucind
m-aşteaptă umilinţa. 

Las tot ce-i căldicel şi las
umblarea cea uşoară
căci ziua ce mi-a mai rămas
se-apropie de seară. 

Grăbit lucrez cât pot voios
grăbit spun cui mă-ntreabă
grăbit alerg, după Hristos
se cere mers cu grabă! 

... Când au văzut-o sculându-se
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Iudeii, care erau cu Maria în casă şi o mângâiau, când au văzut-o sculându-se iute şi ieşind afară, au mers după ea, căci ziceau: Se duce la mormânt ca să plângă acolo.

Întoarcerea noastră la Dumnezeu nu este un lucru care să poată rămâne ascuns - ci el va ajunge neapărat un lucru văzut de toţi cei care erau cu noi, sau sunt în jurul nostru. 
Domnul Isus a spus că cei care vin la El sunt ca o lumină care străluceşte înaintea oamenilor prin faptele lor care sunt văzute de toţi (Matei 5, 14-16). 
Că sunt ca o sare a lumii, lucrând puternic pentru împiedicarea stricăciunii, pentru nimicirea răului, pentru înlăturarea păcatului din ei şi din alţii. 
Că sunt ca o cetate pe un vârf de munte care nu poate rămânea ascunsă... (Matei 5, 14). 

Despre Maria spune versetul biblic că toţi străinii din jurul ei au văzut-o sculându-se - şi îndemnaţi de fapta ei, 
de felul cum a făcut-o ea de cu bucurie şi cu grabă, 
şi mişcaţi de bucuria şi de fiorul hotărârii ei, 
au făcut şi ei la fel. 
Ce mult spunător este lucrul acesta. 
Ce însemnat lucru este pentru noi şi pentru alţii, momentul hotărârii noastre de a merge spre Mântuitorul Isus: momentul predării şi legământului nostru pentru Hristos, Domnul şi Răscumpărătorul nostru. 
Căci dacă întoarcerea noastră se va face în chipul mişcător şi puternic în care trebuie să se facă, acest lucru va fi atât de zguduitor încât va face şi pe alţii să ne urmeze. 

Sunt câteva astfel de legăminte care şi mie mi-au rămas neuitate pe toată viaţa mea, atât de mult m-au zguduit când le-am văzut. 
Am văzut şi am auzit odată cum s-a întors la Domnul o fetiţă de 12 ani. 
Din mijlocul unei mari mulţimi de oameni care auziseră o puternică mărturisire despre Venirea Domnului Isus şi despre chemarea Lui, numai fetiţa aceasta se găsise să primească îndemnul întoarcerii la Domnul şi să se predea lui Hristos. 
Dar Dumnezeule ce întoarcere şi ce rugăciune zguduitoare a putut ridica spre cer sufletul acesta, a unui copil abia de 12 ani. 
Plângând în aşa fel încât se scutura cămăşuţa pe ea, fetiţa aceasta îşi recunoştea păcatele ei şi-şi cerea cu strigăte iertarea şi primirea mântuitoare spre dragostea Scumpului Mântuitor şi Răscumpărător al sufletului ei. 

Ce păcate ar fi putut avea o nevinovată fetiţă de doisprezece ani?...
Şi totuşi ce pocăinţă zguduitoare, ce lacrimi fierbinţi, ce rugăciune stăruitoare, ce grabă şi ce dragoste faţă de Mântuitorul Hristos, arăta ea! 
Ei bine, nu voi uita niciodată ceea ce s-a produs după aceea. 
... Toată mulţimea care până atunci n-avea o lacrimă, a început să plângă cu hohote mari, vărsând şiroaie de lacrimi, 
şi o mare mulţime de suflete care până atunci rămăseseră nemişcate, s-au aruncat pe genunchi în jurul fetiţei şi începând să-şi mărturisească fiecare păcatele sale cu o pocăinţă şi cu un cutremur neuitat, cereau iertarea Sângelui Sfânt al Crucii lui Hristos pentru spălarea lor, făgăduindu-se zguduitor cu legământul veşnic, în slujba lui Hristos. 
Iată o întoarcere adevărată la Domnul şi iată urmările ei. 

Căci dacă cel nevinovat, sau mai puţin vinovat, îşi recunoaşte, cu sinceritate chiar şi păcatele pe care nu le are, dar le-ar putea avea, atunci va fi mişcat şi cel vinovat şi va fi îndemnat să-şi recunoască şi el vinovăţia sa. 
Câtă bucurie face Domnului o astfel de ascultare şi de întoarcere, 
- şi cât de neuitată şi de folositoare pentru mulţi, rămâne pilda acestora, pentru toţi cei ce o văd! 

Isuse Doamne Puternicul nostru Dumnezeu şi Mântuitor, 
- slavă veşnică Ţie pentru chemarea Ta, pentru dragostea Ta, pentru aşteptarea cu care ne îmbii şi ne aştepţi Tu pe toţi. 
Slavă Ţie pentru Duhul de trezire şi de pocăinţă, care îl trimiţi sufletelor noastre şi care zguduie sufletele şi le face să se prăbuşească cu lacrimi la picioarele Crucii Tale, în braţele Tale, în lumina iubirii şi a mântuirii Tale, negrăite şi fericite. Slavă Ţie. 
Slavă Ţie pentru chemarea pe care mi-ai făcut-o şi mie când eram de cincisprezece ani
şi pentru dragostea cu care mi-ai primit atunci, lacrimile, pocăinţa şi legământul meu. 
Şi pentru părtăşia fericită în care m-ai cuprins şi m-ai înflăcărat prin Duhul Tău de atunci şi până astăzi. 
Te rog păstrează-mă neîncetat în această dulce şi scumpă stare, 
ajută-mă ca din ea să pot chema neîncetat, plin de putere, de căldură şi de lumină, pe toţi cei din jurul meu la Tine, 
şi ei să fie puternic zguduiţi ascultând, venind şi rămânând pe totdeauna la Tine şi la mântuirea Ta, Doamne Isuse. 
Amin. 

Fiul meu, dacă-ţi dai seama cât de mare lucru-i viaţa
ce răspundere-i aceasta - îmi vei asculta povaţa: 
dă-ţi silinţa pân-la moarte să duci viaţa luminoasă
spre-a fi altora o pildă fericită şi frumoasă. 


Înalţă-te din tina
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Înalţă-te din tina unei lumeşti vieţi
spre zările curate a naltei frumuseţi
răpindu-te micimii pătrunde curajos
spre-o vrednică trudire curată în Hristos. 

Primejdia din pândă înfrunt-o hotărât
ea nu-i nicicând cât pare, mai mică e de-atât
puterile din tine mai mari sunt decât par
cu nou curaj eroic începe iar şi iar. 

Voinţa să te-nalţe ne-nfrânt şi ne-ncetat
mai slab e totdeauna vrăjmaşul, înfruntat
mai vrednic e curajul chiar uneori trântit
ca slăbiciunea care învinge necinstit. 

Pe treptele vieţii te nalţă sănătos
dispreţuind ce-i josnic, urând ce-i mincinos
înflăcărând ce-i vrednic, uitând ce-i neplăcut
cu orice-amurg vei creşte un strălucit Trecut. 

Voios iertându-ţi grabnic oricând vrăjmaşul tău
eşti sfânt când cel mai bine te porţi cu cel mai rău
când le trăieşti acestea nimica nu-i prea nou
dar ele te vor face un înger şi-un erou. 



Nu ies ierburi fără ploaie, nu vin norii fără vânt, 
nici păcatul fără poftă, cum nici pofta fără gând. 
Fii cu grijă, cerne gândul şi-l zdrobeşte pe cel rău,
altfel va rodi păcatul, nimicind sufletul tău. 

La picioarele lui Isus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Maria, când a ajuns unde era Isus şi L-a văzut, s-a aruncat la picioarele Lui, şi I-a zis: Doamne, dacă ai fi fost aici, n-ar fi murit fratele meu.

Iată Ţinta unei credinţe: picioarele lui Isus, ajungerea şi îngenuncherea acolo. 
Iată gândul însemnat al oricărei mărturisiri drepte: aducerea tuturor sufletelor, la picioarele Mântuitorului. 
Iată scopul fiecărui trimes adevărat al Domnului: vestirea lui Isus Cel Răstignit, pentru a aduce pe toţi ascultătorii săi, la picioarele Lui
şi încheierea fericită a fiecărei slujbe curate
şi locul fiecărui păcătos care vrea cu adevărat mântuirea sufletului său, 
şi locul unde-şi află cu adevărat toată răsplata sa şi odihna sa veşnică, fiecare credincios şi smerit vestitor şi ostenitor al Domnului Isus. 
Căci Acolo este încununarea fericită, a fiecărei vieţi biruitoare! 

Toată truda vieţii noastre şi toată dorinţa cea mai înflăcărată a inimii noastre ar trebui să fie numai pentru aducerea la acest Slăvit Loc, a tot ce avem noi pe pământul acesta, împreună cu sufletul nostru răscumpărat de Sângele vărsat acolo. 
La picioarele lui Isus, la acele picioare străpunse pentru păcatele mele, să mă aduc şi eu mai întâi pe mine însumi, predat şi ţinut acolo în ascultare şi slujirea scopului meu mântuitor pe totdeauna şi în întregime. 
La picioarele Lui să-mi aşez bunurile mele pământeşti şi sufleteşti, pentru ca de ele să Se folosească în întregime numai Domnul meu Hristos şi nu lumea, 
să se slujească numai harul, şi nu păcatul
şi numai lumina şi nu întunericul. 

La picioarele lui Isus, Dulcele meu Binefăcător, să-mi aduc toate rugăciunile mele şi toate cererile mele şi să le aşez cu toată credinţa inimii mele la picioarele Lui. 
Acolo să mă proştern implorând mila Lui pentru familia mea, fiecare dintre ai mei, 
şi pentru toţi cei din trecut, din prezent şi din viitor, pentru că în faţa Lui toţi sunt vii şi prezenţi. Atât cei duşi cât şi cei care n-au venit încă. 
Şi acolo să aştept îngenuncheat cu îndelungă răbdare, până când voi simţi că cererile mele pentru ai mei au fost primite şi ascultate. 

La picioarele Stăpânului meu Bun, să-mi aşez în fiecare dimineaţă dorinţele şi mijlocirile mele în fierbinte şi mişcată rugăciune pentru patria mea şi pentru Biserica mea, 

pentru conducătorii, dregătorii şi slujitori, 
pentru vremi cu pace şi pentru mântuirea tuturor, 
- spre a putea astfel să-I slujim şi noi toţi lui Dumnezeu, într-o viaţă paşnică şi liniştită cu toată evlavia şi cinstea 
(1 Tim. 2, 1-2). 

La picioarele Domnului meu să-mi plâng, recunoscându-mi orice vină şi greşeală, când cercetându-mă singur, mă gândesc nevrednic de numele meu şi de chemarea mea. 
La picioarele Domnului şi Mântuitorului meu, să cad cerând putere şi lumină şi dar, când mă pregătesc să merg spre alţii, 
pentru ca tot ce voi vorbi sau voi face pentru ei, să fie tuturor numai spre un puternic îndemn de a-i face şi pe ei să ajungă acolo, predaţi Domnului deplin şi pe totdeauna. 

La picioarele Domnului Isus să-mi aduc în fiecare seară pocăinţa mea pentru greşelile zilei trecute, 
şi mulţumirile pentru fiecare izbândă a zilei, 
şi recunoştinţa pentru tot ajutorul primit de la El şi de la noi. 

La picioarele Lui să-mi petrec tinereţea mea, să-mi închin cântările mele, să-mi revărs lacrimile mele, să-mi fac slujba mea, să-mi închei toată viaţa mea acolo, aşezându-I, la capătul zilelor mele tot ceea ce am putut strânge din lume pentru El! 
Da, la picioarele Lui sfinte, pe care oriunde le văd, străpunse, sângerânde pentru mine, le sărut cu lacrimi şi cu evlavie, - acolo doresc să ajung odată, spre a-mi afla nu numai bucuria şi răsplata tuturor alergărilor mele, ci mai ales, dulcea odihnă a iubirii nemuritoare de nimic, într-o iubire împlinită pe veşnicie. 
O, ce mult doresc să pot vedea şi să pot cuprinde - aievea la inima mea picioarele Tale Domnul nostru Preaiubit, scumpele Tale picioare, care au alergat şi au sângerat atât de mult, pentru mântuirea mea! 

Slavă veşnică Ţie Isuse Doamne, Răscumpărătorul sufletului meu, Învierea şi Viaţa mea, 
Ţie, ale cărui Sfinte picioare n-au încetat să alerge şi să sângereze pentru mine, până când m-am întors, să mă proştern înaintea Ta, la picioarele acestea Dumnezeieşti şi străpunse. 
Slavă Ţie care ai primit pentru mine şi pentru mântuirea mea să pătimeşti atâtea chinuri mari, să înduri străpungerea cuielor, a spinilor, a suliţei, 
pentru ca Sângele ranelor Tale Sfinte, să spele întinăciunile şi stricăciunea păcatelor mele
şi ale întregii lumi (Ioan 2, 2). 
Te rog Doamne Isuse fă ca totdeauna să am înaintea ochilor mei
şi înaintea inimii mele, neuitată priveliştea patimilor Tale, Isus Cel Răstignit, 
pentru ca totdeauna să văd Preţul cel mare cu care m-ai răscumpărat Tu

şi să nu mai doresc nimic mai mult decât să rămân ascultător de Tine, la picioarele Tale, care ai tot dreptul asupra vieţii mele pe vecii vecilor. 
Fă Doamne Isuse să văd la picioarele Tale pe toţi cei dragi ai mei, 
tot poporul meu şi lumea întreagă, 
căci numai acolo este Raiul şi fericirea veşnică. 
Amin. 

Mai dulce-i bucuria
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Mai dulce-i bucuria noastră
ca tot ce poate fi grăit
izvorul ei cel veşnic curge
netulburat şi neoprit. 

Slăvit să fii Slăvit Isuse
de harul sfânt ce ni l-ai dat
Tu eşti al bucuriei noastre
izvor preadulce şi curat. 

Când suntem doi sau trei, oriunde
cu noi de-a pururea-I Hristos
iar unde-i El, e totul dulce
şi fericit şi luminos. 

Cu cât suntem mai mulţi cu-atâta
mai fericiţi ne-mpărtăşim
din rugăciune, din cântare
şi din Cuvântul ce-l dorim. 

O nelumească părtăşie
ne leagă în acelaşi dor
punând o singură simţire
în inimile tuturor. 

Înfrângerile trecătoare
ne dor de prea puţine ori
fiindcă ştim că pân-la urmă
tot noi vom fi biruitori. 

Nimic din bunurile lumii
a noastre inimi nu râvnesc
mai scumpă-i mântuirea noastră
ca orice aur pământesc! 

Când a văzut-o plângând...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Isus, când a văzut-o plângând, pe ea şi pe iudeii care veniseră cu ea S-a înfiorat în duhul Lui, şi S-a tulburat.

Nimic nu-i mai puternic şi mai hotărâtor, ca lacrimile. 
Sunt uneori şi unele inimi care rămân împietrite la orice îndemn, la orice chemare, la orice stăruinţă - dar nu pot totuşi rămâne nepăsători în faţa lacrimilor! 
În faţa unei puternice propovăduiri cu lacrimi puţine, inimile nu vor fi străpunse. 
În faţa unei mustrări făcute cu lacrimi, puţini vor rămâne împietriţi. 
În faţa unei cereri, sau chemări, sau mărturisiri înlăcrimate, cele mai multe inimi vor fi înfrânte. 
În faţa unei hotărâri şi a unor legăminte făcute cu lacrimi stăruitoare, 
puţine sunt piedicile şi inimile care pot rezista. 

Împietrit trebuie să fie sufletul acela pe care nici lacrimile, ultimul mijloc de convingere, nu-l pot clinti! 
Dar oamenii, care rămân nepăsători oricât le vorbeşti despre păcatele lor, despre moartea lor veşnică, despre preţul mântuirii, despre starea jalnică a sufletului lor, fără lacrimi, 
atunci când te poţi apropia de ei, cu lacrimi, 
şi când poţi îngenunchea lângă ei
- şi când te poţi ruga deci, şi pentru ei şi lângă ei, cu lacrimi fierbinţi, - atunci nu mai pot rămâne îngheţaţi. 
Cu lacrimile tale, pline de durere şi de cutremur, îi dezgheţi, 
nu se poate să mai stea nemişcaţi. Vederea plânsului tău sincer îi va zgudui şi îi va întoarce la Dumnezeu! 

Sfântul apostol Pavel, spune celor din Efes că timp de trei ani de zile cât fusese între ei, nu înceta să stăruiască zi şi noapte cu lacrimi pe fiecare din ei. 
Trei ani de zile... zi şi noapte pe fiecare... cu lacrimi... 
O, de câte lacrimi a fost nevoie pentru fiecare, atâtea zile şi nopţi, trei ani întregi... 
Câtă împietrire, câtă nepăsare, câtă neascultare, câte alte păcate trebuie să fi fost acolo, - şi mai ales câtă dragoste de a putea da atâta preţ de lacrimi sfinte şi sfâşietoare pentru fiecare dintre ei. 
Dar după aceea, ce frumoasă dragoste au arătat şi ei aceluia care i-a stropit cu plânsul lui, spre a-i face să rodească aşa frumos apoi pentru Dumnezeu (Fap. Ap. 20, 31). 

De aceea scumpă soră credincioasă, nu înceta nici tu să te rogi cu lacrimi pentru fiii tăi, - şi de fiii tăi. Căci lacrimile tale, până la urmă vor birui, deschizând şi inimile lor pentru Domnul şi porţile harului ceresc pentru ei. 

Soră şi frate nu înceta să te rogi, dar cu multe lacrimi, pentru sora şi fratele vostru, 
lângă ei, cu ei, pentru ei, 
până când lacrimile voastre vor birui. 

Fraţi iubiţi nu încetaţi să plângeţi înaintea Domnului pentru curăţirea şi pentru orientarea, pentru sfinţirea şi pentru mulţumirea, 
pentru înzestrarea şi libertatea Lucrării Sale, a Frăţietăţii noastre duhovniceşti, 
pentru că dacă veţi face cu toţii
şi dacă veţi face cu stăruinţă, 
şi dacă veţi lucra cu credinţă şi cu răbdare pentru aceasta, prin harul Domnului nostru Isus Hristos şi mijlocirea Lui, lacrimile noastre nu se poate să nu fie ascultate, 
când Domnul Isus vă va vedea plângând mereu şi cerându-I cu stăruinţă şi cu încredere acest lucru, Domnul nu va mai putea opri împlinirea cererilor voastre, ci va îndepărta pe toţi potrivnicii, 
va întocmi toate evenimentele, 
va influenţa toate inimile
şi va grăbi trecerea vremii care mai era, - în aşa fel, încât aşteptarea noastră să fie răsplătită strălucit, mult mai curând decât aţi crezut! 

Căci dacă o inimă omenească, rea şi învârtoşată, nu poate rămânea nepăsătoare, ci lacrimile o biruiesc, 
cu cât mai mult Inima cea nespus de bună a lui Dumnezeu Tatăl nostru şi a Dulcelui nostru Mântuitor care abia aşteaptă să Se îndure de noi, va fi biruită de lacrimile noastre curate şi fierbinţi (Isaia 51, 3), 
numai să credem puternic şi să stăruim neîncetat. 

Slavă veşnică Ţie Dumnezeul şi Mântuitorul nostru, Nemărginit de Bun şi de Milostiv, 
Slavă Ţie, care ne-ai dat lacrimile cu care putem despica pietrele, 
cu care putem muta stâncile, 
cu care putem dezgheţa nepăsarea, 
cu care putem deschide cerul, 
cu care putem mişca Inima Ta, 
cu care putem grăbi sau întârzia Timpul, 
şi cu care suntem atotputernici la Tine. 
Te rugăm, dăruieşte-ne Doamne Isuse totdeauna lacrimi fierbinţi, 
numai lacrimi fierbinţi şi adevărate totdeauna, pentru toţi, lângă toţi şi cu toţi, 
căci totdeauna este cea mai mare nevoie de ele atât pentru noi cât şi pentru semenii noştri. 
Dăruieşte-ne lacrimi şi când suntem în faţa Ta pentru oameni şi când suntem în faţa oamenilor pentru Tine. 

Fă-ne să plângem către ei vorbind despre Tine şi să plângem către Tine vorbind despre ei. 
Nu ne lăsa Doamne niciodată ochii nescăldaţi de lacrimi fierbinţi, căci vai de inima aceea care nu mai poate plânge! 
O astfel de inimă va ajunge uscată şi gata să-i fie pus focul osândei veşnice. 
Ci dă-ne tuturor binefacerea cea mare a lacrimilor... 
dă-ne uşurarea şi fericirea lor cea cerească. 
Amin. 



Când inima-i sătulă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Când inima-i sătulă de predici şi cântări
când nemişcat stă duhul la orişice chemări. 

Când boala neascultării se-ntinde peste tot
când ochii a-i aprinde nimica nu mai pot. 

Când nu sunt două gânduri şi suflete la fel
când paşii pierd cărarea şi râvna către Ţel. 

Când dorul nu mai arde, când ochii se feresc
când pe cărări curate pustiurile cresc. 

Când prima-nvăţătură şi primul legământ
şi prima părtăşie, tot mai uitate sunt. 

Când întâlnirea-i rece, când vorbele s-ascund
când gheaţa se întinde mereu mai înspre-afund. 

Când nu se-ndeamnă nimeni spre-un gând curat şi nalt
când fiecare vede doar vina celuilalt. 

Când duhuri desfrânate prin toate au pătruns
când fiecare-şi are păcatul lui ascuns. 

Când gura nu se lasă, când totul e-mpietrit
când totul e-ndărătnic şi trufaş şi răstit... 

... de nu poţi merge-acolo, cu lacrimi ca de foc
cu lacrimi... doar cu lacrimi! 
- Să nu mai mergi deloc! 



Fiii mei, luaţi aminte: Domnul Dumnezeu e Milă, 
- dacă inima v-o moaie orice lacrimă umilă
dacă de-orice nedreptate voi vă depărtaţi cu silă
al Lui Nume Sfânt luci-va pe-a vieţii voastre filă. 

Când era credinţa bună
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

- după Apoc. 2, 4-5 -

Când era credinţa bună
mergea noaptea fără lună
pe ninsoare şi furtună
numai să fie-mpreună
pe-ntuneric şi pe tină
nu era nimic s-o ţină. 

Erau fraţii peste munte
şi-i părea că-s ici la punte, 
erau fraţii peste ţară
şi-i părea că-s ici afară, 
era rugăciunea lungă
şi-i părea că nu-i s-ajungă
erau lacrimi nu ştiu câte, 
erau uşi nezăvorâte, 
erau gânduri fericite, 
zilele numa-nsorite, 
ochii numai împreună, 
gândul numai voie bună. 
Dintr-o pâine cât era
luau toţi şi s-ajungea, 
era casa plină-plină
şi tot mai doreau să vină. 
Era lumea cât un sat
nu vedea nici un păcat. 
Căci din câţi treceau pe prag
Dumnezeu era mai drag... 

... Dar de când credinţa moare
nu mai merge nici pe soare. 
Vremea-i dulce, calea-i bună
ea nu merge nici pe lună
nu-i nici noapte, nu-i nici tină
dar ea tot găseşte vină. 

Fraţii-s numai peste vale
dar ea nu-şi mai face cale. 
Fraţii-s numai în grădină
dar ea n-are timp să vină. 
Altul sufere şi moare
dar ea şade şi n-o doare. 
Rugăciunea-i pare lungă
lenevia i-o alungă, 
lacrimile-s tot mai rare
uşa-i tot mai cu zăvoare, 
gândurile-s tot mai grele
noaptea-i tot mai fără stele
vorbele-s tot mai deşarte
inima-i tot mai departe
şi din cât belşug s-ar strânge
pentru Domnul nu s-ajunge. 
Ţara-ntreagă de-ar străbate
n-ar vedea decât păcate. 
- Căci din câţi se duc şi vin
Dumnezeu i-e mai străin... 

Unde l-aţi pus?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Şi a zis: Unde l-aţi pus? Doamne, I-au răspuns ei, vino şi vezi.

Dacă un frate al nostru a murit, 
- sau vrea să-l considerăm ca mort, nemaiavând cu el nici un fel de legătură, 
- în ce loc îl punem apoi în viaţa şi în inima noastră? 
Dacă un copil al nostru cade în neascultare şi îndelungate îndemnuri totuşi nu vrea să ne asculte, şi merg tot pe calea cea rea, cu încăpăţânare îndepărtându-se tot mai mult de sufletul nostru, de prietenia şi părtăşia cu noi, până când rupe total această părtăşie prăbuşindu-se în valul pierzării, ca un mort, - 
ce facem apoi cu el! 
- Unde îl punem? 

Dacă o întreagă adunare frăţească ajunge ruptă de învăţătura cea dreaptă de la început, 
căzută din credinţă şi din dragostea dintâi, 
dezbinată de frăţietatea scumpă în care ar trebui să rămână pe totdeauna ca un mădular în trup
şi după ce, cu toată puterea şi cu multe lacrimi, am încercat să-i împiedicăm să se piardă în rătăciri şi în păcate, totuşi n-am putut din pricina neascultării lor, 
unde îi punem pe aceşti fraţi atunci
şi cum îi privim? 
Iată un lucru la care trebuie să gândim bine, căci aici litera ne poate călăuzi într-un fel, 
pe când duhul ne poate călăuzi în alt fel, 
iar firea noastră ne poate împinge să facem cu totul în alt chip, nici după literă, nici după duh. 

Moartea trupească e la fel, oriunde se întâmplă, adică aduce trupului aceeaşi stare de nesimţire şi de nepăsare în care cad toţi cei morţi cu trupul. 
Pe un mort trupesc poţi să-l pui oriunde vrei, 
poţi să-l îmbraci sau să-l dezbraci oricum vrei, 
poţi să te porţi faţă de el ori în ce fel vrei - lui tot atâta îi faci! 
Nu va fi cu nimic mai mulţumit sau mai nemulţumit dacă te vei purta faţă de el aşa sau altfel. 
Dar moartea sufletească e cu totul deosebită, de la unul la altul... 
Unul moare sufleteşte într-un fel, altul moare în alt fel... 
Moartea duhovnicească a multora însă este numai o moarte aparentă, adică ei iarăşi se mai pot trezi. Şi într-adevăr vine o zi în care se mai trezesc unii din ei. Aceştia mai pot fi salvaţi, dacă atunci când i-am considerat morţi - nu i-am îngropat pe totdeauna. Şi n-am pus peste ei lespedea uitării. 
De aceea cred că este foarte însemnat lucru să nu ne grăbim să înmormântăm niciodată pe cei iubiţi ai noştri, pe care ni se pare că i-am pierdut. Să mai aşteptăm, să le mai facem tratamentul iubitor, poate că îşi vor reveni iarăşi.

Ce îndemn dulce ne spune Sfânta Evanghelie spre a ne îndruma cum să ne purtăm faţă de fraţii noştri, rupţi de noi ca de o moarte mai dureroasă decât cea trupească (Matei 18, 15; 
1 Cor. 9, 22; Iacov 5, 19-20; 1 Petru 4, 8). 
Cred că nu trebuie să părăsim niciodată nici pe fratele care de ani de zile nu mai simte nici o căldură şi nici o viaţă duhovnicească, 
ci să continuăm a merge pe la el cu lacrimi şi îndemn la trezire şi la înviere. 
Poate că Dumnezeu Se va îndura de el totuşi, până la urmă şi îl va trezi. 

Nici pe copilul plecat să nu-l îngropăm de tot, 
nici pe soţia plecată sau soţul plecat, 
nici pe fratele tău sau pe sora plecată, 
pe nici unii să nu-i înmormântăm de tot niciodată. 
Oricât de căzuţi şi de depărtaţi ar fi ei, până nu i-am înmormântat, mai poate fi o nădejde şi pentru ei şi pentru noi. 
Să nu-i lăsăm, să tot încercăm a-i mişca şi a-i învia... 

Nici pe fraţii abătuţi, depărtaţi, rupţi şi pierduţi să nu-i îndepărtăm! 
Să mergem însă la ei cu lacrimi şi cu rugăciune, numai cu lacrimi şi cu rugăciune ca la nişte morţi, ca la cei într-adevăr morţi şi înţepeniţi. 
Singure aceste două mijloace, îi mai pot trezi, dacă este să se mai trezească vreodată. 
Dar chiar dacă nu s-ar trezi niciodată, acestea vor fi semnul, cel puţin, că noi n-am murit faţă de ei. Şi că nu ne-am schimbat.
Numai să avem într-adevăr grijă să nu murim faţă de ei. Şi cu ei. Şi ca ei.
Căci atunci nenorocirea este totală. 

O, Dumnezeule Slăvit al Învierii şi Vieţii, 
numai Tu mai poţi învia oasele moarte care stau presărate pe toate cuprinsurile familiei noastre duhovniceşti. 
Şi numai Tu poţi împiedica să nu moară şi acei care s-au mai îmbolnăvit tot de aceeaşi boală, de care au murit aşa de mulţi din ai noştri. 
Dumnezeule al Învierii şi Vieţii, ai milă de toţi cei dragi ai noştri care erau aşa de vii odată pentru Tine, 
şi umblau atât de voioşi şi sănătoşi pe calea învăţăturii celei drepte şi a credinţei celei dintâi, atât de iubitori de fraţi şi harnici în lucrare, care erau înflăcăraţi de un aşa dulce şi viu legământ pus în Tine, printre noi, 
- iar astăzi zac morţi, sau bolnavi de moarte duhovnicească, prin locuri izolate sau dubioase. 
Doamne Isuse învie-i pe cei morţi şi însănătoşează-i pe cei bolnavi. 

Îndepărtează din mintea şi din inima lor otrava învăţăturilor străine şi a încredinţărilor dezbinătoare, care le aduce moartea rătăcirii şi a căderii, 
şi Te rugăm îndepărtează-i din familia noastră, pe toţi acei care nu fac altceva decât să tot picure otravă în hrana tuturor scumpilor noştri fraţi şi surori, atât prin cuvinte cât şi prin scrierile şi cântecele lor. 
Amin. 

Nu ne-asculta
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Nu ne-asculta o Doamne
când vom striga spre Tine
cerându-Ţi chiar cu lacrimi
ce nu ne-ar fi spre bine. 

Nu ne-asculta când duhul
ni-e plin de întristare
şi-Ţi cerem să ne-nlături
din scumpa Ta Lucrare. 

Nici când pripite-ndemnuri
spre căi nejudecate
ne-mping la rugăciune
cu cereri vinovate. 

Nici când iubiri greşite
ne înrobesc fiinţa
şi-Ţi cerem ce-osândeşte
răbdarea şi căinţa. 

Nici când puteri străine
de-a fraţilor părere
necumpătat dori-vor
şi ne-nţelept vor cere. 

Nici când descurajarea
mâhnirii o să ceară
în clipa de-ntuneric
chiar cupa mai amară. 

Nu ne-asculta o Doamne
greşita rugăciune
ci iartă-ne şi gândul
şi starea care-o spune! 

Isus plângea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Isus plângea.

Nu există alt tablou mai sfâşietor decât acesta: Isus plângând... 
O, câtă durere şi câtă dragoste care ne cutremură sufletul, se desprinde din priveliştea aceasta: Isus plângând. 
Ce inimă nemărginit de simţitoare şi plină de dragoste şi de bunătate şi de prietenie şi de milă, are Domnul nostru Preaiubit şi Bun. 
Domnul Isus n-a plâns niciodată de lovituri, în primejdii, în ameninţări, în foamete, în lipsuri... 
El n-a plâns nici în cele mai grele ceasuri ale patimilor şi morţii Sale, 
- dar lângă durerea şi lângă lacrimile şi lângă inimile zdrobite ale celor iubiţi ai Săi, Isus plângea, Preaiubitul Prieten şi Mântuitor suferea şi plângea. 

Plânsul în faţa vrăjmaşului sau în faţa greutăţilor, este o ruşine şi o dovadă de nevrednicie pentru un suflet credincios, - 
dar plânsul pentru cei iubiţi, lângă cei iubiţi şi zdrobiţi, este cea mai înaltă dovadă de simţire, de iubire, de alipire de ei. 
Participarea cu lacrimile şi cu simţirea inimii noastre la durerea şi la pierderile celor dragi ai noştri, este o datorie de conştiinţă şi de suflet şi de iubire pentru ei. 

Cine poate sta nepăsător lângă nişte inimi zdrobite chiar dacă acestea nu-ţi sunt dintre cele mai apropiate, dar cu atât mai mult lângă acestea, - este un gheţar, este o piatră, nu un om. 
Cine nu poate vărsa o lacrimă fierbinte şi sinceră când familia sa suferă o grea pierdere, nu are o inimă de om, ci de fiară. 
Cine nu aleargă, cu câtă mângâiere poate, în casa unde a fost primit cu cea mai mare preţuire şi căldură - când casa aceasta este îndurerată, 
acela se dovedeşte un suflet nerecunoscător, un suflet crud, un suflet rău. 

Domnul Isus care ne-a dat în toate privinţele o pildă 
(Matei 11, 33), 
ne este o veşnică şi Dumnezeiască pildă, mai ales în privinţa comportării faţă de cei iubiţi, ajunşi la durere. 
O, ce adânc grăitoare pildă, ne este Domnul nostru Preaiubit, acum aici în Betania, lângă mormântul iubit şi lângă durerea sufletelor iubite. 
Un suflet credincios nici nu poate să fie închipuit fără lacrimi acolo unde este durere, despărţire şi moarte. 
Cred că nu este o mai bună dovadă a credinţei, nici a iubirii, nici a bunătăţii adevărate, decât lacrimile, între ai tăi şi între întristările lor. 

Căci într-adevăr ce este o mângâiere fără de lacrimi? 
Sau ce valoare poate să aibă o propovăduire fără de lacrimi? 
Sau ce nădejde de vreun folos are o mustrare fără de lacrimi? 
Sau o frumuseţe, o cântare fără lacrimi? 
Sau ce răspuns să aştepte o rugăciune fără lacrimi! 

Sunt locuri şi stări în care dacă nu poţi merge cu lacrimi, e mai bine să nu mergi deloc. 
Acolo unde este o moarte, de orice fel ar fi, la moartea aceasta nu se merge şi nu trebuie să se poată merge, decât cu lacrimi. 
Sunt suflete cu care nu poţi vorbi, sau n-ar trebui să putem vorbi, decât lăcrimând... 
lăcrimând de durere, ori lăcrimând de milă, 
ori lăcrimând de căinţă, ori lăcrimând de teamă, 
ori lăcrimând de iubire, pentru mântuirea lor. 

Suflete al meu, învaţă de la Dulcele tău Mântuitor cum să iubeşti pe cei care ţi-au făcut bine, 
şi cum să preţuieşti pe cei care ţi-au fost apropiaţi
şi cum să te apropii de cei zdrobiţi, 
şi cum să te îndrepţi spre cei morţi, 
şi cum să întâmpini pe toţi cei loviţi de nenorocire... 
Să faci toate acestea numai cu ochii scăldaţi în lacrimi. 

Suflete al meu, fii gata totdeauna să poţi plânge lângă toţi, cu toţi şi pentru toţi. 
Scaldă-ţi în lacrimi ca sfântul apostol tot ce le scrii fraţilor tăi (2 Cor. 2, 4). 
Scaldă-ţi în lacrimi ca omul lui Dumnezeu orice sfat sau mustrare sau îndemn pe care îl dai fraţilor (Fap. Ap. 20, 31). 
Scaldă-ţi în lacrimi orice sămânţă aruncată (Psalm 26, 6). 
Scaldă-ţi în lacrimi orice întâlnire şi îmbrăţişare 
(Luca 15, 20). 
Căci numai în felul acesta, ceea ce le scrii fraţilor, le vor folosi. 
Numai aşa sfaturile, mustrările şi îndemnurile vor fi binecuvântate. 
Numai aşa rugăciunea va fi ascultată, 
numai aşa sămânţa va rodi, 
şi numai aşa întâlnirea va fi nemaidespărţită. 

O, Dumnezeul şi Mântuitorul nostru Cel Slăvit şi Bun, Isuse Doamne, Tu Cel care eşti mai Nemărginit decât cerurile veşnice, dar eşti atât de aproape de fiecare din noi... 
Tu care stăpâneşti toate lucrurile, şi totuşi eşti atât de robit dragostei, 
Tu Cel care eşti Negrăit de Puternic şi totuşi Te îmbraci în slăbiciunile noastre, până la cea mai adâncă umilinţă, la cea a lacrimilor, 
- cum să nu Te binecuvântăm noi şi cum să ne putem arăta, cât de înaltă slavă se cuvine nemărginitei Tale iubiri faţă de noi! 

Cu cât Te urmăm Doamne Isuse spre înălţimea luminii, cu atâta ne devii tot mai luminos şi mai cu neputinţă de atins şi de scump. 
Pe măsură ce adâncim luminoasele înţelesuri ale Cuvintelor şi faptelor Tale, inimile noastre sunt tot mai cutremurate, 
şi recunoştinţa noastră este tot mai adâncă
şi preţuirea noastră tot mai nemărginită
- iar cuvintele cu care Te-am lăudat şi Ţi-am cântat până atunci, nu ne mai mulţumesc ci căutăm altele, mereu altele mai înalte, mai noi, mai fierbinţi, 
- dar până unde vom găsi? 
Căci nici cele mereu tot mai noi şi mai frumoase cântări vedem că nu-s de-ajuns de noi şi de frumoase ci se învechesc aşa repede, pe când harul Tău e tot mai nou şi mai frumos... 
O, Nemărginit de Bun şi Iubitor Mântuitorul nostru, tot ce putem spune este neîndestulător... 
Slavă veşnic şi negrăit de frumoasă şi de înaltă Ţie Viaţa şi Învierea noastră, Isus Hristos. 
Amin. 



O, când mă-ndemni...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



O, când mă-ndemni să cânt din nou
punându-mi harfa-n mână, 
cerescul slovelor ecou
spre-al Tău lăcaş mă mână. 

Cu ochii duşi mă-nalţ pe zări
şi taina mă încântă
izvorul veşnicei cântări
cu unda-i mă-nveşmântă. 

Aud cum cântă strălucind
Lumina Feţei Tale
cum ceruri după ceruri prind
acordurile Tale. 

Ascult uitat şi strâng să ţin
lumini şi frumuseţe
ce-n coruri după coruri vin
şi trec în mii de feţe... 

- Dar când mă-ntorc şi-ncerc s-adun
tot ce-am păstrat din soare
vai, sărăcia care-o spun
mă frânge şi mă doare! 

Cât îl iubea de mult!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Atunci, iudeii au zis: Iată cât îl iubea de mult!

O, cât de mult ne-a iubit pe noi Tatăl Ceresc, Domnul Dumnezeul nostru! 
Sfântul Lui Cuvânt spune că ne-a iubit atât de mult încât pe Singurul Lui Fiu şi Mântuitorul nostru L-a dat pentru noi, ca oricine va crede în El să nu piară ci să aibă viaţă veşnică 
(Ioan 3, 16). 
Nici un minunat poem de dragoste, 
nici un adevărat cântec de iubire
şi nici un tablou desăvârşit n-a putut reda vreodată în lumea aceasta, toată frumuseţea şi fiorul şi adâncimea şi durerea zguduitoare şi nemărginită a acestei Dumnezeieşti Iubiri şi Jertfe, date pentru noi atât de călduros şi de plin de duioşie! 

Cine ar putea şti cândva, măsurată într-adevăr, cât de mare este o astfel de iubire! 
Pentru că Tatăl Ceresc nu numai pe Singurul Său Fiu şi L-a dat, ci împreună cu El toate lucrurile (Rom. 8, 32). 
Şi încă negrăit mai mult (1 Cor. 2, 9). 
În faţa unor astfel de dovezi - cine dintre noi ar putea spune cât de frumoase cântări I se cuvin, 
şi cât de adânci rugăciuni, 
şi cât de puternice dăruiri, 
şi cât de totale jertfe, 
şi cât de nemărginite mulţumiri? 

Şi cine dintre noi împlinindu-le pe toate acestea faţă de Marele nostru Binefăcător, poate simţi cândva mulţumirea că I-a făcut de-ajuns? Că a ajuns la un hotar, de la care nu-I mai datorează lui Dumnezeu şi mai mult?
Pentru că în măsura în care adâncim aceste lucruri, ne pătrundem tot mai strălucit de cunoaşterea lor Dumnezeiască, 
şi descoperim nu numai noi lumini prin care să deosebim şi mai bine voia lui Dumnezeu cea sfântă, plăcută şi desăvârşită (Rom. 12, 2), 
spre a o împlini în chip şi mai vrednic... 
Ci descoperim mai ales nemărginita bogăţie, înţelepciune şi ştiinţă a dragostei lui Dumnezeu, pentru care apoi ne devin tot mai neîncăpătoare, atât priceperea cât şi cuvintele pe care le putem găsi, în orice inspiraţie pe care am avea-o faţă de El 
(Rom. 11, 33). 

Iată, meditând la aceste adânci şi tainice lucruri Dumnezeieşti, şi căutând să ni le apropiem nu numai de priceperea noastră dar şi de trăirea noastră cu fapta, câte din gândurile pe care le aveam înainte cu privire la un lucru, ne-au dovedit acum altfel! 
Câte din căile pe care cândva le socoteam cele mai potrivite, acum le vedem depăşite. 

Iar cele noi pe care le tot descoperim, ne par nespus mai fericite şi mai vrednice de Numele Lui, 
pentru că sunt cu atât mai apropiate de voia Lui, cu cât noi am pătruns-o şi mai mult. 

De aceea spune sfântul apostol Pavel că suntem schimbaţi în acelaşi chip al Lui, din slavă în slavă, prin Duhul Sfânt 
(2 Cor. 3, 18), 
sau că suntem crescuţi prin Adevăr, adică prin învăţătură
şi prin dragoste, adică prin părtăşia frăţească, 
în toate privinţele, până la Cel care ne este Capul, adică Hristos (Efes. 4, 15). 
Căci într-adevăr numai în felul acesta putem înţelege cât ne-a iubit El de mult pe noi, şi putem arăta cât de mult Îl iubim noi pe El. 

O suflete al meu, iată priveşte la Crucea Domnului tău Isus Hristos, de pe Golgota pătimirii Lui, 
priveşte la Sângele Lui Scump, 
priveşte la lacrimile Lui pentru tine şi mântuirea ta. 
Apoi priveşte la tot ce ţi-a făcut dragostea Lui neîncetat până astăzi... 
... şi vezi, şi spune şi simte, dacă vei putea bănui măcar vreodată cât de mult te-a putut şi te poate El iubi pe tine. 
Apoi adu-ţi aminte de toată răbdarea care a avut-o faţă de tine, de toată mila, bunătatea şi grija Lui, pe care ţi le-a arătat... 
... şi după toate acestea, ruşinează-te, cât de puţin L-ai iubit tu pe El şi cât de netrebnic te-ai arăta prin purtările tale, de până astăzi. 
O suflete al meu, fii cel puţin de acum înainte mai vrednic de marea Lui iubire. 

Slavă veşnică dragostei Tale Tatăl şi Dumnezeul nostru, 
Ţie, care ne-ai iubit atât de mult, încât pe Unicul Tău Fiu Ţi L-ai dat spre a ne înfia pe noi cei care ne-am fost vândut robi păcatului (Rom. 6, 17-23). 
Slavă Ţie care păstrezi pentru noi, ceea ce acum ne este cu neputinţă a fi chiar şi închipuit (Isaia 64, 4). 
Slavă Ţie Mântuitorul nostru, prin Crucea şi Jertfa căruia ne-am împărtăşit din toată această veşnică greutate de slavă 
(2 Cor. 4, 17). 
Slavă Ţie Duhule Sfinte prin care toate aceste lucruri ne-au fost făcute cunoscute
şi prin care prin descoperirile Tale, le pătrundem, le iubim şi le dorim neîncetat tot mai mult. 
Te rugăm Dumnezeul nostru Plin de Adevăr şi de Iubire, 
să ne faci să fim cu toţii tot mai luminaţi, tot mai întăriţi, tot mai învredniciţi de priceperea, de primirea şi de înfăptuirea lor strălucită, 
ca să putem înţelege şi să putem arăta cât ne-ai putut iubi Tu pe noi. 

Şi cât Te putem iubi noi pe Tine. 
Amin. 

Tu eşti Acela care
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Tu eşti Acela care în Tine Te ascunzi
şi-Acel ce-ntregu-mi suflet cu flacăra-l pătrunzi
şi-Acel ce corzi ascunse cu Mâna Ta mi-atingi
şi-Acel ce-i rău din mine înlături sau învingi. 

Tu vraja frumuseţii privirii mi-ai ivit
Tu dragostea cântării în suflet mi-ai trezit
Tu anii mei de beznă i-ai preschimbat în har
sfărmându-mi îngustimea făcând-o nehotar. 

Tu Cel ce din adâncuri lumina mi-o izvori
şi-mi laşi foşniri în suflet când treci cu paşi uşori
când aripa cântării mi-o creşti şi mi-o vibrezi
simţirea mea se pierde în preajmă-Ţi când m-aşezi! 

Trec ani mereu şi vârste mulţind pe cei dintâi
Tu-mi eşti mereu Acelaşi şi-n veci aşa rămâi
îmi creşte-n mii de feluri iubirea, fericit, 
Isus, şi numai Ţie se dă desăvârşit! 

Dumnezeu e-ascuns în Taina Dragostei, iar cine-L cată
de nu-L caută-n iubire, nu-L găseşte niciodată. 

+

Bucuriile din lume se sfârşesc mereu cu jale
numai Domnul-I nesfârşita bucurie-a vieţii tale. 

El care a deschis... nu putea?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Şi unii din ei au zis: El, care a deschis ochii orbului, nu putea face ca nici omul acesta să nu moară?

Încrederea noastră în puterea lui Dumnezeu şi în minunile acestei puteri, trebuia să fie fără margini, fiindcă El poate totul! 
Lui Dumnezeu toate lucrurile fiindu-I cu putinţă, trebuie să fim deplin încredinţaţi că tot ce-I cerem noi El poate să facă
şi că nimic nu este pentru El cu neputinţă. 
Sutaşul, când a trimis să-L roage pe Domnul pentru vindecarea robului său, era atât de convins că un singur cuvânt din partea Domnului ar fi atât de puternic încât pe dată i s-ar vindeca robul său. Era aşa de sigur că Domnului Isus Îi sunt toate atât de supuse, cum i-s lui de supuşi ostaşii de sub comanda sa, şi robii peste care el este stăpân (Luca 7, 2-10). 

Ce bucurie I-a făcut Domnului, o astfel de credinţă! Şi cum a fost de fericit împlinită, rugămintea celui care a dovedit că avea o credinţă nemărginită, în puterea cea mare a lui Dumnezeu. 
Desigur că Dumnezeu poate totul... Dar El, fără credinţa noastră nu vrea să facă nimic. 
De aceea unde nu se găseşte credinţă, nu se întâmplă nici minuni (Matei 13, 58; Marcu 6, 5-6). 
Şi unde nu se lucrează potrivit ascultării de Hristos, nu este nici rod duhovnicesc. 

Dumnezeu care face atâta bine
şi ajută la împlinirea fericită a atâtor minuni, văzute ochilor noştri şi fericită inimilor noastre, 
- desigur că are puterea să împiedice ca să nu se întâmple atâtea nenorociri de care ochii noştri se îngrozesc şi inima noastră se cutremură! 
Dar toate acestea se întâmplă pentru că acolo unde acestea se întâmplă, Dumnezeu, nu este chemat deloc, sau nu este chemat la timp. 
Căci numai Dumnezeu poate lucra acolo unde este nevoie să fie împiedicat un rău. 

Dacă Hristos ar fi fost chemat undeva la timp, nici un rău nu s-ar fi întâmplat niciunde şi nimănui. 
Sau dacă, şi fără să fie chemat, Dumnezeu S-a dus acolo prin vreun cuvânt, sau prin vreun trimis al Lui, şi a fost ascultat, - orice rău a fost înlăturat la timp. 
Acolo unde un gând rău îndeamnă sufletele la rupere, sau o boală rea duce la dezbinări şi tulburare, dacă Hristos este chemat şi primit şi ascultat, 
- nenorocirea nu se produce şi nu s-ar fi produs! 

Dar dacă n-a fost chemat şi întrebat Domnul... 
Sau dacă n-a fost ascultat, cu toate că trimişii Domnului stăruiau cu lacrimi pentru împiedicarea răului, 
atunci cine mai putea să-i oprească pe cei care mergeau orbeşte la pieire? 

Păcatul este cauza oricărei morţi, de orice fel. 
Păcatele ascunse, sunt cauza oricărei dezbinări frăţeşti şi oricărei rătăciri de la credinţă (2 Tes. 2, 10). 
Căci dacă în vreo adunare a Domnului, un suflet sau mai multe, au ajuns să calce cuvântul statorniciei de a rămânea în aceeaşi lucrare, în aceeaşi învăţătură, în credinţa şi legământul cel de început (Rom. 16, 17-19; 1 Cor. 15, 1; Gal. 1, 8-9; 
1 Ioan 2, 24; 2 Ioan 9-10), 
şi dacă ei abătuţi de făţărnicia şi de şiretenia semănătorilor de vânt străin (Efes. 4, 14) ajung să primească un alt duh şi o altă evanghelie (2 Cor. 11, 3-4), deosebite de cel primit la naşterea din nou, 
- aceasta se datoreşte în primul rând păcatului prin care inima lor s-a stricat de la curăţia dragostei lui Hristos (2 Cor. 11, 3). 

Cine trăieşte în păcate ascunse ani de zile, deşi se numeşte credincios şi se laudă cu cunoştinţa lui, acela nici nu poate ajunge altfel decât rău. 
Cine trăieşte ani de zile în mânii şi-n pizmă, 
sau în desfrânare şi lăcomie, 
sau şi în altele asemenea acestora, cum să nu ajungă la părăsirea adunării frăţeşti, adică la păcatul contra Duhului Sfânt, fără iertare? (Evrei 10, 25-27). 
Şi cum să nu fie lăsat de Dumnezeu un astfel de om, pradă blestematelor duhuri, care îi nimicesc sufletul prin lucrările rătăcirii de la credinţa cea dreaptă? 

Cine să mai împiedice moartea şi osânda rătăcirii spre care merg neoprite aceste suflete nefericite, când nu mai ascultă de nimeni? 
Dacă nici Cuvântul Sfânt cunoscut de ani de zile, de către ei
şi dacă nici lacrimile fraţilor cunoscuţi
şi dacă nici dragostea, nici aducerile aminte, nici nimic nu-i mai mişcă - pot aceştia sfârşi bine? 
Când temerea de Dumnezeu nu-l poate pe un om împiedica de la păcat, atunci nici puterea lui Dumnezeu nu vrea să-l mai împiedice de la pierzare. 
O, ce cutremurătoare sinucidere este aceasta! 

Dumnezeul nostru nesfârşit de Bun, 
cu tot sufletul plin de cutremur stăm în faţa Ta, privind cu groază cum fraţi preaiubiţi de ai noştri, se duc cu paşi grăbiţi spre prăpastia rătăcirii şi a pierzării, în care unii au şi căzut şi s-au nenorocit pe vecii vecilor. 
Cum să împiedicăm prăbuşirea lor Doamne, când nici lacrimile şi nici rugăciunea nu-i mai mişcă şi nu-i mai cutremură? 
Cum să-i mai facem să vadă că păcatele ascunse, de la care au fost îndemnaţi atâta timp să se lepede şi să se căiască, dar n-au vrut, îi duc la moartea sigură şi veşnică? 
Căci păcatele ascunse, îi duc la încredinţări false şi apoi în prăpastia veşnică a rătăcirii de credinţă şi la dezbinarea de fraţi. Numai Tu Dumnezeule mai poţi împiedica pierzarea lor, nimeni altcineva nu mai poate, căci ei de nimeni altcineva nu mai vor să asculte. 
Împiedică-i Doamne prin orice, numai nu-i lăsa să se piardă pe veci, căci numai Tu mai poţi să-i opreşti. 
Toată speranţa noastră pentru ei este numai în Tine. 
Amin. 



O, lacrimile-acestea...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



O, lacrimile-acestea vărsate pentru voi
ce ard şi azi scăldându-mi obrajii trişti şi goi. 

Ce ard în rugăciunea temută în ascuns
ca-n voi să se trezească a-ntoarcerii răspuns. 

Şi ard în blânde-ndemnuri mai dese şi fierbinţi
să nu călcaţi solia rămasă din părinţi. 

Şi ard purtând mustrarea cu-ndurerat cuvânt
că v-aţi călcat iubirea şi primul legământ. 

Şi ard în stăruinţa să nu vă dezbinaţi
să nu-nlesniţi credinţe străine printre fraţi. 

Să nu slăbiţi din râvnă, din post şi rugăciuni
nici lumea să v-atragă spre vechile-i minciuni. 

Nici să nu fiţi ocară Lucrării lui Hristos
nici Sfintei Lui Biserici povară şi ponos. 

Nici fraţilor iscoade, nici nimănui vrăjmaş
ci sinceri şi statornici şi-adevăraţi ostaşi... 

- O, lacrimile-acestea spre voi şi pentru voi
ce cheamă şi aşteaptă întoarcerea napoi! 

De nu vă ard tot răul din sufletele reci
vor arde conştiinţa din voi în veci şi veci! 



Fiul meu, rămâi statornic pe-a credinţei tale stâncă
ca să nu te poată smulge marea largă şi adâncă
nici să nu te fure vântul cu-amăgirea-n mii de feţe
nu schimba pe-un blid de linte, raiul veşnic de frumseţe. 

O peşteră... o piatră
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Isus S-a înfiorat din nou în Sine, şi S-a dus la mormânt. Mormântul era o peşteră, la intrarea căreia era aşezată o piatră.

Iată soarta şi iată starea fraţilor noştri care n-au putut fi împiedicaţi de la rău, de la rătăciri, de la dezbinări, de la mândrie. 
O, iată locul grozav unde ajung, toţi cei bolnavi de vreun păcat. 
Şi iată starea pe care o dobândesc acei pe care nici porunca Domnului, nici mijloacele frăţeşti, nu i-au putut opri de la ruptură, pentru că de nici unele, ei n-au voit să ţină seama! 

O peşteră de tâlhari duhovniceşti este locul unde ajung cei care şi-au părăsit adunarea frăţească, 
cei care şi-ai lepădat învăţătura şi credinţa, 
cei care şi-au călcat legământul unic şi veşnic, 
cei care n-au rămas până la sfârşit în ceea ce au primit şi auzit de la început (Col. 2, 6-7; 1 Ioan 2, 24). 

O piatră devine inima lor şi nimic nu mai pătrunde până la starea în care putrezesc încet-încet, până ajung la totala descompunere sufletească, 
în care nimeni niciodată nu va mai putea recunoaşte vreun semn de viaţă, ceva măcar, din tot ce fusese cândva aşa de curat şi de frumos în fiinţa şi umblarea lor. 
Peştera în care au ajuns acum, este plină numai de astfel de cadavre duhovniceşti. 
Tot ce fusese bolnav de mândrie şi de pizmă, 
de desfrânări şi de lăcomii, 
de certuri şi de orice rău nelepădat - a ajuns acolo: într-o peşteră de păcat, sub o piatră de neascultare. 

Nicăieri nu poate fi ascuns mai bine păcatul decât sub o formă de evlavie, sub o răstălmăcire biblică. 
Nicăieri nu se simte satana, mai sigur decât la adăpostul unei credinţe călduţe.
În balta acestei stări căldicele în care mişună tot felul de scârnăvii sufleteşti, ascunse bine sub răstălmăcirea interesului, 
căci sub nepăsarea neascultării
şi sub îngâmfarea îndărătniciei, 
- păcatul este mereu sigur şi spornic. 

Sub lespedea unei astfel de neascultări în care inima rămâne nesimţitoare la orice îndemn şi este pedepsită cu împietrirea, - şi putrezirea ei poate lucra neîmpiedicată. 

Cel căzut în starea aceasta, va merge din rău în mai rău... 
Câtă vreme omul era în mijlocul fraţilor care foloseau când vinul mustrării, când untdelemnul îndemnurilor bune spre vindecarea ranelor lui (Luca 10, 34), 
- atâta vreme microbul păcatului nu putea lucra deplin în fiinţa lui duhovnicească. Nu putea bietul om avea tihna păcatului slobod. 
- Dar îndată ce a rupt-o cu fraţii şi s-a dus între cei care aveau mai dinainte slobozenia stricăciunii în ei, s-a liniştit. 
Sub numele şi sub plapuma acelora, el poate de-acum să facă ce-i place. 
Poate să trăiască după toată slobozenia făţărniciei şi a amăgirii de sine. 
Poate să umble cum vrea în putrejunea firii sale pământeşti... 
Bucuria nelegiuită a noilor negustori care l-au dobândit, va fi multă vreme un adăpost sub care va putea trăi chiar şi pe faţă ceea ce înainte trebuia să ţină în ascuns. Căci toţi ceilalţi, având şi ei fiecare câte ceva, pe care el trebuie să le-o acopere, vor acoperi şi ei la rândul lor ceea ce văd la noul frate căzut. 
Astfel o mână va murdări pe alta, şi un păcat va acoperi pe altul. 

Dacă totuşi cele acoperite vor fi chiar prea de tot, şi se vor dezgoli prea neplăcut, mai sunt şi alte peşteri, mai sunt şi alţii care îi doresc
şi cine s-a întinat odată, cu mult mai lesne îi va fi s-o facă a doua oară. 
Cine s-a rupt odată din locul unde s-a născut, puţin îi mai pasă unde se mai opreşte apoi, şi cât stă. 
Numai Domnul îl ţine pe cineva statornic, dar îndată ce omul s-a alipit de păcat, călcându-şi statornicia, el nu mai are stabilitate, căci el s-a rupt de Cel care îl ţinea să nu cadă. 
Păcatul îl va duce mereu, pe unde se va simţi el mai la adăpost, spre a fi mai ascuns şi mai liber, ca să facă tot ce vrea neîmpiedicat, 
iar inima lui împietrită, îl va apăra cel mai sigur ori în care peşteră s-ar îngropa. 
Vai de sufletul nefericit ajuns în această stare! 

Dumnezeul nostru, Singura noastră Nădejde, 
către Tine strigăm în toată deznădejdea noastră, pentru starea în care sunt cei care s-au rupt de familia noastră frăţească
şi au ajuns în vreo peşteră, din câte sunt cu grămada în jurul nostru, atraşi de viclenia negustorilor de suflete slabe
şi împinşi de păcatele lor ascunse, de care nu vreau să se lepede, 
către Tine Doamne, cu lacrimi ne rugăm să ai o ultimă milă izbăvindu-i! 
Cu lacrimi ne-am rugat lângă ei şi pentru ei, dar inima lor învârtoşată de păcat şi orbită de plăcerea îngâmfării, nu ne-a ascultat. 
Inima Ta Curată şi milostivă Doamne Isuse, Se poate îndura de noi oprind prăbuşirea lor şi trezindu-i înainte de a fi prea târziu, 
acum când totul pare definitiv pierdut, ei fiind într-o peşteră tâlhărească şi sub o piatră nesimţitoare. 
Amin. 

De ce n-am fost?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

De ce n-am fost pom darnic
să satur pe cei mulţi, 
sau iarbă moale-n cale
sub paşii cei desculţi? 

De ce la umbra milei
n-am odihnit trudiţi, 
de ce-adăpost şi pâine
n-am fost la cei loviţi?... 

- O, zile-a mele toate
ce goale v-am trimes
cum vă regret amarnic
şi vă căiesc de-ades! 

De v-aş putea întoarce
vreodată înapoi
cu ce trăiri v-aş umple
pe-oricare dintre voi! 

O, fapte bune, care
putând nu v-am făcut
în veci nu va fi nimeni
să-ntoarcă ce-am pierdut. 

O, goala mea viaţă
şi anii mei cei seci
şi slava mea pierdută
pe veci, pe veci, pe veci!... 

Daţi piatra la o parte!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Daţi piatra la o parte, a zis Isus. Marta, sora mortului, I-a zis: Doamne, miroase greu, căci este mort de patru zile.

Inima împietrită este cea mai mare şi cea mai vrăjmaşă piedică în calea oricărei învieri şi în calea oricărei mântuiri. 
Dacă nu poţi să mergi la fratele tău sau la vecinul tău, 
dacă nu-l poţi iubi şi ierta. 
Dacă nu poţi face nici un bine cuiva, - 
atunci vinovată este numai inima ta, care s-a împietrit faţă de acela căruia îi eşti dator toate acestea! 
Poate că faţă de toţi ceilalţi, inima ta este moale, caldă, simţitoare, dar în partea dinspre acela căruia nu-i mai poţi face bine inima ta ţi s-a împietrit. Atunci dă piatra la o parte! 

Dacă nu poţi asculta Cuvântul Cel Sfânt al lui Dumnezeu, cu o inimă primitoare, smerită şi înfrânată, 
dacă nu poţi simţi o dragoste fierbinte de Hristos
şi dacă nu poţi urma cu temere sfântă toate îndemnurile Duhului Sfânt, atunci asta este din pricina împietririi inimii tale... (Rom. 2, 5). Atunci cutremură-te şi începe să plângi până ţi se va da piatra la o parte. 
Ia seama, cât se mai zice astăzi - despietreşte-ţi inima şi primeşte-L pe Domnul Isus Hristos acum. Şi primeşte cu ascultare sfatul şi chemarea fraţilor.
Deschide-ţi inima ta astăzi până când nu este prea târziu şi până când nu te va îngropa neascultarea şi păcatul în vreo peşteră în care vei pieri pe vecii vecilor (Evrei 3, 13). 

Dacă nu poţi primi sfaturile frăţeşti, lacrimile lor şi îndemnurile, mustrările mântuitoare şi chemările stăruitoare la îndreptare - atunci asta este un semn rău de împietrire a inimii. 
Dacă respingi tot ce-ţi vine de la Domnul prin fraţii tăi, spre a te face ca să părăseşti păcatul în care trăieşti şi să părăseşti calea rătăcirii pe care înaintezi - atunci vai ţie şi inimii tale dacă nu dai piatra asta la o parte! 
Dacă la toate îndemnurile bune, tu poţi rămâne nepăsător şi nemişcat, - de vină este numai inima ta, mândră şi neascultătoare, robită şi orbită de împietrirea rătăcirii. 
O, ce viitor grozav aşteaptă o astfel de inimă împietrită. Căci adesea cu o astfel de piatră omul trufaş, nu mai vine niciodată la Hristos, fiindcă nu vrea să se mai pocăiască. 

O inimă care sfătuieşte rău sau la împotrivire, 
o inimă care e plină de trufie, de încăpăţânare, sau de nepăsare şi de porniri desfrânate, trupeşte sau sufleteşte, 
sau de neruşinare şi de îndărătnicie - niciodată nu poate ajunge decât rău. 

Frate sau soră, care ai ajuns în această stare nefericită, cum să te mai zguduie Dumnezeu? Cum să mai fie mântuire pentru tine, dacă nu te despietreşti? 
Dacă nu-I asculţi nici Cuvântul Domnului, nici pe fraţii tăi, trimeşii Domnului, pe cine vrei să mai asculţi? (Luca 10, 31). 
Cine ar mai învia din morţi mai înalt decât Hristos, care îţi porunceşte să-ţi dai piatra la o parte, ca să te mai poată învia? 
Sau decât acei pe care Hristos i-a înviat şi i-a despietrit, pe care tu îi cunoşti că au fost fraţii tăi, iar acuma nu-i asculţi? 

Dragă frate, dragă suflete, în oricare din aceste stări de împietrire s-ar găsi inima ta, te rog în Numele Domnului, dă piatra la o parte! Dă chiar astăzi la o parte piatra care te împiedică să vii la Domnul, să te predai Lui, să te hotărăşti pentru El. 
Dă chiar acum la o parte piatra despărţirii de fraţi, oricare ar fi aceasta şi vino la adunarea lor. 
Dacă o neînţelegere, altă învăţătură, o ură de vreun fel, o pizmă veche sau nouă, te-a rupt de cineva de un timp îndelungat, sau numai de ieri, 
dă chiar acum această piatră la o parte şi mergi cerându-ţi iertare sau dându-i tu iertare. 
Niciodată nu-i mai fericită inima ca după o împăcare şi o iertare adevărată. 

Sau dacă din partea Domnului şi a Lucrării Sale, fraţii iubiţi te cheamă şi te opresc cu lacrimi de la un păcat sau de la o dezbinare, - dă-ţi piatra inimii la o parte, şi ascultă-i. 
Niciodată când am ascultat de fraţi n-am ajuns şi n-am regretat nici unii, 
dar când n-am ascultat, totdeauna am cules numai dureri şi nenorociri, căci neascultarea totdeauna duce la rău. 
Să luăm bine seama la aceste îndrumări, până când vremea salvării n-a trecut. 
Căci şi mântuirea îşi are o vreme a ei. Dacă trece, totul e zadarnic. 

O, Mare şi Bun Dumnezeul nostru, 
să fii binecuvântat pentru mila Ta îndelungă şi pentru chemările Tale stăruitoare, pe care le-ai avut faţă de toţi cei a căror inimă învârtoşată de nepăsare a ajuns împietrită şi nesimţitoare. 
Tu a cărui foc ceresc poate să topească şi să moaie orice piatră, Te rugăm moaie şi topeşte toate inimile trufaşe, ori necredincioase, ori nehotărâte
şi fă-le să asculte chiar acum chemarea mântuirii, să Ţi se predea Ţie spre mântuirea lor. 
Moaie şi topeşte Doamne Isuse şi inimile pe care duşmăniile şi lăcomiile le-au împietrit faţă de ai lor
şi nu mai merg, de ani de zile, unii la alţii. 

Fă-i ca să se poată smulge şi să poată merge cu dragostea şi iertarea lor la cei cu care sunt certaţi, sau cu smerenie şi mărturisire sinceră. 
Moaie-le şi le topeşte Doamne Isuse, până când nu vor fi zdrobite de pedeapsa Judecăţii Tale drepte şi muiate de focul cel veşnic. 
Amin. 

Omul cel cu suflet mare, uită pururea şi iartă
numai cel mişel la suflet se răzbună şi se ceartă. 



Când un sărac
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Când un sărac în haine sparte
în uşa ta va aştepta
dă frate piatra la o parte
puţinul tău cu el ţi-mparte
şi-i dă cât poţi, dar nu-l lăsa. 

Chiar când pe-al tău duşman de moarte
îl vei vedea în drum căzut
dă frate piatra la o parte
şi pe duşmanul tău de moarte
ajută-l când îl vezi căzut. 

Sărmanul când bătut de soartă
în uşa ta se va opri
dă frate piatra la o parte
şi-aceluia bătut de soarte
tu dă-i ce poţi, dar nu-l goni. 

Pribeagul care de departe
se va opri la casa ta
dă frate piatra la o parte
şi la străinul de departe
dă-i pâinea şi cămaşa ta. 

Când cel ce ura vă desparte
te va lovi răzbunător
dă frate piatra la o parte
la cel ce ura vă desparte
întinde-i mâna iubitor... 



Răsare soarele la timp şi când cocoşul tace
chiar dacă tu nu vrei s-ajuţi, lumină tot se face
iar binele, la vremea sa, va străluci mai bine
nu el va păgubi ci tu, că-nvinge fără tine. 

Dacă vei crede, vei vedea!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Isus i-a zis: Nu ţi-am spus că, dacă vei crede, vei vedea slava lui Dumnezeu?

O, cât de departe sunt gândurile lui Dumnezeu de gândurile oamenilor
şi felul Lui, de felul lor
şi căile Lui, de căile lor! Într-adevăr, aşa cum este scris: cât este de departe răsăritul de apus şi cerul de pământ, 
şi pe cât de statornic rămâne Domnul în felul Lui, în gândurile Lui şi în căile Sale sfinte, - tot aşa de neschimbaţi rămân şi bieţii oameni, în gândurile şi căile cele înşelătoare şi potrivnice faţă de ale lui Dumnezeu. 

Domnul Dumnezeu cere omului credinţa, ca o condiţie neapărată mai înainte, pentru ca omul apoi să ajungă să vadă. El vrea ca omul să creadă în ce-i spune Cuvântul Lui. 
Dar omul cere şi el Domnului tot o condiţie, ca mai întâi să vadă, apoi să ajungă să creadă. 
Să vadă, mai întâi - au cerut ascultătorii Domnului, în toate vremurile, căci dacă nu vedeau, nu puteau crede.
Semne au cerut şi minuni, pentru că altfel nu puteau crede
(Matei 12, 38; Marcu 8, 11; Ioan 6, 30; 1 Cor. 1, 22). 
Să vadă mai întâi, - cereau batjocoritorii Domnului Isus, şi - spuneau ei - că apoi vor crede (Matei 27, 42).
Să vadă mai întâi, - a cerut apostolul Său Toma, - şi după aceea va crede (Ioan 20, 25).
Să vedem, mai întâi, - cerem noi mereu şi mereu, punând condiţie Domnului, - pentru că până nu vedem cu ochii noştri - nu putem avea încredere, că ceea ce ni se spune este întocmai aşa (Fap. Ap. 17, 11).
O, dacă am putea noi asculta şi am putea crede mai întâi noi, fără a cere, fără a pune condiţie Domnului, cu cât ar fi mai bine, cu cât am fi mai fericiţi!

Dacă am putea crede mai întâi noi pe Domnul, deplin şi întotdeauna! Cu cât mai binecuvântate roade spre mântuire ar avea viaţa noastră şi cu cât mai liniştit ar fi tot drumul nostru către cer. Nu Domnul să asculte mai întâi de noi, ci noi mai întâi să ascultăm de El.
Când vom vedea noi oare, că a-L crede pe Dumnezeu este de mii de ori mai binecuvântat decât a pipăi şi a vedea. Că simţurile noastre trupeşti ne pot înşela, dar credinţa în El, nu. 

Veniţi să ne aducem aminte de dragostea dintâi
şi de zilele acelea fericite când, după ce am primit chemarea Domnului, în tot sufletul nostru nu mai exista nici o rezervă şi nici o îndoială, cu privire la nimic din ceea ce ne spunea Mântuitorul nostru Isus Hristos şi preaiubiţii Lui, fraţii şi părinţii noştri duhovniceşti. 

Atunci dragostea noastră avea atâta credinţă încât nădăjduia totul, suferea totul, acoperea totul - şi nu punea la îndoială nimic. 
De aceea am şi văzut atât de mult, atât de frumos şi atât de limpede voia lui Dumnezeu şi minunile Lui, încât nu era nimic să ne mai neliniştească inima, 
nimic să ne mai tulbure bucuria frăţească, 
nimic să ne mai oprească paşii de la cercetarea bisericii şi adunării, 
nimic să ne mai dezbine, sau să ne mai poată despărţi de fraţii noştri. 

Dar după aceea, când credinţa, în loc să ne întărească în dragoste şi curăţie, sporind în roade bune, prin adăugarea virtuţilor alese şi a faptelor sfinte
şi în loc să se înmulţească credinţa, s-a împuţinat şi s-a răcit şi s-a rătăcit. 
O, ce cotitură dureroasă a cunoscut viaţa noastră şi cum a început credinţa noastră să se întunece şi să se piardă. 

Acum cunoaştem nespus mai multe decât atunci, dar credem nespus mai puţin. Am văzut atât de multe minuni şi semne, dar unde este credinţa din cei mai mulţi? 
Căci trăirea multora din noi (adică a acelora care s-au depărtat de frăgezimea dragostei smerite, de statornicia credinţei dintâi şi de prima învăţătură auzită) - iată că a scăzut atât de mult! 
O, cât de minunat este să vezi avântul puternic şi mersul frumos şi roadele curate ale unei credinţe care nu pune nici o condiţie lui Dumnezeu, sau semenilor săi, 
ci face totul cu dragă inimă, fără să aştepte nimic, nici mai întâi şi nici mai în urmă, 
ci crede, numai de dragul credinţei
şi iubeşte numai de dragul iubirii
şi face binele, numai pentru bucuria binefacerii... 
Nu este o mai mare binecuvântare de la Dumnezeu decât asta. 
O, de am dori-o şi am dobândi-o cu toţii! 

Sufletul cel cu adevărat credincios Domnului Îi dă mai întâi el lui Dumnezeu totul, şi nu numai că nu cere nimic mai întâi, - dar nici nu gândeşte să aştepte ceva nici în urmă. Tocmai de aceea şi Dumnezeu îi dă fără măsură harul Său.
Dragostea lui Dumnezeu este pentru el o bucurie şi o răsplată mai presus de orice, 
iar încrederea de care simte că a fost învrednicit la Dumnezeu fără să o merite, este o putere care biruie totul şi nu mai are nimic de cerut! 

Slavă veşnică Ţie Doamne Dumnezeul nostru Cel mai presus de orice Adevăr şi de orice Credinţă şi de orice Putere, 
Tu al cărui Cuvânt este vrednic de nespus mai multă încredere, de câtă poate avea şi cuprinde vreo inimă omenească. 

Te rugăm ai milă de noi care suntem atât de slabi, şi a căror încredere ne tulbură uneori chiar şi la cea mai mică încercare. 
Măreşte-ne Doamne încrederea în tot ce ne spui Tu, ca să ne bizuim pe Numele şi Cuvântul Tău, mai mult decât pe orice adevăr şi putere din lumea asta sau din lumea cealaltă. 
Adu-ne aminte mereu de tot ce a fost minunat în viaţa noastră în trecutul nostru cu Tine şi cu fraţii, 
şi de tot ce au văzut cu uimire ochii noştri înăuntrul nostru şi înafara noastră. 
Căci dacă mai întâi am crezut, am şi ajuns apoi să vedem cu mult mai mult decât crezusem. 
Dar acuma pe măsură ce tot aşteptăm să vedem, apoi să credem, iată cu cât vedem şi cunoaştem mai mult, băgăm de seamă că credem, tot mai puţin, 
dar şi din puţinul pe care-l credem, împlinim tot mai puţin. 
Nu ne lăsa Doamne, ci ridică-ne. 
Amin. 

Fiinţa mea întreagă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Fiinţa mea întreagă Te-aşteaptă ca pe-un vânt
s-o umpli dintr-o dată cu freamăt şi cu cânt. 

Simţirea mea aşteaptă fiorul Tău ceresc
căci fără el Isuse sunt gol şi lâncezesc. 

Cuvântul meu aşteaptă pecetea Ta de har
căci fără ea întreagă mi-e truda în zadar. 

Cântarea mea aşteaptă a Tale adieri
căci altfel n-am nici aripi, nici flăcări, nici puteri. 

Privirea mea aşteaptă s-o-nseninezi curat
căci fără Tine totul mi-e trist şi-ntunecat. 

- Dar cum s-aprinde duhul când vine-al Tău fior
ce tremur mi-e-n cuvinte când Tu-mi eşti harul lor. 

Ce dulce mi-e cântarea când Tu eşti al ei miez
şi limpede lumina când Tu mi-o-nseninezi. 

Şi-n ce trăiri slăvite înalţi fiinţa mea
când Tu Te-nduri o clipă să mi Te-atingi de ea. 

O credinţă ce lucrează prin iubire, e-un izvor
de virtuţi, la cel ce are suflet blând şi-ascultător. 

Îţi mulţumesc că M-ai ascultat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Au luat dar piatra din locul unde zăcea mortul. Şi Isus a ridicat ochii sus, şi a zis: Tată, Îţi mulţumesc că M-ai ascultat.

Dumnezeu este drept în toate căile Sale (Psalm 97, 2) şi negrăit de darnic în răsplătirile Lui. 
Cu cel bun, El este nespus de Bun, iar cu cel rău, până la urmă, Se va purta aşa cum merită (Psalm 18, 25-26). 
Cât de cu drag privesc ochii Domnului peste cei care se tem de El
şi cu câtă plăcere bucuroasă ascultă El rugăciunile alor Săi, că nu le ajunge cuvântul pe buze - şi El l-a auzit
şi cu câtă grabă şi dărnicie puterea Lui împlineşte cererile pe care I le fac ei! (Psalm 34, 15; 1 Petru 3, 2). 

O, cu câtă dragoste au privit mereu Ochii Tatălui la Preaiubitul Său Fiu Isus Hristos şi cu câtă căldură a mărturisit Dumnezeu Tatăl despre Omul-Dumnezeu Fiul Său că în El Îşi găseşte toată plăcerea Sa (Matei 17, 5). 
Pentru că Fiul Se purta în toate spre a-I fi cu adevărat un ascultător plăcut Tatălui Ceresc (Ioan 12, 49). 
Şi n-a fost Cuvânt al Tatălui pe care Fiul să nu-L fi ascultat... 
De aceea n-a fost nici rugăciune a Fiului pe care Tatăl să n-o asculte. 

Ce dulce şi cerească este părtăşia ascultării dintre sufletul credincios şi Tatăl Cel Ceresc. 
Nu este o mai Dumnezeiască fericire pe pământ ca această părtăşie în care sufletul ascultă de Dumnezeu, iar Dumnezeu ascultă de el. 
Nu este o stare mai după voia lui Dumnezeu decât starea unei singure, a unei smerite şi a unei evlavioase ascultări, în care credinciosul e una cu Duhul Sfânt, iar Duhul Sfânt este una cu el. 
Îndată ce se săvârşeşte ascultarea noastră deplină de Dumnezeu, se săvârşeşte şi ascultarea Lui de noi (2 Cor. 10, 6). 
Atunci nu este har de la El care să ne mai fie oprit nouă, 
nici jertfă mai plăcută lui Dumnezeu decât ascultarea, din care I le aducem noi toate Lui. 

Când avem o deplină ascultare de Dumnezeu, atunci fiecare nouă pornire bună din noi, Îi aduce lui Dumnezeu o jertfă întreagă, iar ascultarea iubitoare şi smerită, le dă tuturor un gust dulce şi o formă frumoasă. 
Când inima credincioasă are într-adevăr harul ascultării în ea, tot ce va face din această ascultare, va fi plin de frăgezime şi de curăţie. 

O, ce frumoşi şi ce nevinovaţi sunt ochii ascultători! 
Ce pline de bun simţ sunt toate puterile ei. 

Ce atente îi sunt totdeauna urechile. 
Ce moi şi harnice îi sunt mâinile ei. 
Ce iuţi îi sunt picioarele mereu sănătoase şi tinere. 
Ce respectuoase îi sunt cuvintele ei. 
Ce calde şi duioase şi prietenoase îi sunt simţămintele
şi ce recunoscătoare îi este toată înfăţişarea ei! 
Nici o lenevie, nici o rezervă, nici o îndoială, nu mai există, într-o viaţă care are harul ascultării în ea, 
nici o pretenţie, nici o prefăcătorie, nici o încăpăţânare sau mândrie nu va fi la ea niciodată. 
Va fi gata să facă îndată cu grabă şi cu bucurie tot ce i se cere din partea Domnului şi a fraţilor, spre împlinirea unui lucru frumos şi spre a face o bucurie sfântă (Matei 26, 10). 
Nici un lucru n-a vrut Domnul Isus să le arate şi să-i înveţe pe ai Săi, cu mai multă stăruinţă ca ascultarea. 

În toate privinţele Domnul nostru Isus a vrut să ne fie nouă o pildă, ca şi noi să facem la fel ca El, dar în privinţa ascultării a vrut să ne fie şi mai presus decât în toate celelalte, o pildă de neuitat. 
Supunerea şi ascultarea desăvârşită de voia Tatălui, oricare ar fi fost preţul acestei supuneri şi ascultări, a fost totdeauna nu numai gândul dar şi fapta Domnului nostru Preaiubit. 
Jertfa Sa, a fost mai presus de toate, 
o Jertfă a ascultării Desăvârşite de voia Tatălui Ceresc. 
De aceea a şi fost Jertfa Domnului Isus şi va rămâne pe vecii vecilor, cea mai Atotputernică Jertfă şi cea mai înaltă Dovadă a Sfinţeniei şi Dragostei Lui faţă de Tatăl. 
Căci tot ce aduce ascultarea este de cel mai mare preţ şi de cea mai strălucită curăţie. 

O Dumnezeule Binecuvântat Isus Hristos, 
Tu Cel mai presus de noi toţi, dar care Te faci ascultătorul tuturor, slavă Ţie. 
Slavă Ţie care asculţi şi Te supui până şi celei mai neînsemnate şi mai nevrednice dintre făpturile Tale, împlinindu-i cererile şi ascultându-i dorinţele, când se înalţă înlăcrimate spre Tine. 
Slavă Ţie care Te-ai bucurat cel mai mult când ai putut să asculţi deplin de Tatăl Tău. Şi Te bucuri cel mai mult când eşti ascultat la fel, de fiii Tăi. 
Te rugăm ai milă de noi Doamne Isuse şi dăruieşte-ne mai mult decât orice altceva, un duh smerit de ascultare desăvârşită de Tine. 
Ascultarea de Duhul şi de Cuvântul Voii Tale, de duhul şi de cuvântul frăţietăţii noastre. 
Nu ne lăsa Doamne Isuse niciodată fără acest duh, pentru că tot ce este în afară de El în noi, nu aduce decât tulburare şi amărăciune (Evrei 12, 15). 
Fiindcă din oricare alt dar al nostru poate să odrăslească vreun lăstar al firii vechi, numai din ascultarea cea curată, nu pot ieşi decât roadele binecuvântate şi totdeauna plăcute Duhului Sfânt (Gal. 5, 22). 

Doamne Isuse, nimiceşte orice neascultare dintre noi, ori cu ce haină ar fi ea îmbrăcată şi cu atât mai degrabă pe aceea care vine în Numele Tău şi se preface că este din Cuvântul Tău. 
Nu ne lăsa niciodată să privim cu nepăsare la nici o neascultare oricând se iveşte între noi şi ori prin cine ar veni ea. 
Ci s-o biruim şi s-o alungăm şi din noi şi dintre noi, prin puterea Ta. 
Amin. 



Să nu mai pot uita
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Să nu mai pot uita Isuse
cât mi-ai făcut, din ce m-ai scos
tot ce mi-ai dăruit să-mi fie
în veci mai viu şi luminos. 

Să nu mai pot uita nici una
din binefacerile-Ţi mari
noite zilnic pentru mine
şi-n anii dulci şi-n cei amari. 

Să nu mai pot uita nici unul
din binefăcătorii mei
ca ne-ncetat recunoştinţa
să mi se-ndrepte către ei. 

Să nu mai pot uita nici una
din câte rugi mi-ai ascultat
ca să nu-mi pierd în veci nădejdea
în orice-adânc aş fi-aruncat. 

Să nu mai pot uita nici unul
din câte Ţi-am păcătuit
ci să-Ţi rămân întotdeauna
ascultător şi umilit. 

Să nu mai pot uita nici una
din ce-s dator din câte-mi dai
ca numai slavă şi-ascultare
să-Ţi port şi-n umblete şi-n grai. 



Învăţaţi, în ascultare, să rămâneţi liniştiţi
numai astfel odihnirea sufletului vă găsiţi
acest lucru se învaţă împlinindu-l ceas cu ceas
dulce-i drumul ascultării când îl umbli pas cu pas. 

Pentru norodul care stă împrejur
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Ştiam că totdeauna Mă asculţi; dar vorbesc astfel pentru norodul care stă împrejur, ca să creadă că Tu M-ai trimes.

Norodul, este tot felul de oameni. Norodul este mulţimea care ne înconjoară, este neamul şi poporul nostru, între care ne-am născut şi am crescut, între care trăim, umblăm şi muncim,
este valul de oameni cu care călătorim la acelaşi pas, cu care trecem în acelaşi timp şi avem aceiaşi soartă peste faţa acestui pământ, mergând împreună spre veşnicie, 
acesta este norodul nostru.

În clipa acestui verset Mântuitorul Se ruga. 
După ce ascultase rugăciunea Mariei şi venise spre mântuirea fratelui iubit, 
şi după ce dase la o parte piatra care împiedica ajungerea la fratele îngropat, 
Domnul Isus sta acum în faţa mormântului deschis şi Se ruga Tatălui, cu rugăciunea izvorâtă dintr-o adâncă părtăşie, în care nu era decât ascultare şi mulţumire curată, smerită şi iubitoare. 
Toate cuvintele rostite acum de Mântuitorul Isus erau în auzul întregului norod şi pentru credinţa tuturor celor ce-L ascultau şi priveau la El uimiţi şi nerăbdători. 
Iar Domnul fie că vorbea în faţa lor cu Tatăl Dumnezeu, fie că vorbea în faţa lui Dumnezeu cu ei, n-a avut alt gând şi nici altă dorinţă decât să-i facă pe ei toţi, să creadă că El este Trimesul, Mesia, Mântuitorul şi Hristosul lui Dumnezeu Cel aşteptat de veacuri să vină aducând mântuirea noastră.

Iată şi pentru noi o pildă pe care avem datoria de conştiinţă să o urmăm, de a fi lumină poporului nostru, 
căci norodul acesta în mijlocul căruia ne-am născut... 
şi limba căruia o vorbim
şi în hotarele căruia am moştenit-o... 
Acesta este poporul nostru din care ne avem mama, soţia, sora, fratele, prietenul!... 
Poporul acesta este poporul nostru! Şi el este trupeşte trunchiul din care am odrăslit!
... Pământul lui este lutul pe care îl frământăm cu sudoare, spre a ne scoate pâinea cu care ne hrănim şi casa în care ne adăpostim. 
De aici avem bucuriile rodurilor din care ne îndulcim şi florile pe care le dăm sau le primim iubirii şi prieteniei şi recunoştinţei care ne fac fericiţi
şi el este lutul în care ni se va coborî trupul spre odihnă şi spre înviere!... 
Totul-totul, ne avem în mijlocul acestui popor şi împreună cu el! 

De aceea nu numai că nu trebuie să ne putem rupe niciodată de poporul nostru, dar nu trebuie să putem nici avea şi nici dori o altă soartă decât a lui. Să nu ne vrem fericiţi fără el ci numai cu toţi ai noştri împreună. 
Atunci dacă peste poporul nostru vine o nenorocire, ea ne va lovi şi pe noi, iar dacă peste el vine o binecuvântare, de ea ne vom împărtăşi la fel. 
Pentru aceasta să ne rugăm neîncetat şi să facem voia lui Dumnezeu dacă poporul nostru are pace, sau dacă are conducători buni, sau legi drepte, sau pază bună, sau îndrumători sănătoşi, sau credinţă dreaptă, - atunci de toate acestea şi noi ne bucurăm în cea mai mare măsură! 
Dar dacă toate acestea ar fi slabe, - atunci pe noi cei credincioşi ne-ar lovi şi ne-ar împrăştia nenorocirea asta în primul rând. 

De aceea suntem datori să ne iubim poporul nostru, norodul acesta în mijlocul cărora ne-a născut Dumnezeu
şi să ne rugăm pentru el şi pentru conducătorii săi pe care Dumnezeu i-a rânduit spre împlinirea planurilor Lui 
(Rom. 13, 1-7; 1 Tim. 2, 1-4). 
Şi să ne purtăm totdeauna în aşa fel ca tot poporul nostru să ajungă să creadă puternic în Hristos, nu numai prin cuvintele pe care le rostim în auzul oamenilor, ci mai ales prin faptele şi trăirea noastră în văzul lor, în toată curăţia, evlavia, cinstea, hărnicia şi înfrânarea, 
ca nişte adevăraţi copii ai luminii, ca nişte adevăraţi trimişi ai Domnului, ca nişte adevăraţi fii ai poporului nostru. 
Oricine nu se poartă în aşa chip vrednic în faţa lui Dumnezeu în mijlocul poporului său, acela este un mincinos. Este un lepădat şi un străin cu care nici Domnul n-are nimic şi nici poporul său. 
Nicăieri pe lume nu-i va mai putea sluji lui Dumnezeu acel om care nu-I poate sluji acolo în mijlocul acelora între care l-a aşezat Dumnezeu. 

Slavă veşnică Ţie Doamne Isuse pentru planul Tău mântuitor prin care ne-ai ales ca şi noi să ne naştem, să creştem, să mărturisim, să suferim şi să trăim cu Tine, în mijlocul acestui minunat popor care este poporul nostru. 
De soarta lui suntem legaţi pe pământ. 
Dragostea faţă de el este una din cele mai mari datorii, şi una din cele mai mari binecuvântări, pe care le avem aici în lumea asta. 
Te rugăm ajută-ne să ne iubim neamul şi poporul nostru, pentru ca din dragostea pentru el să facem tot ce facem şi să vorbim tot ce vorbim. 
Căci din dragostea şi din grija pentru mântuirea şi binele poporului nostru, au muncit şi s-au jertfit părinţii şi înaintaşii noştri, cei vrednici înaintea Ta şi a noastră. 
Din grija pentru mântuirea lui, ai trimis Tu Doamne şi Lucrarea Oastei Tale, spre renaşterea şi luminarea lui mântuitoare. 

Nu ne lăsa Doamne Isuse, să ne rupem niciodată de poporul nostru şi de grija mântuirii lui, 
ci ne ajută să ni-l iubim cum l-ai iubit Tu şi cum ne-a poruncit Cuvântul Tău. 
Te rugăm ajută-ne să facem totul pentru credinţa şi mântuirea lui. 
Amin. 

Pe toţi oamenii din lume să-i iubeşti copilul meu, 
dragostea de ei e drumul dragostei spre Dumnezeu. 

Să nu mai ardem
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Să nu mai ardem pentru noi
ci pentru cei ce ne urmează
al sufletului larg şuvoi
să-mpartă rază după rază. 

Cu lut tot mai puţin pe mâini
cu tot mai limpede lumina
să le săpăm mai largi fântâni
să-şi spele sufletul şi vina. 

Să le-adâncim mai drept temei
înspre-Adevăr şi-mbrăţişare
cu cât noi azi cu ani mai grei
plătim urcuşul lor spre soare. 

Să le grăbim un mai slăvit
şi dulce Praznic spre-nviere
cu cât noi ieri l-am ispăşit
mai cu oţet şi mai cu fiere. 

S-ajungă ei a şti că-n tot
ce-i vrednic şi frumos sub soare
plătit e fiecare iot
cu plâns, cu sânge şi sudoare. 

S-ajungă-a şti că tot ce-i drept
e mai presus de tiranie
că tot ce-i vrednic şi-nţelept
e cea mai sigură-avuţie. 

Că tot ce-i sfânt şi-adevărat
e-n veci mai tare ca minciuna
că oricât geme cel curat
el izbândeşte-ntotdeauna. 

- De-am izbutit să-ncredinţăm
pe cei ce vin aşa a face, 
plătiţi de tot ce datorăm
putem să adormim în pace! 

Lazăre vino!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

După ce a zis aceste vorbe, a strigat cu glas tare: Lazăre, vino afară!

Pentru Domnul care ne-a creat, care ne-a dat viaţă din Viaţa Lui, sânge din Sângele Lui, trup din Trupul Lui (Efes. 5, 30)... 
Pentru El care ne-a legănat şi ne-a încălzit la Sânul Lui, crescându-ne ca într-un loc tainic încă de pe când fiinţa noastră nici nu avea un chip (Psalm 139, 16)... 
Pentru Domnul Făcătorul şi Binefăcătorul nostru, noi suntem mai cunoscuţi şi mai iubiţi, decât cea mai dulce mamă 
(Isaia 49, 15). 
El spune aşa de dulce prin profetul Său că ne-a pus un nume şi că pentru El acest nume este preaiubit şi neuitat... 
Din dragoste pentru robul Meu... şi pentru alesul Meu, te-am chemat pe nume, ţi-am vorbit cu bunăvoinţă înainte ca tu să Mă cunoşti (Isaia 45, 4). 
Acum aşa vorbeşte Domnul care te-a făcut... şi Cel ce te-a întocmit... Nu te teme de nimic, căci Eu te izbăvesc. Te chem pe nume, eşti al Meu (Isaia 43, 1)... 
Câtă duioşie şi dragoste este conţinută în aceste dulci şi părinteşti dezmierdări şi făgăduinţe! 
Ele arată că de la început noi avem un loc ales şi veşnic, 
un nume plăcut şi personal, 
o chemare şi o solie deosebită, fiecare dintre noi înaintea Domnului. Şi din partea Lui. Şi pentru Împărăţia Lui. 

Iată, acum Domnul Isus stă în faţa mormântului şi strigă pe nume pe Lazăr, chemându-l să iese şi să vină la El, cu glasul dulce cu care îi va fi grăit de-atâtea ori în casa neuitată a Betaniei lor. 
Iar mortul auzind, ascultă şi vine, aşa de firesc cum venise totdeauna când îl chemase Isus. 
Aceasta este taina minunii prin care am înviat noi, când glasul Lui dulce ne-a strigat pe nume, când cu Glasul Lui puternic şi cu Voinţa Lui Dumnezeiască, Domnul şi Mântuitorul Isus Hristos, ne-a chemat pe fiecare din moartea păcatului nostru, spre o viaţă nouă şi a pus în acelaşi timp, în inima noastră, puterea şi duhul dătător de viaţă. 

Glasul cel dulce a lui Isus a avut în aceeaşi clipă şi învierea şi viaţa în el. 
Viaţa din glasul Lui, a trecut ca un curent electric prin fiinţa noastră - şi astfel noi ne-am trezit scuturaţi de ea, şi ne-am ridicat, pornind spre Dumnezeu. 
Deşi în fiecare din noi, Duhul Său de viaţă dătător şi Cuvântul puterii Sale a lucrat trezirea şi învierea asemănătoare în toţi - pentru că toţi suntem din Unul Singur 
(Rom. 6, 4-5; 2 Cor. 3, 18), 

- totuşi Domnul Isus a lucrat cu fiecare dintre noi în chip diferit de toţi... 
El ne-a chemat pe numele nostru,
El S-a oprit în faţa mormântului nostru
şi a venit în ceasul şi în locul rânduit pentru noi.

Aşa că fiecare putem spune despre momentul acesta, cum ar fi fost unic, căci într-adevăr unic şi este. 
Pentru noi n-a fost altul şi nici nu va mai fi altul asemenea aceluia, până la cealaltă şi ultimă Înviere. 
O, cum am auzit atunci chemarea Domnului Isus - şi cum am simţit Duhul Lui înviindu-ne şi aruncându-ne la picioarele Lui mântuitoare şi slăvite! (Efes. 2, 1-6). 

Aşa va fi şi la Învierea morţilor, la Marea şi Slăvita şi Cutremurătoarea Înviere de Apoi... 
Un glas puternic vom auzi atunci şi fiecare chemându-ne pe nume, pe numele nostru atât de cunoscut şi de personal
şi un Duh puternic de viaţă, ne va trezi şi ne va arunca afară din nefiinţa mormintelor noastre. Chiar dacă vom fi zăcut acolo de mii de ani. 
Materia trupului nostru, care fusese în pământ sau în apă sau în foc, transformată dar nu nimicită, se va reface iarăşi într-o clipă sub o nouă şi veşnică formă. 
Cum un fir de grâu, iese din pământ în cu totul altă formă, decât forma în care fusese îngropat... 
Şi vom continua apoi în viaţa veşnică, într-o formă veşnică, existenţa veşnic fericită sau veşnic nefericită după cum ne-am ales-o prin credinţa sau prin necredinţa noastră 
(Matei 25, 46); Rom. 2, 7). 

O Doamne Isuse, Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor, 
care prin Puterea Dumnezeiască pe care o ai de a-Ţi supune toate legile Naturii pe care Tu le-ai întocmit, 
şi toate lucrurile din veacul de acum şi cele din veacul cel viitor
şi în faţa căruia nimeni nu este mort ci toţi suntem vii, goi şi descoperiţi (1 Cor. 15, 25-28; Evrei 4, 13), 
- Slavă veşnică Sfântului şi Marelui Tău Nume Veşnic. 
Tu ne-ai făcut şi Tu ne-ai întocmit, pe fiecare şi pe toţi. 
Tu ne-ai dat un nume, o inimă, un dar, un timp şi o chemare fiecăruia dintre noi. 
Tu ne-ai dat nouă atât viaţa trupească cât şi cea duhovnicească, pentru a ni le pune cu totul în sfânta Ta slujbă şi ascultare. 
Te rugăm ajută-ne pe fiecare să ne şi trăim viaţa plini de temere de Tine, plini de evlavie şi de smerenie, în chip vrednic şi rodnic, în mijlocul alor Tăi şi alor noştri. 
Căci Tu Doamne vei aduce o Zi, în care fiecare dintre noi vom adormi şi apoi vom fi puşi în ţărână, semănaţi pentru înviere 
(1 Cor. 15, 42-58), 
- căci aşa ai întocmit Tu Doamne toate. 

Iar apoi, tot aşa, va veni o Zi Mare, în care Tu ne vei striga 
(1 Tes. 4, 16), 
iar noi auzind, vom învia... Şi vom veni în faţa Ta... 
... O Faţa Ta Isuse Doamne, ajută-ne s-O vedem atunci cu bucurie, şi să nu ne mai despărţim de Ea, niciodată. 
Amin. 



Rugăciune - Doamne Tu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Doamne, Tu Stăpânu-acestui cer nemărginit
şi-albastru
către Tine mi se nalţă iarăşi gândul meu sihastru. 

Către Tine se ridică iarăşi glasul rugii mele
Domnul zilelor cu soare, 
Domnul nopţilor cu stele. 

Tu eşti Împăratul nostru, 
Tu eşti Domnul nostru Mare
Tu eşti Stânca Păcii noastre, 
Turnul nostru de scăpare! 

De nădejdea-n Tine Doamne
toată viaţa ni se-anină, 
viaţa noastră-atât de tristă, suferindă şi străină. 

Mângâierea vieţii triste ni-e Cuvântul Cărţii Tale
El ne-a şters de lacrimi ochii, 
ne-a scos sufletul din jale. 

Şi ne-a fost mereu în viaţă adăpost şi-nviorare, 
călăuză şi lumină la-ntuneric, pe cărare. 

Azi ne-a-mpresurat durerea cât a mării apă multă, 
nimeni chinul nu ni-l vede, 
nimeni glasul nu ne-ascultă. 

Numai Tu ne eşti nădejdea în aceste clipe grele, 
numai Mâna Ta mai poate să ne mântuie din ele. 

Numai Tu ai milă, Doamne
Dumnezeul nostru Mare
Stânca izbăvirii noastre
- dăruieşte-ne scăpare! 



Acel ce-ascultă de Cuvântul Dumnezeiesc, în ceasul greu
să ştie că oricând se roagă e ascultat de Dumnezeu. 

Mortul a ieşit afară...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Şi mortul a ieşit cu mâinile şi picioarele legate cu fâşii de pânză, şi cu faţa înfăşurată cu un ştergar. Isus le-a zis: Dezlegaţi-l, şi lăsaţi-l să meargă.

Ce privelişte înspăimântătoare este de a vedea un mort ieşind din groapă, după patru zile, mirosind puternic a cadavru - şi totuşi având pe faţa sa nu chipul morţii îngheţat şi înfricoşător, ci chipul vieţii, cald, voios şi plin de o lumină prietenească. 
Tot ce fusese înainte mască de cadavru respingător - era acum înlăturat, într-o clipă
şi iată-l ieşind din mormânt nu un om mort ci viu, acelaşi, dar viu şi nou. 
Iată aşa este şi taina naşterii din nou! 
Dintr-un cadavru respingător cum fusese înainte de a se preda lui Hristos, beţivul, hrăpăreţul, desfrânatul, omul lumesc, - se transformă total, ridicându-se dintr-o dată şi ieşind din mormântul păcatelor, la chemarea lui Hristos, un om nou: acelaşi om, şi totuşi altul. 
Atât de cunoscut este lucrul acesta - şi totuşi când se petrece aievea în viaţa vreunuia din noi, el este totdeauna nou şi minunat! Cu aceeaşi putere şi lumină mereu proaspătă, cum a fost când prima dată şi cu primul om, s-a petrecut, 
căci într-adevăr cu fiecare dintre noi s-a petrecut sau se va petrece, în mereu acelaşi minunat alt fel. 

Mortul a ieşit afară, dar n-a mai ieşit cu chipul cu care intrase. Ci cu o înfăţişare nouă! 
Iată adevărul ce ni s-a tot spus: că adică şi la învierea morţilor din Ziua de Apoi, tot aşa va fi, 
atunci trupul nostru cel semănat în putrezire, va învia în neputrezire, 
a fost semănat în ocară, dar va învia în slavă, 
a fost semănat în neputinţă, dar va învia în putere
şi a fost semănat trup firesc, dar va învia trup duhovnicesc
... căci dacă este un trup firesc este şi un trup duhovnicesc. 

De aceea este scris: Omul dintâi, Adam, (omul firesc), a fost făcut un suflet viu. Al doilea Adam (Omul-Hristos), a fost făcut un Duh dătător de viaţă... 
De aceea după cum am purtat chipul celui pământesc, aşa vom purta şi chipul Celui ceresc... 
Este scris: Nu vom dormi toţi, dar toţi vom învia într-o clipă, într-o clipeală din ochi, la cea din urmă trâmbiţă... 
Căci trebuie ca trupul acesta supus putrezirii să se îmbrace în neputrezire şi trupul acesta muritor să se îmbrace în nemurire...
Atunci se va împlini Cuvântul care este scris... 
(1 Cor. 15, 35-54) 
şi aşa vor învia morţii, toţi morţii, afară! 

Aceste cuvinte se vor împlini întocmai aşa, fiindcă Duhul lui Dumnezeu le-a insuflat, după cum se vor petrece atunci, toate. 
Suflete al meu, întreabă-te cu groază şi cu grijă, în fiecare zi, cum te pregăteşti tu pentru clipita aceea! 
Suflete al meu, uită-te bine în jurul tău cum se duc rând pe rând, unul câte unul toţi acei care erau lângă tine. Iată cum se culcă în ţărână, aliniindu-se ca într-un dormitor pentru dimineaţa Deşteptării, pentru deşteptarea Dimineţii. 
Priveşte adâncul cimitirelor şi vezi sub iarbă, materia morţilor pe care pământul o păstrează pentru cumplita şi cutremurătoarea Clipă, pe care o aşteaptă cu toţii în nemişcarea lor încremenită şi mută, dar atât de prevestitoare. 
Curând vei ajunge şi tu printre ei. Iar după vremea pe care n-o vei şti cum a trecut - te vei pomeni pe neaşteptate şi puternic strigat pe nume şi chemat poruncitor să ieşi afară!... 
O, gândeşte-te suflete al meu, gândeşte-te înfiorat şi adânc, chiar acum şi neîncetat, la aceste lucruri, 
căci numai gândul la ele, te va învăţa cum să trăieşti
şi ce să alegi
şi ce comori să-ţi aduni
în ce veşminte să cauţi a te îmbrăca, 
- pentru ca atunci, când vei ieşi, să nu fii gol şi să nu stai tremurând cu groază şi cu ruşine în faţa Celui Înfricoşat! 

Isuse Doamne, Marele şi Slăvit Dumnezeul şi Judecătorul nostru al tuturora, 
Slavă Ţie pentru Atotputernicia Ta şi pentru Mila Ta faţă de noi. 
Iată Doamne stăm în faţa Ta cutremuraţi şi conştienţi de vinovăţia noastră ca şi de măreţia Puterii Tale Doamne. Şi crezând în Venirea Ta şi în învierea noastră din morţi, Te rugăm din tot sufletul nostru să ne dăruieşti înţelepciunea unei umblări în curăţia ascultării Tale, şi voinţa de a urma neclintit calea acestei ascultări. 
Îmbracă-ne Doamne Isuse prin Duhul Sfânt, în toate virtuţile plăcute Ţie
şi umple candelele noastre, de trăirea voii Tale
şi fii lumina noastră nemaistinsă pentru ca niciodată să nu mai umblăm în întuneric, 
ci trăind aici în lumină,
să adormim în lumină, 
să înviem în lumină
şi să împărăţim în Tine în lumină 
(Ioan 6, 40; Rom. 8, 17; 1 Petru 4, 13). 
Aşa ne ajută Doamne Isuse să ajungem la învierea cea mare şi veşnică cu toţii. 
Amin. 

Credincios e numai cel ce se sileşte-n orice zi
să trăiască-aşa cum mâine ar fi sigur c-ar muri. 

Din zorii zilei mele
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Din zorii zilei mele în lanul Tău m-am dus
culegător de spice, aşa cum Tu mi-ai spus. 

Cântau secerătorii, eu îi urmam tăcut
sfios şi singuratic şi lăcrimând ca Rut. 

Prin tot zăduful zilei sub soarele arzând
cu fruntea aplecată m-am ostenit tăcând. 

Dorind când vine seara să-Ţi pot aduce-n prag
c-o dragoste smerită toţi snopii strânşi cu drag. 

- Stăpâne, iată seara se-ntinde peste văi
pe rând se-ntorc Acasă toţi lucrătorii Tăi. 

În urma tuturora mă-ntorc şi eu tăcut
sfios şi singuratic şi lăcrimând, ca Rut. 

Mă ruşinez de rodul puţin agonisit
dar Tu cunoşti arşiţa prin care m-am trudit. 

O, iată vine noaptea, Îţi cer un adăpost
s-adorm cu cei cu care la munca Ta am fost. 

Întinde-Ţi peste mine veşmântul Tău plăcut
la sfintele-Ţi picioare s-adorm şi eu, ca Rut. 

Iar Mâine Dimineaţă mă scoală fericit
să-ntâmpin Bucuria spre care-am suferit! 

Stai mereu sub Jertfa Sfântă care te-a răscumpărat
cine stă sub Ea trăieşte izbăvit de-orice păcat. 

Când au văzut - au crezut
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Mulţi din iudeii, care veniseră la Maria, când au văzut ce a făcut Isus, au crezut în El.

Iată poporul care asculta Cuvântul lui Dumnezeu de la Adevăratul Trimes, Isus Hristos, Fiul Lui, 
poporul care privea la Acela ce le vorbea din partea Tatălui, cu putere şi cu Adevăr - au crezut. 
Căci poporul pentru care tot ce se face şi tot ce se spune, este pregătit pentru rugăciune şi este făcut cu iubire pentru credinţă şi pentru mântuire. 
Da, - poporul acesta, până la urmă, nu se poate să nu vadă şi să nu creadă. 

Căci poporul vede... 
poporul vede şi când ceea ce i se spune este simţit şi trăit întocmai, de către cel ce le vorbeşte. 
Dar vede când predicatorul este numai un vorbăreţ şi un făţarnic, care una spune altora, dar alta face el însuşi, care una se preface şi alta se face. Pe un astfel de om, ascultătorii îl vor şi părăsi foarte curând. 

Căci poporul care ascultă Evanghelia, 
care înţelege Cuvântul lui Dumnezeu, 
care aude atâtea predici -
şi care totuşi până la urmă, rămâne în necredinţă, rareori este vinovat el însuşi de necredinţa inimii lui. 
Mai adesea este vinovat acela care este pus să le vestească Sfântul Cuvânt al lui Dumnezeu, dar care nu-şi face această misiune cu tot sufletul cutremurat de marea datorie de conştiinţă pe care o are, în mijlocul poporului care aude şi care vede.

Căci dacă poporul nu aude un glas izvorât din inima plină de credinţă, caldă de iubirea lui Dumnezeu, adică un glas din Duhul Sfânt şi dacă nu vede o viaţă încredinţată de adevăr şi pătrunsă de sfinţenie - la acela care le vorbeşte. 
Şi dacă nu-i simte duhul aceluia aplecat cu milă şi cu bunătate spre ascultătorii lui şi vieţuind în armonie şi unitate cu fraţii, printr-o trăire sinceră şi smerită, 
atunci în zadar e toată munca vorbitorului. Poporul nevăzându-le pe acestea, - nu-l va crede. 

Puţini vor înţelege marele adevăr că omul nu trebuie să privească la om, ci la Domnul. Puţini vor înţelege că nu omul vorbeşte, ci Domnul le trimite Cuvântul şi la El trebuie să privească - şi nu la bietul om, oricare ar fi dânsul...
Fiindcă omul sărman, tot pe om îl vede în primul rând, iar slăbiciunile văzute la vestitor, vor întuneca în primul rând Vestea cea luminoasă adusă de el. Şi bieţii ascultători nu vor mai ajunge la credinţă, decât prea puţini şi prea încet. 

Dar ce mari binecuvântări urmează acolo unde trimisul Domnului mărturiseşte în chip vrednic de Adevărul pe care îl spune. 
Acolo totdeauna se face o mare şi curată lucrare de credinţă, de mântuire şi de slavă pentru Dumnezeu. 
Acolo totdeauna sunt învieri, sunt bucurii, sunt roade duhovniceşti... 

Dragă vestitor al Domnului, care ai o atâta de mare chemare şi datorie faţă de toţi cei la care ai fost trimis de Domnul, să-i înveţi Calea mântuirii, învaţă cum să înveţi. Învaţă cu smerenie şi cu grijă, din tot ce a făcut Domnul, ca să ştii cum trebuie să faci şi să te porţi şi tu spre a-ţi împlini în chip fericit şi vrednic datoria ta, între ascultătorii tăi: 
- Nu întârzia niciodată de unde eşti dorit şi aşteptat! 
- Fii cu toată inima ta, alături de cei iubiţi în durerea lor. 
- Fă totul pentru ca familia iubită să se refacă iarăşi. 
- Mergi la cel pierdut, roagă-te lângă el şi cheamă-l! 
- Fă totul numai spre credinţa şi spre mântuirea celor ce aud. 
- Pregăteşte totul cu o fierbinte rugăciune pentru ascultători. 
- Cheamă, strigă şi lucrează totul într-o mare credinţă. 
- Şi arată mai presus de toate o sfântă şi evlavioasă trăire. 

Căci dacă în felul acesta îţi vei face slujba ta, de trimis al Domnului, atunci nu se poate ca aceia în mijlocul cărora mergi şi stai şi vorbeşti să nu vadă... 
... Iată vederea celor ce le spui, potrivite cu cele ce le trăieşti şi le crezi, îi vor aduce pe toţi la credinţa cea mântuitoare, 
iar pe tine cu ei, cu toţii urmându-te, toate acestea te vor duce la răsplata şi la fericirea cerească! 

Preadulcele nostru Mântuitor, 
cu lacrimi de recunoştinţă Îţi mulţumim nu numai pentru venirea Ta şi pentru Adevărul pe care ni L-ai adus... 
ci cu atât mai mult pentru pilda pe care ne-ai dat-o Tu şi trimişii Tăi cei sfinţi trăind şi ei în acelaşi fel al Tău, ni i-ai trimis spre a ne aduce solia mântuitoare din partea Ta, cu cuvântul lor, dar şi cu pilda lor. 
O, Doamne Isuse, noi poate niciodată n-am fi ajuns la Tine, dacă n-am fi văzut în pilda vieţii înaintaşilor noştri potrivită cu a Ta, tăria adevărului pe care ni l-au vestit, şi frumuseţea sfinţeniei Tale. 
Te rugăm Doamne Isuse dă-le în veşnicie răsplătirile Tale, pentru tot ce au suferit pe pământ, din partea noastră sau a altora, pentru Numele Tău şi pentru mântuirea acelora la care i-ai trimis Tu. 

Iar nouă dă-ne statornicia de a ţine întocmai învăţăturile, pe care ei ni le-au lăsat prin viu grai şi prin scris 
(2 Tes. 2, 15; 1 Cor. 11, 2). 
Te rugăm pregăteşte Doamne şi trimite Bisericii Tale şi lumii, numai astfel de vorbitori ai Evangheliei Tale, cu fapta şi cu Adevărul. 
Amin. 

Fiii mei, trăiţi Cuvântul, nu numai să-L predicaţi
altfel, ce zidiţi c-o mână cu cealaltă dărâmaţi
cei care trăiesc cu fapta, ceea ce cu gura spun
vor zidi cu amândouă şi vor face lucru bun.

Să nu-i uităm!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Să nu-i uităm pe cei ce-au dus
prin ani şi cazne lupta sfântă
c-o inimă mereu mai sus
c-o dragoste mereu ne-nfrântă. 

Să-i pomenim recunoscând
ce har nebănuit de mare
am strâns, urmaşii, rând pe rând
din cazna lor strălucitoare. 

Noi să-i urmăm nălţând cu-atât
mai cald solia lor curată
cu cât trec anii şi cu cât
ni-e moştenirea mai bogată. 

Căci fără ei nici rădăcini
nici ramuri n-am avea pe lume
Lumina ni i-a dat lumini
şi Cel Etern, cu veşnic nume. 

Fiii mei, recunoştinţa s-arătaţi spre orişicine
care cu un sfat, sau faptă, v-a făcut cândva vreun bine
căci recunoştinţa este datoria sfântă care, 
binefacerii, îi este pururi binefăcătoare. 

Dar unii din ei, s-au dus la farisei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Dar unii din ei s-au dus la farisei, şi le-au spus ce făcuse Isus.

Iată cele două feluri de oameni care se aleg totdeauna acolo unde se face o mărturisire adevărată şi rodnică pentru Dumnezeu: 
- După orice lucrare vie şi adevărată, dacă rămân foarte mulţi ascultători cu un mare folos duhovnicesc, sunt şi unii care se aleg cu o pagubă veşnică. 
- Dacă mulţi se trezesc din moartea păcatului şi ies la o viaţă nouă, sunt şi unii care merg spre iad. 
- Dacă mulţi se întorc umpluţi de Duhul Sfânt şi născuţi din nou, în mijlocul familiei lor, - alţii se umplu de duhul cel rău şi se duc la cei răi. 
- Dacă mulţi primesc binecuvântări şi bucurii prin întâlnirea lor cu Domnul Isus şi prin ajungerea între cei credincioşi, totuşi se aleg şi câte unii care se duc unde nu trebuie, 
se duc să spună ce nu se cuvine, despre tot ce au văzut că s-a petrecut acolo. 
Aceştia se duc la satana. 

Rămâi uimit şi plin de îndurerare când afli ce pot unii oameni să facă, după ce au auzit pe Domnul. 
Nu poţi înţelege cum, nici atâta frică de Dumnezeu, nici atâta caracter, nici atâta teamă de păcat, nu pot avea unii oameni, ca să nu facă slujba iudei, după ce L-au auzit pe Hristos, 
ci după ce văd Lucrarea lui Hristos şi văd şi roadele ei bune, pentru întreg poporul, ei în loc să-i cântărească folosul cel bun, vreau să facă tot rău, iar apoi să devină vrăjmaşi şi urzesc fărădelegea. 

Aceştia se duc îndată să denunţe pe Hristos şi pe ai Lui, pornind contra Lucrării Domnului pe toţi cei care i-ar putea face vreun rău. 
Unii dintre ei, după ce ani de zile au fost chiar şi ei cu Domnul şi L-au însoţit în tot ce făcea El, umblând cu El şi cu trimişii Săi... totuşi s-au făcut vânzătorii lui Isus. 
Alţii, după ce au auzit mărturisindu-se viu şi mişcător despre Lucrarea dragostei Dumnezeieşti şi au văzut pe Domnul făcând învieri sufleteşti pline cu minuni de credinţă şi pocăinţă... 
şi au trăit ei înşişi momente de neuitat, 
- totuşi, după toate acestea, au putut să-L părăsească şi să se ducă la nişte farisei, 
care prin învăţături atrăgătoare
şi prin purtări făţarnice
şi prin promisiuni viclene, i-au atras, făcându-i să-şi calce legământul cu Hristos. Şi să le spună tot ce nu trebuie spus, făcându-se vinovaţi de un păcat veşnic. 

Sunt unii care după ce ies de la biserică
şi după ce au ascultat cutremurătorul adevăr Dumnezeiesc
şi după ce s-au împărtăşit din înfricoşatele Taine Cereşti, 
îndată pot uita totul, şi pot să se ducă la păcat, ca şi cum nici nu s-ar fi întâlnit cu Hristos şi ca şi cum niciodată ei n-ar fi luat parte la sfintele Lui lucrări! 
Pentru astfel de oameni ar fi fost de o mie de ori mai bine nici să nu fi auzit, 
nici să nu fi văzut, 
şi nici să nu se fi întâlnit niciodată cu Hristos, decât aşa, 
după ce L-au auzit - să le slujească spre osândă şi nu spre mântuire, auzirea Cuvântului Sfânt. 
Că dacă ar fi fost orbi, n-ar avea cum, şi n-ar şti să facă măcar acest veşnic păcat (Ioan 9, 41). 

Dragă suflete... sunt atât de adânc mişcat în clipa aceasta şi plin de teamă pentru tine. 
Iată şi tu stai acum lângă Cuvântul şi lângă Lucrarea mântuitoare a lui Hristos. Şi nu ştiu ce vei face, îndată după ce te vei duce de aici. 
Oare vei păstra tu în inima ta aceste zguduitoare cuvinte ale lui Hristos, sau nu? 
Vei merge tu plin de credinţă din locul acesta cu hotărârea ca să trăieşti în frica şi în ascultarea lui Dumnezeu, sau abia aştepţi să te desparţi de fraţii cu care asculţi acum pe Domnul şi după primul colţ, ascunzându-te de ei, te vei duce să-i pârăşti spunând vrăjmaşilor lor, încă mai mult şi mai multe, de câte ai văzut şi auzit despre ei, numai ca să le faci cât mai rău! 
Oare vei rămâne tu pe mai departe încă şi mai hotărât şi mai statornic printre fraţii aceştia ai tăi, - sau te vei rătăci atras de învăţăturile străine între nişte farisei potrivnici fraţilor tăi şi învăţăturii lor? 
Oare vei fi tu un împlinitor şi mai smerit al voii lui Dumnezeu, sau te vei duce la păcatele şi stricăciunile veacului şi mai neascultător ca înainte? 
Dragă suflete, mă cutremur din toată fiinţa mea, când mă gândesc că ai putea face totuşi păcatul de moarte al trădării Domnului Hristos, fără să te întorci cu plâns amar de pocăinţă, nici după aceste înştiinţări. 
Să nu te lase Dumnezeu să mai păcătuieşti! 

O, Dumnezeule Veşnic, Cunoscătorul tuturor gândurilor şi al conştiinţei fiecăruia dintre cei care stau împrejurul Tău acum, aici şi pretutindenea, 
ai milă şi trezeşte conştiinţa aceluia dintre noi care a mai făcut şi mai are de gând să mai facă mârşăvia păcatului lui Iuda, ducându-se să Te pârască pe Tine şi spre a face rău alor Tăi. 
Ce ar putea spune omul acesta despre Tine Doamne decât că învii pe cei morţi din păcate, 
că propovăduieşti binele şi înfrânarea, cinstea, dreptatea şi omenia printre oameni... 

Că Tu Isuse niciodată n-ai dorit altceva decât asta! 
Şi totuşi vânzătorul Tău se va duce spunând nu adevărul acesta, ci înfăţişând deformat şi rău voitor totul, spre a stârni ura şi a grăbi luarea măsurilor rele - împotriva alor Tăi... 
Ai milă de ei Doamne, ca să se mărturisească şi să se îndrepte înainte de a fi prea târziu, - dacă mai poate să facă asta! 
Doamne ai milă şi de acela care este în primejdie să se dezbine de ascultătorii Tăi şi să meargă la cine ştie ce farisei amăgitori lepădându-şi învăţătura şi credinţa, 
sau este în primejdie să se întoarcă iarăşi la vechile lui păcate. 
Întoarce-i pe toţi de la rău spre bine Doamne Isuse. 
Amin. 

Nu mă-nspăimânt!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Nu mă-nspăimânt de drumul pe care merg curând
el nu-mi va fi-ntuneric ci numai strălucire
iubirea o să intre la mine surâzând
ca-n cea mai fericită şi dulce întâlnire. 

Topi-mi-se-va Timpul într-un etern şuvoi
prin care voi străbate din veac în veac mai iute
prin stări mai fericite, mai nalte şi mai moi
urmând Desăvârşirii pe zări nestrăbătute. 

- O, vuiete-ale lumii, ispite şi-ngroziri
demult nu mă-nspăimântă a voastre-ameninţări
puteţi zdrobi fiinţa trupeştii mele firi
căci sufletul mi-e liber, nebiruit şi tare. 

Demult nu vă mai caut deşarte promisiuni
ce-aţi otrăvit odată atâtea zări din mine
ci liniştit mi-e zborul pe-aripi de rugăciuni
când mă-nveşmântă valuri de-armonii divine. 

Cântarea rugăciunii spre ceruri când mi-o sui
le văd şi mai senine, mai largi şi mai curate
şi nu mi se opreşte decât în faţa Cui
mi-a dăruit aceste minuni nemăsurate. 

... Recunoştinţă, numai recunoştinţă
s-aduc şi-n rugăciune şi-n lacrimi şi-n cântare
Eternă-nţelepciune ce-mi schimbi al morţii chin
în cea mai fericită şi sfântă Liberare! 

Cei ce prea se tem de moarte, pierd viaţa mai degrab
frica-l face miel pe taur şi din tare face slab. 

... Ce vom face?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Atunci, preoţii cei mai de seamă şi fariseii au adunat Soborul, şi au zis: Ce vom face? Omul acesta face multe minuni.

Iată-i deci pe farisei alarmaţi, sfătuindu-se căutând soluţii şi întrebându-se ce este de făcut împotriva unui Om care face binele, 
împotriva unei lucrări plină de putere şi de roade uimitoare şi nemaivăzute spre binele poporului. 

Iată uimirea: când undeva se petrece minunea unei învieri, refacerea unei familii, mântuitoarea îndreptare a unui suflet - îndată se ivesc alarmiştii... De ce oare îndată se ivesc aţâţătorii, pierzătorii, răufăcătorii? 
De ce se ivesc zvoniştii şi denunţătorii? 
De ce oare se provoacă îndată sfătuiri şi consfătuiri, cu luări de măsuri urgente şi drastice? De ce? Ce rău s-a făcut acolo? 
Pentru că îndată ce undeva Hristos va face o lucrare minunată şi puternică, duhurile vrăjmaşe se vor alarma pline de îngrijorare şi vor porni la măsuri energice spre a împiedica răspândirea mai departe a acestei lucrări mântuitoare şi spre a-i nimici roadele şi de până acum.
Da, vrăjmaşul binelui face aceasta. 
Iar măsurile acestea nu întârzie să se arate, împotriva oricărei lucrări a Evangheliei binefăcătoare. 

Dar îngăduinţa lui Dumnezeu, după planul înţelepciunii Lui, a preştiut aceste lucruri, şi a lucrat în aşa fel ca rezultatul lor, până la urmă, să fie folositor tocmai scopului Său
şi tocmai Lucrării Sale. 
Iată vrăjmaşii Domnului se agită... se consfătuiesc... 
pun la cale şi grăbesc măsurile vinovate şi nedrepte... măsurile care vor duce la urmărirea, la prinderea şi la judecarea lui Hristos. 
Dar toate aceste nedreptăţi şi nelegiuiri săvârşite în mod criminal, împotriva unui Nevinovat 
(Luca 22, 2; Fap. Ap. 4, 27), 
sunt însă pregătite de Dumnezeu
şi prevestite de Cuvântul Său 
(Luca 24, 25-27; Fap. Ap. 4, 28). 

Toate aceste măsuri rele şi profeţirea lor fuseseră prevăzute în planul Lui Dumnezeiesc şi cunoscute, iar Marea Lucrare Mântuitoare a Jertfei lui Hristos, se va face cu concursul acestora. 
Nu pentru că Dumnezeu n-ar fi putut face mântuirea omenirii fără ele (căci atunci cei care le-au pus la cale n-ar avea nici o vină sau ar avea o dezvinovăţire)... 
ci pentru că Dumnezeu, ştiind mai dinainte că aceşti oameni vor avea să facă acest rău, a lucrat în aşa fel încât răul lor, fără voia lor, să devină un element folositor planurilor Sale, mântuitoare pentru cei buni. 

O, ce tainic şi minunat ştie să lucreze Înţelepciunea lui Dumnezeu! 

Faceţi voi cei răi, la planuri câte voiţi! (Psalm 2, 4). 
Sfătuiţi-vă cât vreţi şi luaţi oricâte măsuri puteţi lua. 
Prindeţi, chinuiţi, judecaţi, osândiţi şi înmormântaţi sub conştiinţe, sub pietre, sub peceţi şi sub câtă pază puteţi avea, pe Hristos şi pe ai Lui (Matei 25, 66), 
- căci când va veni vremea hotărâtă a Eliberării şi a Învierii Lui, nimic nu-L va opri pe El şi pe ai Lui să iese din nou, să umble din nou şi să facă din nou minuni... 

O, voi cei răi, neputincioasele voastre măsuri, luate cu gând ucigaş împotriva Domnului şi Mântuitorului Sfânt
şi executate cu ură, cu nedreptate şi cu sălbăticie contra Lucrării Evangheliei Sale, 
sunt ştiute de Dumnezeu şi vor lucra până la urmă chiar împotriva celui care le-a inspirat
şi vor ajuta mai puternic la izbânda Cauzei lui Hristos, spre slava Lui. 
Faceţi cât rău puteţi, până vă mai îngăduie Dumnezeu şi vă mai rabdă bunătatea Lui. 
Dar până la urmă să ştiţi bine, voi fariseilor nu numai că veţi fi voi înşivă pedepsiţi pentru toate acestea cu Puterea şi Dreptatea Viului Dumnezeu pe care L-aţi lovit 
(Luca 22, 63-64; Rom. 2, 4-8), 
- dar şi că veţi ajunge să vedeţi voi înşivă, farisei neputincioşi, cum tocmai ceea ce voi aţi vrut să nimiciţi cu sălbăticie, va creşte şi va rodi tot mai frumos şi viu, în timp ce voi şi puterea voastră, vă veţi cufunda în veşnica ruşine şi pierzare. 

Slavă Strălucită şi Negrăită Ţie, Atotputernic Dumnezeul nostru, 
care, fără voia şi fără ştirea vrăjmaşilor Tăi, scoţi totdeauna slavă pentru Numele Tău şi folos pentru Biserica Ta, din orice prigonire pentru credincioşii Tăi. 
Biserica Ta Doamne a pierdut mult mai mult când n-a avut de suferit, decât în vremile de încercare a credinţei sale. 
De aceea Te rugăm ajută-i pe toţi credincioşii Tăi, să nu se teamă de nici o ameninţare, ci să-Ţi fie ascultători şi urmaşi cu o neschimbată credinţă, 
căci totul se va petrece numai în folosul lor 
(Rom. 8, 28; 2 Tim. 1, 9). 
Iar până la urmă, orice vrăjmaş va vedea, cu neputincioasă şi furioasă ruşine, că ceea ce el a făcut totul ca să fie nimicit, - creşte şi biruieşte cu mult mai tânăr şi mai frumos după aceea, ca pădurea după o pârjolire... 
Slavă Ţie pentru aceasta. 
Amin. 

Hristos e Domnul, înainte-I se-nchină toţi şi cade tot
în faţa Lui puteri şi veacuri se prăbuşesc şi nu mai pot
în faţa Lui căzut-au idoli şi zei şi glorii... şi aşa
cădea-vor toate pân-la urmă, - dar El în veci va rămânea. 



Culesul roadelor
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Culesul roadelor răbdării
v-a-ncepe în curând, grăbiţi! 
- întregi nemarginile zării
nu vor cuprinde cât primiţi. 

De-aveţi cu-adevărat credinţă
şi mai răbdaţi încă puţin
viforniţa de neputinţă
sfârşi-va-n nesfârşit senin. 

De peste feţe strălucite
pieri-vor urmele de plâns
şi mâini prelung bătătorite
vor străluci de aur sfânt. 

Pe brazde-adânci însămânţate
cu-al lacrimii belşug mereu
luci-vor lanuri legănate
sub rod de aur mult şi greu. 

Cununi etern strălucitoare
vor lumina pe frunţi purtând
pecetea păcii iertătoare
a ranelor uitate blând. 

Şi-atunci mai mult ca slava stării
şi nimbului slăvit purtat
va fi-mpăcarea ascultării
şi mulţumirea c-aţi răbdat! 



Acum e mai uşor a râde decât a crede-n Dumnezeu
dar nu uita că vine clipa când ai să plângi
amar şi greu. 

... vor veni romanii...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Dacă-L lăsăm aşa, toţi vor crede în El şi vor veni romanii, şi ne vor nimici şi locul nostru şi neamul.

Toate pregătirile contra lui Hristos au fost întemeiate pe mincinoase interpretări şi motive politice. 
Pentru că nu putea fi spus pe faţă motivul adevărat, că Hristos trebuie să fie osândit fiindcă este Bun şi că face binele şi că face o lucrare mântuitoare spre folosul sufletelor, lăsând în umbră sau osândă pe îngâmfaţii pretenţioşi şi profitori ai afacerismului de orice fel. 
- I S-a găsit totdeauna lui Hristos un motiv mincinos care să-L încadreze în legea lor, fiindcă celelalte motive adevărate, nu se puteau încadra, iar El trebuia ucis. 

Iată-i deci pe vrăjmaşii Domnului stabilindu-I vina... din cauza căreia va veni osândirea Lui şi nenorocirea naţiunii lor.
Ei ziceau: dacă-L lăsăm aşa, toţi vor crede în El şi vor veni romanii şi ne vor nimici şi locul nostru şi neamul...
deci ceea ce îi durea mai mult nu era în primul rând neamul ci era locul lor, despre care erau cel mai mult înfricoşaţi,
deci funcţiile şi scaunele lor, 
foloasele şi afacerile lor lumeşti, 
pe care le vedeau primejduite din partea lui Hristos, - iată motivul adevărat care îi îngrijora pe farisei. 

Dar ce amar se înşelau sărmanii... 
- căci dacă într-adevăr, toţi oamenii ar fi crezut în Domnul, nu numai că Dumnezeu le-ar fi ferit neamul lor de năvălirea altor neamuri şi le-ar fi dat viaţa paşnică şi fericită cum le mai dase de atâtea ori în istoria poporului lor, după cum Dumnezeu le făgăduise în atâtea rânduri marilor oameni ai credinţei pe care îi avuseseră ei: Avraam, Moise, David 
(Facerea 15, 18; Exod 3, 6; 1 Împ. 2, 4), 
- ci le-ar fi rămas neatinse chiar şi locurile şi funcţiile lor, căci nici Isus Hristos şi nici urmaşii Lui, nu aveau să le râvnească. Nici n-aveau să le desfiinţeze. 
Mântuitorul Isus Hristos voia să schimbe numai inima celor ce aveau locurile şi funcţiile acesteia, spre a le împlini în acel înalt fel curat, vrednic de Dumnezeu şi cu adevărat folositor poporului lor. 
Dar ei asta n-o voiau. 

Primejdia năvălirii romane avea să vină într-adevăr peste ei.
Dar aceasta va veni tocmai din pricină că au judecat rău şi s-au purtat vrăjmaş faţă de Domnul, căruia Îi datorau ascultare, 
nu numai în urma minunilor pe care le făcea El în faţa ochilor lor (Ioan 10, 37-38), 
ci şi pentru că toate profeţiile Scripturilor, îi înştiinţau despre Venirea Lui

şi despre marea lor datorie de a I se supune şi a-L urma 
(Facerea 32, 18; 3, 15; 26, 4; Numeri 21, 5; 
Deut. 18, 15; Isaia 7, 14; 9, 6; Daniel 9, 24). 
Neascultarea faţă de Dumnezeu a adus totdeauna nenorociri mari nu numai peste indivizii împotrivitori ci şi peste popoarele împotrivitoare faţă de Hristos. 
Cu ce cumplit şi sângeros preţ de suferinţe, a plătit Ierusalimul şi tot neamul lui Israel, nesocotinţa conducătorilor săi, 
care într-un moment de cea mai însemnată răscruce a istoriei lor, 
- n-au putut judeca sănătos, în problema lui Isus, 
- ci pe o părere total greşită, pe o teamă şi bănuială total neserioasă şi neîntemeiată, au făcut cea mai mare nedreptate din toată istoria lor şi a omenirii întregi: condamnarea lui Hristos. 

Din toată această sucită şi netrebnică judecată a celor de atunci, măcar de-ar învăţa ceva, toţi acei care au şi vor mai avea, vreun loc şi vreo răspundere în vreun timp şi în soarta vreunui popor, până la sfârşitul veacurilor. 
De-ar învăţa măcar în prezent şi în viitor, să nu repete aceleaşi acuze pentru Hristos şi nici să nu mai ia împotriva Lui, acest fel de măsuri. 
Căci dacă cei de acum două mii de ani ar mai putea avea totuşi vreo dezvinovăţire... cei de astăzi nu mai pot avea nici una. 
Fiindcă istoria este plină de învăţăminte, iar cine are datoria să o cunoască şi să nu o uite are şi răspunderea să nu o repete. 

O Doamne Dumnezeul nostru, 
ne rugăm Ţie în chip cu totul deosebit, pentru toţi conducătorii oamenilor, neamurilor şi gloatelor din orice veac şi din orice loc, 
să le dai lumina Ta cea adevărată, în tot ce trebuie să nu facă, în chiar interesul popoarelor peste care i-ai pus Tu îndrumători şi stăpânitori. 
Nu-i lăsa Doamne, să înţeleagă rău rostul credinţei în Tine, împiedicându-Te să aduci mântuirea neamului lor, 
ci ajută-i să înţeleagă bine că tocmai credinţa în Tine a fost şi va fi salvarea poporului lor. 
Că Tu vei izbăvi neamul credincios de orice asupritor, nu numai prin puterea lor, 
ci prin ascultarea lor de Tine, aşa vor scăpa şi mai întâi de cel mai nimicitor duşman lăuntric care este păcatul, iar apoi Tu îi vei izbăvi şi de toţi ceilalţi dinafară. 
Căci păcatul nimiceşte un popor pe dinăuntru, mai adânc şi mai întins decât orice năvălitor dinafară. 
Ci dăruieşte-le înţelepciune, fă-i să Te cheme pe Tine Isuse Doamne şi să Te sprijinească a-i aduce pe toţi, la cunoştinţa Ta, 
căci astfel nu numai că de tot poporul va fi mai bine, ci şi de ei. 
Amin. 

Cel înţelept în toate, este cu patru ochi şi două minţi
păstrând măsura bună-n toate, în mers, în vorbe şi-n dorinţi
văzând cărarea înainte, va şti cum s-o sfârşească drept:
pe cinste şi pe cumpătare, se vede omul înţelept.

Pentru nimic în lume
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Pentru nimic în lume nu-ţi vinde trei comori: 
credinţa şi nădejdea şi dragostea dintâi
chiar dacă pentru ele ar trebui să mori
fă totul pân-la moarte cu ele să rămâi. 

Pentru nimic în lume să nu uiţi trei porunci: 
virtutea, ascultarea şi-ntâiul legământ
cu cât mai mulţi le calcă cu-atât mai mult atunci
veghează-le mai harnic, urmează-le mai sfânt. 

Pentru nimic în lume să nu laşi trei virtuţi: 
smerenia,-nfrânarea şi pacea lui Hristos
şi-atunci cu cât trec anii mai mulţi şi mai plăcuţi
cu-atâta rodul vieţii va creşte mai frumos. 

Nu călca-n picioare lucruri care altora li-s dragi
că fii sigur, pentru asta, grea pedeapsă-ai să-ţi atragi, 
prin voinţă îţi impune un respect adevărat
pentru tot ce-ai tăi, sau alţii, cred că-i sfânt şi ţin curat. 

+

Nu dispreţui pe-acela care tu nu-l poţi combate
dacă eşti mai bun, nu râsul ci viaţa ta s-arate. 

Unul din ei, Caiafa, le-a zis...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Unul din ei, Caiafa, care era mare preot în anul acela, le-a zis: Voi nu ştiţi nimic.

Acel om care, la un moment dat, în mijlocul discuţiilor pentru rezolvarea problemei lui Hristos în interesul naţional, are cuvântul hotărâtor, 
- acel om poartă cea mai mare răspundere în faţa lui Dumnezeu, în faţa istoriei şi în faţa neamului său, pentru tot ce va urma din clipa luării acestei hotărâri. 
Caiafa, omul care are o înaltă funcţie şi care are posibilitatea de a impune o hotărâre, bună sau rea, cu privire la Hristos şi la Lucrarea Lui, hotărâre pe care după el nimeni n-o mai poate nici s-o schimbe, nici s-o înlăture, 
- acel om trebuie să fie foarte atent la ce face. 

De multe ori, toată adunarea mai marilor unui popor, tot sinedriul nu a fost decât o formă prin care vreun tiran, şi-a făcut voia sa cum a vrut el, acoperind cu hotărârea lor, nişte măsuri care erau numai ale lui.
Sinedriul era chemat numai ca să semneze nişte hotărâri care erau luate cu mult înainte, 
şi despre care membrii lui nici nu fuseseră întrebaţi şi nici nu puteau să le schimbe. 
Într-o astfel de adunare, care era scopul să ia o hotărâre însemnată în numele poporului, 
- acel unul, care rosteşte cuvântul hotărâtor, trebuie să-şi simtă nu importanţa sa şi a intereselor sale, ci importanţa istorică a actului care se pregăteşte sau se decide.

Câtă vreme omul n-are nici o funcţie înaltă
şi nici o încredinţare de conducere a unei mulţimi
şi nici o răspundere pentru soarta poporului întreg, sau pentru vreo parte din el, 
atâta vreme omul, poate judeca mult mai uşor şi poate vorbi cam cum vrea! După atitudinea lui poate suferi şi ajunge rău, cel mult el singur... 
Dar când a ajuns să aibă răspunderea unei întregi familii, 
sau a unei cetăţi sau unui întreg neam, 
- atunci omul nu mai gândeşte - sau n-ar trebui să mai gândească cu uşurinţă în nici o problemă, fiindcă el hotărăşte nu soarta lui, ci soarta altora. 
N-ar trebui să mai privească nimic cu nesinceritate, ci cu toată conştiinţa unei mari şi grele răspunderi. 
N-ar trebui să ia nici o hotărâre grăbită, ci una adânc cumpătată şi după lungi nopţi de rugăciune cum făceau marii noştri înaintaşi, în vremile lor de grea cumpănă
şi nici să impună rezolvării pe care alţii să le plătească pe urmă cine ştie până când, cu preţ amar de suferinţe şi jertfe! 

Oricât de puţină parte de răspundere ar avea un om, care ia cuvântul într-o adunare, - acel om are datoria de a cerceta bine mai înainte de a spune ceea ce vrea să spună. 
Şi numai după ce s-a documentat bine asupra celor despre care vorbeşte şi asupra urmărilor acestora pentru alţii, apoi să vorbească. 
Fiindcă el contribuie prin cuvântul său şi la răspunsul pentru luarea unei măsuri bune sau rele... 
Ajută, sau împiedică, ceva bun sau rău, ceva drept sau nedrept. 
Salvează, sau osândeşte pe cineva sfânt sau răufăcător
- şi de importanţa cuvântului său şi a funcţiei sale, depinde adesea luarea hotărârii. 

Fireşte că în lucrarea unei astfel de hotărâri nu răspunde numai acela care vorbeşte ci şi acela care tace. 
Nu numai Caiafa care a zis: s-a făcut vinovat de crima contra lui Dumnezeu... ci şi ceilalţi mulţi, care n-au zis nimic, atunci când trebuiau să zică deschis şi puternic: Nu! 

Da, omule răspunzi şi tu în faţa lui Dumnezeu şi a Judecăţii Lui: 
Răspunzi pentru forţarea luării unei hotărâri nedrepte, tu acel al cărui cuvânt o impune,
dar răspunsul pentru acest lucru şi tu, cel care atunci când trebuie să zici cuvântul de împiedicare, n-ai curajul să-l spui. 
Căci tăcerea ta este o semnătură de aprobare pe hotărârea care se ia acolo. 

Da, omule răspunzi când faci răul tu direct, cu voia şi cu puterea ta. 
Dar vei răspunde şi pentru că, putând să-l împiedici pe cel care l-ai văzut făcând răul, totuşi nu l-ai împiedicat! 
Laşitatea este frică, iar fricoşii sunt la fel de osândiţi ca şi ucigaşii, în Cuvântul lui Dumnezeu, fiind aruncaţi laolaltă în iazul de foc (Apoc. 21, 8). 
Cine iubeşte slava lumii mai mult decât slava Domnului şi comoditatea ei mai mult decât adevărul, 
acela este un netrebnic (1 Ioan 2, 15-16; Rom. 2, 12). 
Şi va fi osândit atât de Dumnezeu cât şi de oameni. 

O, Atotputernic Dumnezeu, Cunoscătorul desăvârşit al tuturor conştiinţelor omeneşti, 
nu-i lăsa pe oamenii de răspundere dintr-un popor, să ia hotărâri nedrepte faţă de nici o chestiune şi faţă de nici un om, 
ci dăruieşte-le Doamne înţelepciune şi seriozitate fiecăruia din cei care trebuie să ia sau să împiedice o hotărâre nedreaptă. 

Fă-l pe cel care are principala sarcină de răspundere, să-şi simtă datoria de a gândi sănătos, 
de a vorbi documentat, drept, cinstit şi solemn, 
de a hotărî fără grabă şi fără interes necurmat, şi numai binele oamenilor, atât cei de acum cât şi cei din viitor
şi numai potrivit unei adânci şi cumpătate judecăţi, ca Gamaliel (Fap. Ap. 5, 34-38). 
Doamne, binecuvântează neamul nostru totdeauna cu astfel de conducători înţelepţi şi buni, 
care cu dragoste de oameni şi respect faţă de voia Ta să ia numai hotărâri fericite. 
Amin. 



Mi-este frate orişicine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Mi-este frate orişicine are duhul rugăciunii
care are-o sfântă groază de părerile minciunii
care pentru-o vorbă slabă se căieşte ani de zile
care pentru orice greşuri plânge lepădându-şi-le. 

Mi-este frate orişicine îşi câştigă-o pâine-amară
învăţat cu nedreptatea şi cu vorba de ocară
care nu râvneşte-avutul nimănui pe orice cale
ci-şi îndură cu-nfrânare crucea curăţiei sale. 

Mi-este frate cine rabdă, cine-aşteaptă, cine tace, 
cine plânge, cine-asudă, cine luptă, cine face, 
cine poartă pentru alţii vini de care nu-i de vină
încrezându-se-n Dreptate, Înviere şi Lumină. 

Mi-este frate îndrăzneţul şi eroul şi zdrobitul
de la unde-ncepe-Apusul până unde-i Răsăritul
căci acela, doar acela este-un har pentru noroade
nu se teme nici de moarte, nici de viaţă, nici de roade. 



Fiul meu, oricât de falnic duhul răului ţi-apare
ai curaj să spui în faţă Adevărul, sus şi tare
îndrăzneşte, nu te teme, şi vei birui-n ispită
căci a răului putere totdeauna-i mărginită. 

+

Fiul meu, în toată viaţa tu să cauţi să umbli-aşa
să nu sufere pe lume nimeni de pe urma ta. 

... Folosul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Oare nu vă gândiţi că este în folosul vostru să moară un singur om pentru norod, şi să nu piară tot neamul?

Caiafa vorbea cu foarte mult vicleşug. 
Omul care avea datoria, ca în clipa marii hotărâri să se uite pe sine şi să stea plin de cutremur înaintea lui Dumnezeu şi înaintea conştiinţei sale, pe vârful dreptăţii, acum vorbea pentru forţarea luării unei hotărâri nedrepte. 
Omul acesta nu-şi dă seama cu ce vină grea se acopere, pentru gândul rău şi ascuns de care este îndrumat în ceea ce urmăreşte. 
Gândul lui era folosul său şi al tagmei sale. 
Folosul urât al câştigului mârşav
şi al păstrării unor practici vinovate
şi al continuării unor afaceri necurate
şi al trăirii într-un fel păcătos
pe care Hristos le condamna, dar de care atât Caiafa cât şi ceilalţi ca el, nu doreau să se lepede... 
Trăirea în aceste păcate şi continuarea acestui fel nelegiuit de viaţă - şi-l apărau cu atâta furie, încât toţi cei ce le-ar fi ameninţat acest folos era lovit necruţător. 
Nu vă gândiţi - le zice el celorlalţi - că este spre folosul vostru să moară un om!...

Grozav, ce monstru devine omul stăpânit de păcat şi orbit de mândrie şi pătimaş în hotărâri şi nestăpânit în răzbunare. 
Pentru el nu mai contează viaţa nici unui om, sau a unei mulţimi, nu contează nici nedreptatea unei sentinţe. 
Nu mai contează nici nelegiuirea... 
- Contează numai folosul său. 
Dacă este în folosul său să moară un om nevinovat, el caută să facă aceasta fără nici o jenă, mai pe faţă, mai în ascuns. O, câte crime de astea s-au făcut şi se fac încă. 
Dacă este în interesul său, să fie nimicită o familie, o căsnicie, satisfacţia sa, scopul său. 

Vai de casa şi de neamul care are un astfel de om, vai şi de prezentul şi de viitorul acelora. 
Dar când acela care a fost călăuzit de un astfel de diavolesc fel de a gândi, nu este numai el singur - ci mai sunt în jurul lui şi alţii mulţi, care mai gândesc tot aşa, atunci ce mai poate face cel nevinovat? 
Judecăţile pe care le fac ei, sunt neruşinat de nedrepte. 
Hotărârile luate, sunt strigător la cer de ucigaşe. 
Mijloacele sunt blestemate, cumplite, îngrozitoare, 
iar motivările, sunt revoltător de mincinoase. Toate urmărind un singur scop: folosul urât sau răzbunarea vinovată a păcatului lor, indiferent ce preţ cere acest folos mârşav. 

O, omule, cutremură-te totdeauna în faţa răspunderii pe care o ai, când iei o hotărâre într-o chestiune duhovnicească. 
Stai în faţa lui Hristos, în faţa conştiinţei şi în faţa adevărului, dezbrăcat de prejudecăţi, de patimi şi de interese. 
Judecă problema lui Hristos nu la întunericul foloaselor tale sau ale partidei tale, - ci la lumina curăţiei şi a dreptăţii. 
Ia hotărâri cinstite şi sănătoase, nu părtinitoare şi pătimaşe. 
Teme-te de Dumnezeu şi de judecata conştiinţei tale, mai mult decât de oricine. 

Nu sacrifica pentru folosul tău nici cel mai mic drept al cuiva, oricine ar fi fost acela. 
Nu-ţi cumpăra foloasele tale, cu suferinţa, cu lacrimile şi cu durerea nimănui. 
Nu urmări folosul tău în paguba altui semen al tău niciodată, ci mai degrabă jertfeşte-ţi folosul tău spre binele altuia. 
Teme-te de urmările blestemate şi osândite ale fiecărei nedreptăţi săvârşite - şi nu o face faţă de nimeni. 
Nu o face niciodată, nimănui şi niciunde, în nici un fel de împrejurări şi în nici o măsură. 
Căci Dumnezeu va aduce orice faptă la judecată, şi judecata aceasta se va face cu privire la tot ce este ascuns, fie bine, fie rău (Ecles. 12, 14). 
Şi nu vei putea scăpa nicăieri, de urmările veşnice ale faptelor tale. 
Omule, teme-te şi nu face rău. 

Domnul şi Dumnezeul Cel Slăvit şi Viu a cărui Ochi sunt ca para focului (Apoc. 1, 14) 
şi faţă de care nimic nu este, şi nu poate rămânea ascuns. 
Te rugăm, ai milă de toţi acei oameni care sunt robiţi interesului şi care caută numai foloasele personale în tot ce fac şi urmăresc. 
Trezeşte-le conştiinţa îngrozită în faţa păcatului de care sunt orbiţi şi robiţi
şi împiedică-i a mai lua hotărâri, care să fie robite numai acestui păcat. 
Ci luminează-i Doamne pe toţi să se teamă de Tine, 
să aibă respectul faţă de Adevăr, 
să se îngrozească de nedreptate
şi să se ferească de gândul ucigaş. 
Iar pe acei care au şi ajuns să facă aceste mârşăvii înaintea Ta şi în contra Ta, Te rugăm scapă-i de ghearele diavolului lăcomiei şi al răutăţii, înainte de a fi prea târziu, 
şi dă-le o pocăinţă tot aşa de mare cât de mare este păcatul lor, ca să poată fi salvaţi. 
Amin. 

Fiii mei, luaţi aminte la-nţeleapta mea povaţă: 
Adevărul totdeauna oricui spuneţi-l pe faţă
nu-l ascundeţi niciodată
nici de frică
nici pe plată
nici nu-l spuneţi pe la spate
ori cu-o vorbă supărată
- căci numai spunându-l bine, va fi inima-mpăcată.

Pe cine crezi?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Pe cine crezi că pui în lanţuri, 
pe cine crezi că mergi să vinzi, 
pe cine-l ameninţi cu moartea
şi casa cui crezi tu c-aprinzi? 

A cui credinţă sau iubire
sau curăţie pângăreşti? 
pe cine-nşeli, pe cine judeci
pe cine furi şi chinuieşti? 

Cui faci tu răul, cui crezi tu oare
că poţi cum vrei să-i faci un rău? 
- o, ţie, numai ţie singur
căci tot ce faci e doar al tău! 

Asupra ta va-ntoarce Mâine
tot răul care-l săvârşeşti
vai, vei vedea cu groază-aceasta
mult mai curând de cum gândeşti! 

Cel ce luptă împotriva Adevărului în viaţă
va ajunge să-şi urască mântuirea sa pe faţă. 

+

Numai când te urci pe munte
vezi cât cerul e de sus
- doar când afli Adevărul
poţi cunoaşte pe Isus. 

Fiindcă era mare preot... a profeţit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Dar lucrul acesta nu l-a spus de la el, ci, fiindcă era mare preot în anul acela, a prorocit că Isus avea să moară pentru neam.

L-am spus de atâtea ori adevărul acesta şi totuşi trebuie să-l repetăm mereu - ca şi pe altele - că preoţia este şi rămâne până la schimbarea tuturor lucrurilor, o înaltă slujbă Dumnezeiască
şi că a fost rânduită de Însuşi Dumnezeu, din Vechimea îndepărtată, de atunci de când a început să fie nevoie de o viaţă duhovnicească organizată în mijlocul poporului Său, 
căci dacă n-ar fi fost nevoie de ea, Dumnezeu n-ar fi instituit-o. 

De atunci preoţia este o împlinire a slujbelor sfinte, 
o îndrumare a vieţii duhovniceşti, în mijlocul oamenilor, 
şi este o purtare către Domnul a cererilor poporului şi o purtare către popor a cerinţelor lui Dumnezeu. 
De aceea preoţia este o slujbă înaltă şi grea, care cere oameni plini de iubire şi milă faţă de oameni 
(Exod 29, 1-37; Matei 23, 19). 

Din această mare grijă faţă de starea sufletească a poporului, a rânduit Dumnezeu preoţia. 
Şi pentru că slujba aceasta aduce către oameni lucrurile ascunse ale lui Dumnezeu şi duce către Dumnezeu lucrurile ascunse ale oamenilor, preoţia este o taină 
(1 Petru 5, 1-5; Fap. Ap. 20, 28; 1 Cor. 12, 28; 1 Tim. 3, 1-16 şi 5, 17-22; Tit 1, 5-9), - aşa cum se şi scrie despre ea. 
Şi după cum hotărârile Domnului sunt veşnice, statornice şi înţelepte, tot aşa şi orânduirile Lui sunt desăvârşite şi neschimbate (Psalm 119, 89-91), 
şi tot aşa este neschimbată şi credincioşia Lui faţă de poruncile pe care le-a dat (Rom. 3, 3). 
Pentru că necredincioşia oamenilor oricare ar fi ei, nu poate nimici credincioşia lui Dumnezeu nici nevrednicia lor nu poate umbri vrednicia Domnului. 

După cum Sfânt este Cuvântul lui Dumnezeu, tot aşa sfântă este şi rânduiala aşezată prin El, fie în Vechiul fie în Noul Legământ, pentru că Dumnezeu este Acelaşi, ieri, azi şi în veac. 
Şi tot aşa este înaintea Domnului şi taina slujbei preoţeşti. 
Domnul Isus la Venirea Sa, n-a desfiinţat-o ci numai a desăvârşit-o (Evrei 12, 2). 
A adus numai o nouă lumină asupra tuturor poruncilor şi a legilor Sale aşezate mai dinainte... 

Nu le-a nimicit, ci ne-a descoperit numai o nespus mai înaltă înţelegere asupra rostului tuturor celor orânduite mai înainte de Dumnezeu... 
Şi ne-a învăţat prin pilda vieţii Sale, ce înaltă înţelegere, ce înaltă preţuire şi împlinire, trebuie să aibă din partea noastră toate acestea. 

Slujba de mare preot avea în privinţa asta în chip deosebit harul lui Dumnezeu. 
Acest har al lui Dumnezeu, însoţind totdeauna slujba aceasta, era şi asupra lui Caiafa care o îndeplinea acum, chiar dacă el nu era întru totul vrednic, prin trăirea lui, de acest mare har. 
Deci: “fiindcă era mare preot în anul acela”, numai fiindcă era mare preot - a profeţit Caiafa,
căci dacă n-ar fi avut această slujbă sfântă de ispravnic al tainelor lui Dumnezeu 
(Tit 1, 7; 1 Cor. 4, 1; Luca 12, 42), 
este mult mai sigur, că n-ar mai fi avut parte de duhul profeţiei. 

Dar profeţia spusă de Caiafa - numai fiindcă împlinea slujba aceasta sfântă, - fiind o profeţie care s-a dovedit adevărată, este limpede că ea i-a fost insuflată de Duhul Sfânt (2 Petru 1, 21). 
Să căutăm deci şi noi, prin meditarea la aceste lucruri, o mai deplină înţelegerea asupra acestei taine - şi să nu mai greşim prin gânduri străine de adevărul ei rânduit de Dumnezeu. 
Căci slujba tainei acesteia este mare, şi se cuvine împlinită de cei care o au, cu frică şi cu cutremur, iar de către ceilalţi se cuvine preţuită cu multă evlavie. 

Dumnezeul Cel Viu şi Sfânt, a aşezat-o. Şi cerând-o sfântă de la cei care o împlinesc, va răsplăti cu vrednicie pe cei care o împlinesc în chip vrednic, - El Însuşi. 
Şi tot El Însuşi va şi judeca nu numai pe cei dovediţi nevrednici în lucrul acesta sfânt încredinţat lor, 
dar şi pe cei dispreţuitori ai acestei isprăvnicii 
(Fap. Ap. 23, 5; Iuda 10). 

Atotputernic Dumnezeu al Cerurilor şi al Pământului, 
Tu, care cu înţelepciune şi cu mare înţeles ai aşezat tot ce ni s-a poruncit şi ni s-a scris, fii în vecii vecilor preamărit. 
Te binecuvântăm Doamne că pentru trebuinţele noastre ale tuturor, ai aşezat slujba preoţiei... 
pentru că noi nu toţi şi nu totdeauna, ne ştim sau ne putem apropia de Faţa Ta, în chip vrednic, 
- nici ştim, nici putem, cum se cuvine, să-Ţi aducem împlinind înaintea Ta datoriile noastre de pocăinţă, de mulţumire, de evlavie şi de ascultare (Matei 20, 22; Iacov 4, 3)... 
Ci Tu, toate cu înţelepciune le-ai întocmit, de aceea vrednic eşti Doamne de toată slava şi închinarea tuturor sufletelor noastre. 

Te rugăm Doamne, ai milă de noi toţi şi prin harul Tău, fă-i vrednici de slujba Ta sfântă pe cei care le-ai îngăduit s-o aibă, pentru ca sfinţenia pe care le-o ceri să-Ţi fie şi arătată din partea tuturor. 
Iar nouă celorlalţi dăruieşte-ne înţelepciunea unei evlavioase preţuiri faţă de cei care sunt mai marii poporului în ce priveşte evlavia acestei datorii (Fap. Ap. 23, 5). 
Nici unii şi nici alţii să nu păcătuim împotriva Ta. 
Amin. 



Voi toţi câţi predicaţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Voi toţi câţi predicaţi Iubirea
pe munţi plutiţi şi-n văi să staţi
pe munţii nalţi ai curăţiei
şi-n văi, mai jos ca toţi ceilalţi
pe munţi, căci Domnul e lumină
şi-n văi, căci Domnul e smerit
- voi toţi câţi predicaţi Iubirea
n-aveţi alt loc mai fericit. 

Voi toţi câţi împărţiţi Dreptatea
pe-un mal înalt şi-ngust să staţi
înalt, mereu în văzul lumii
şi-ngust - mai drept ca toţi ceilalţi
că-n Domnul nu e părtinire
şi Domnul nu-I şovăitor
- voi toţi câţi împărţiţi Dreptatea
n-aveţi un alt loc mai uşor. 

Voi toţi câţi spuneţi Adevărul
de foc şi drum vă pregătiţi
de foc, căci focul e-ndrăzneală
de drum, căci drumu-l moşteniţi. 
Cât Dumnezeu este-ncercare
şi cât în lume-i domn cel rău
- tu cel ce aperi Adevărul
pe Cruce este locul tău! 

Fiul meu, păzeşte-ţi pururi ochiul tău cu curăţie
rău la nimeni să nu vadă, nici s-arate, nici să ştie
mai ales pe cei ce Domnul ţi i-a dat ca să te-nveţe
să-i priveşti mereu cu cinste, cu respect şi frumuseţe. 

Într-un singur trup, pe toţi fiii - lui Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Şi nu numai pentru neamul acela, ci şi ca să adune într-un singur trup pe copiii lui Dumnezeu cei risipiţi.

Ce strălucit şi Dumnezeiesc adevăr a spus gura lui Caiafa, când a profeţit că Isus avea să moară nu numai pentru neamul evreiesc ci să aducă într-un singur trup, pe toţi fiii lui Dumnezeu cei risipiţi... 
Ceea ce Duhul Sfânt a profeţit atunci prin Caiafa mai spusese de atâtea ori înainte şi prin alţi profeţi 
(Isaia 49, 6; 1 Petru 1, 11) 
şi a mai arătat în urmă prin apostolii Săi 
(1 Ioan 2, 2; 2 Cor. 5, 18), 
după cum El Însuşi le spusese de atâtea ori şi le adeverise alor Săi (Luca 9, 22; Matei 16, 21; Marcu 8, 31). 

Dar adevărul tăinuit sub cuvintele acestea, adevăr care este şi o făgăduinţă în ce priveşte strângerea într-un Singur Trup a tuturor fiilor lui Dumnezeu cei risipiţi, - 
este numai în parte, împlinit şi azi. 
Numai duhovniceşte privind, de Sus în jos, putem vedea împlinit şi împlinindu-se gândul şi cuvântul acesta. 
Numai Ochii Domnului, care privesc peste tot pământul, îi pot vedea adunaţi într-un singur Trup, pe fiii Săi, cei atât de împrăştiaţi şi de risipiţi mai ales astăzi, căci El ne priveşte o Biserică pe toţi în Hristos. 
Dar ochii noştri ai tuturor, sunt atât de înguşti încât nu pot vedea că sunt fii ai lui Dumnezeu, decât pe acei care sunt cu noi, ca noi şi de ai noştri. 
Ce înalte sunt gândurile lui Dumnezeu şi ce largi sunt ele. 
Dar ce uimitor şi vinovat de înguste, sunt vederile noastre! 

Desigur că Domnul n-a voit fărâmiţarea Bisericii Sale, care a fost Una Singură şi El a dorit-o unită şi nedespărţită pe totdeauna, ca fiind Trupul Său Cel risipit (Ioan 17, 21), 
după cum dorise în vechime tot aşa ca să nu vină între oameni dezbinarea de la Turnul Babel (Facerea 11, 6), 
tot aşa n-a dorit să vină nici sciziunea Bisericii, căci El iubeşte numai unitatea şi iubirea frăţească iertătoare şi armonioasă, iar nu dezbinare (Col. 3, 14-15; Iacov 5, 20; 1 Petru 4, 8). 
Dar dacă prin lucrarea vrăjmaşului au intervenit aceste nenorociri şi prin slăbiciunea oamenilor - totuşi Domnul prin puterea iubirii şi a înţelepciunii Sale, ne-a promis că unirea tuturor fiilor Săi - pentru care ne rugăm şi o dorim tot mai mult, - El o va reface la vremea ei iarăşi, în Hristos. 

Dar ceea ce pentru oameni pare fracţiuni, pentru Domnul este un întreg. 
Ceea ce pare acum mădulare împrăştiate, pentru El alcătuieşte un Singur Trup. 
Şi ceea ce pentru ochii noştri apare ca o mulţime de sfere înguste, cu înţelesuri şi nume izolate şi fiecare preţioase de întreg şi unic, 
- pentru Hristos apare ca o Singură Sferă cu un Singur nume şi cu un Singur înţeles, totul şi toţi. 
Căci ceea ce pentru noi este viitor, Lui Îi este Prezent. 
Şi ceea ce pentru noi este numai o profeţie încă, în faţa Lui este o Împlinire. 
Va fi iarăşi o vreme în care toţi fiii lui Dumnezeu vor fi o inimă, un cuget şi un gând (Fap. Ap. 4, 32), 
ca la Început. 
Va fi o vreme când oile Sale vor fi într-un Singur Staul, cu un Singur Păstor (Ioan 10, 16). 
Spre împlinirea gândului acestuia se apropiau grăbiţi. 
Dar ce încet se formează între noi acea înaltă şi Dumnezeiască atmosferă a acestei unităţi în Hristos şi ce mulţi lucrează încă adâncind şi înmulţind deosebirile.
Ce greu ni se trezeşte conştiinţa acestui fel de a ne privi unii pe alţii, cu lumina de Sus. 
Dar, prin harul lui Dumnezeu se va forma această conştiinţă. 
Va veni o vreme fericită sau dureroasă în care toţi fiii Bisericii Creştine, din orice fracţiune a ei ar fi, se vor privi cu alţi ochi decât acum, 
atunci Lucrarea Duhului Sfânt - şi lupta celor conştienţi de acest lucru dintre toţi, 
va lucra împreună ca să se ajungă între toţi ai lui Hristos, la o înţelegere şi respectuoasă iubire şi preţuire reciprocă. 
Atunci nu va mai fi ca acum această ruşinoasă şi cumplită luptă şi nu va mai fi nici duhul lăcomiei urâte şi îngâmfate după prozelitism şi partidărie, ca şi astăzi... 
Ci într-o înaltă conştiinţă a răspunderii personale faţă de Hristos, fiecare va respecta convingerile celorlalţi creştini, urmărind nu folosul său sau al partidei sale în paguba altor fraţi - aceasta va fi considerată o mârşăvie şi o ruşine, atunci în Evanghelia lui Hristos şi oricine ar mai practica-o ar fi socotit netrebnic, 
- ci într-o curată dragoste Dumnezeiască se va bucura înalt fiecare, contribuind la unirea şi respectul universal, privind la frumuseţea Unităţii în diversitatea ei. 
Să ne rugăm şi să lucrăm neîncetat cu toţii din toate părţile, spre acest unic gând, până când Dumnezeu îl va realiza! 
O ce unitate şi ce frumuseţe desăvârşită va avea atunci Trupul lui Hristos, cel azi atât de risipit, şi cât de frumos va fi împlinit Scopul veşnic pentru care a murit Hristos. 

Slavă veşnică Ţie Marele nostru Dumnezeu, 
care nu numai că ai avut dragostea să ne promiţi, ci ai şi puterea să faci acest lucru sfânt, pe care noi acum îl vedem numai ca într-un vis luminos şi îndepărtat... iar unii încă nici aşa... 
Grăbeşte venirea înţelepciunii de Sus (Iacov 3, 17), 
peste toţi fiii Tăi cei risipiţi, şi alungă dintre ei nebunia certurilor de cuvinte
şi a duhului de partidă
şi a îngustimii sectare, egoiste şi intolerante... 
Luminează-i pe toţi Doamne, cu Duhul cel înalt al dragostei si al bunăvoinţei, al respectului şi al preţuirii fiecăruia pentru convingerile şi meritele celorlalţi, 
pentru ca acest nou şi ceresc fel de a se privi, să le dea tuturor conştiinţa evanghelică şi cerească a datoriei, a unităţii şi a răspunderii înaintea Ta. 
Aceasta să-i facă să meargă apoi uniţi în felul cel ceresc şi vrednic, la cucerirea întregii lumi încă păgâne, cu credinţa şi cu fapta iubirii biruitoare, 
pentru împlinirea profeţiei Singurului Tău Trup şi a Singurului Tău Steag, cât mai curând. 
Amin. 

Tot cu mai puţine lacrimi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Tot cu mai puţine lacrimi mă îndepărtez de-un veac
ce mă prea făcea să tremur şi mă prea silea să tac
când prea jinduiam la soarta celor legănaţi aici
şi n-aveam decât dorinţe după cele mult prea mici. 

Înţeleg azi tot mai tainic că păşim tărâm sfinţit
unde trebuie-orice zâmbet cu sudoare ispăşit
unde orice râs se cere cu un plâns răscumpărat
unde ca un fiu să-nvie este-un tată îngropat. 

Şi cu cât în tâmple-mi bate cineva mai des a-semn
că mi-e mai aproape vremea către care mă îndemn
cu cât văd pecetea sfântă mai pe rare mâini şi frunţi
mai adânc cinstesc lumina urmei drepţilor cărunţi. 

Şi mă plec cu-atât mai umil şi mă-nchin cu-atât mai mult
cu cât cresc încredinţarea cât sunt de dator s-ascult
şi cât sunt de dator să umblu în lumina care-o ştiu
şi de care voi răspunde Dumnezeului Cel Viu! 

Abateri au creştinii numai
nu Creştinismul, ne-ndoios! 
creştin e-acela ce trăieşte
cum se şi cheamă: ca Hristos! 

Din ziua aceea au hotărât
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Din ziua aceea, au hotărât să-L omoare.

Iată unde duce greşita înţelegere a unui cuvânt adevărat, a unei profeţii Dumnezeieşti şi strălucite. 
Iată unde duce interpretarea cea rea a unei idei bune şi răstălmăcirea vinovată a unui cuvânt sfânt. 
Iată unde a ajuns acela care pune sub cuvintele lui Dumnezeu mârşăvia şi folosul egoist al gândurilor sale omeneşti!... 
Şi cum de rău a înţeles atunci adunarea Soborului iudeu, aşa înţeleg şi astăzi atât de mulţi oameni, 
- căci diavolul este şi el acelaşi şi astăzi ca atunci. 

Până astăzi mulţi oameni se uimesc de graba şi de eroarea Sinedriului care a hotărât atunci să facă marele rău al uciderii lui Hristos, spre a ieşi din aceasta binele lor şi al poporului iudeu.
Dar cum oare să poţi şi gândi că făcând răul va ieşi vreun bine din el? (Rom. 3, 8). 
Nu se vede cât de colo că este şi nebunesc şi criminal un astfel de gând? 
Orice interpretare şi astăzi, a vreunui Cuvânt al lui Dumnezeu, pe baza căruia se face o dezbinare, o nedreptate, o osândire a vreunui nevinovat, a vreunei lucrări, - este la fel de ucigaşă ce aceea a lui Caiafa şi a Sinedriului. 

Orice măsură care se ia împotriva lui Hristos, motivată cu vreun folos al poporului, este o crimă strigătoare la cer nu numai împotriva lui Dumnezeu ci şi împotriva acelui popor, căruia i s-ar urmări vreun bine în paguba lui Hristos.
Când conducătorii şi gloata au cerut lui Pilat, adică Justiţiei şi Autorităţii, să-L ucidă pe Hristos în scopul salvării poporului - chiar atunci au făcut cea mai mare mârşăvie în chiar paguba acestui popor.

Când strigătele lor au biruit
şi când singuri au cerut ca Sângele Lui să fie asupra lor şi asupra tuturor urmaşilor lor, angajându-şi pe toţi urmaşii lor până în veac, 
- aceasta era cea mai cumplită sentinţă pe care şi-o cereau singuri! 
Ce păcat îngrozitor faţă de tot viitorul! 
Căci iată, păcatul, că au cerut şi au împlinit acest lucru nelegiuit, n-a mai putut fi plătit de două mii de ani cu nici un preţ de sânge şi de suferinţă adus pentru el, 
nici de ei înşişi, care au trăit grozăvia măcelului din Ierusalim îndată după aceea, 
şi nici de rândurile de urmaşi ai lor până astăzi. 

Ce trebuie să învăţăm noi, cu toţii, de aici? 
- Că, în primul rând nu trebuie să răstălmăcim Scripturile cum fac cei neştiutori şi nestatornici (2 Petru 3, 16), 
- şi că nu trebuie apoi să căutăm nici unul dintre noi folosul nostru personal, în slujba lui Dumnezeu (1 Cor. 12, 7), 
- şi că niciodată să nu ne închipuim că făcând vreun rău cuiva, o să iese din aceasta vreun bine pentru noi şi pentru urmaşii noştri (Rom. 3, 8). 
- Şi mai ales că niciodată să nu osândim în nici un fel pe vreun nevinovat sau pe mai mulţi, care slujesc pe Dumnezeu şi propovăduiesc trăind voia cea Sfântă a Lui. 

Fiindcă dacă, din îngâmfare, ne vom socoti singurii în stare să dăm Scripturilor răstălmăcire (după interesele noastre) - 
sau dacă vom urmări în slujba lui Dumnezeu nu folosul Lui ci foloasele lumeşti pentru noi şi partida noastră. 
Sau dacă speculând cu textele Evangheliei, vom îndreptăţi din interes o faptă nepotrivită cu Duhul şi cu voia lui Dumnezeu, sau vom îmbărbăta o lucrare străină de El, 
sau dacă în numele sau virtutea funcţiei sfinte pe care o avem, vom osândi pe cel nevinovat şi vom năpăstui pe cel care nu se poate apăra, 
- atunci vom săvârşi păcatul cel de neiertat împotriva Duhului Sfânt, care va cere o cumplită ispăşire şi un necruţător preţ atât de la noi cât şi de la urmaşii noştri, cei pe care îi angajăm în această vinovăţie. 

O Dumnezeule Înfricoşat şi Drept -
ai milă de noi toţi, căci satana, marele Tău vrăjmaş, ne orbeşte adeseori ochii minţii multora ca să nu vedem strălucind lumina Slavei Tale Dumnezeieşti (Evrei 1, 3; 2 Cor. 4, 4). 
Ai milă nemărginită faţă de acei oameni Doamne Isuse, care din cauza acestei orbiri răstălmăcesc Cuvântul Tău spre dezbinare şi nu spre unire, 
spre ceartă şi nu spre pace, 
spre neascultare şi nu spre supunere, şi trezeşte-i Doamne la timp. 
Ai de asemenea milă de toţi acei oameni care fac răul, înşelându-se că împlinesc voia Ta. De toţi acei care fac răul cuiva dintre ai Tăi, în interesul poporului din mijlocul căruia sunt. 
Căci nu este o mai vinovată deservire a cauzei mulţimii, decât de a o îndepărta pe ea de Tine şi pe Tine de ea, 
ci dă-ne tuturor Doamne adevărata înţelepciune. 
Amin. 

Cauza Domnului să-ţi fie mai presus de toate-aici
nu ce tu câştigi acuma, ci cât pierde El să-ţi zici
nu ce ţie-ţi foloseşte - ci ce Lui e spre folos
- asta este judecata unui rob al lui Hristos.



Curând soseşte vremea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Curând soseşte vremea odihnei pentru trup
de ceata voastră scumpă atunci o să mă rup
şi-n muncă mai departe spre seceriş apoi
mereu va merge numai cântarea mea cu voi. 

Ea vă va fi în muncă îndemn şi spor şi-alin
şi umbră pentru somnul întremător şi plin
şi-nflăcărare-n lupta frumoasă-a lui Hristos
şi leagăn să vă crească odorul credincios
şi untdelemn pe rane şi candelă veghind
şi proaspătă fântână dogoarea răcorind
şi vă va fi-ndrumare la grelele răscruci
şi-nseninarea urmelor trecutelor năluci
şi-nsoţitoare-n drumul amarului surghiun
şi-n toată calea vieţii prietenul cel bun. 

Se vor hrăni dintr-însa urmaşii după voi
ci ea mereu va curge cu nesecat şuvoi
va odrăsli dintr-însa mereu mai mulţi lăstari
o vor cânta hotare mereu mai largi şi noi
- ci ea mereu va curge cu nesecat şuvoi. 

Când după veacuri vântul şi ploile în mers
a numelui meu urmă de tot i-o va fi şters
atunci ea va rămâne întreagă-a Cui era
nainte de-a se-atinge condeiul meu de ea! 



Are dreptul la viaţă fiecare om născut
soarele îl luminează, Dumnezeu îi dă un scut
nimenea nu are voie să-i ia libertatea lui
câtă vreme el n-atinge libertatea nimănui. 

Isus, nu mai umbla pe faţă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

De aceea, Isus nu mai umbla pe faţă printre iudei; ci a plecat de acolo în ţinutul de lângă pustie, într-o cetate numită Efraim, şi a rămas acolo împreună cu ucenicii Săi.

Prin hotărârea de a se împotrivi Domnului pe faţă şi cu măsuri violente, cărturarii şi fariseii, pătura conducătoare a poporului evreu, au zădărnicit planul mântuitor al lui Dumnezeu, nu numai pentru ei, ci şi pentru mulţi oameni şi multe generaţii (Luca 7, 30). 
Căci atunci când se iau măsuri pe scară întinsă împotriva lui Hristos şi a Lucrării Sale, nu numai cei direct vinovaţi de luarea acestor măsuri, se fac vrednici de osândă şi îşi pierd sufletul, 
ci mai duc la pierzare împreună cu ei şi pe cei puşi să execute poruncile nedrepte, apoi toate rândurile urmaşilor pe care i-au angajat la părtăşia crimei lor. 

Slujbaşii Sinedriului pentru o pâine pe care o mănâncă, vor folosi pe faţă cele mai blestemate mijloace faţă de Hristos şi apoi faţă de cei nevinovaţi care vor urma calea Lui, 
ei care osândesc pe Hristos mai împiedică mântuirea şi a celorlalţi oameni cărora nu mai are cine să le vestească mântuirea nici să-i mai cheme pe calea lui Dumnezeu... 
Astfel tineretul nemaiândrumat cu stăruinţă pe calea cea curată, se îndepărtează şi se strică în număr tot mai mare, 
se va prăbuşi în păcate, în destrăbălări şi în neascultare, 
apoi familiile se vor destrăma, 
şi credinţa se va pierde, 
şi virtutea se va uita şi părăsi, 
cinstea se va nimici, iar fără acestea tot poporul se va duce spre râpă. 
Iată acesta este rezultatul şi pedeapsa de neînlăturat a lui Hristos, oriunde se va întâmpla. 

Când a văzut Domnul Isus Hristos că iudeii au hotărât în mod oficial să-L ucidă, nu mai umbla pe faţă printre ei, ci a hotărât să plece în altă parte, 
să plece în altă parte, unde conducătorii poporului nu vor avea o inimă atât de vrăjmaşă împotriva lui Hristos şi unde, dacă nu-L sprijinesc, cel puţin nu căutau să-L ucidă şi să-L prigonească... 

O, binecuvântat să fie Dumnezeul nostru Credincios, care n-a îngăduit niciodată şi nu va îngădui ca prigonirea alor Lui să se întindă peste tot şi în acelaşi timp. 
Ci când într-o parte erau la conducere oameni plini de răutate şi de ură împotriva Domnului căutând să ucidă, legal şi ilegal, orice credinţă şi pe orice credincios adevărat în Hristos, - 
- în altă parte erau oameni mai cu inimă şi mai cu minte, care nu săvârşeau nelegiuirile acestea. 

Acolo Domnul putea umbla mai pe faţă, iar Cuvântul Lui putea fi vestit mai fără primejdii. 

Deşi sunt peste tot aceleaşi legi, totuşi acolo unde acei care le aplică sunt oameni şi nu fiare, omul va fi tratat omeneşte şi nu bestial. 
Iar legea va fi aplicată uman şi nu sălbatic. 
Dar unde se statornicesc numai măsuri contrare, şi numai legi prigonitoare pentru Hristos, - acolo Domnul Isus şi ucenicii Lui, nemaiputând umbla pe faţă, umblă pe ascuns. 
Umblă pe ascuns, dar umblă. Nu stă. 
Căci Hristos şi ucenicii Săi n-au stat niciodată. Şi nu vor sta decât în Ziua Mântuirii, când vremea lucrului va înceta, 
şi când va sosi sfârşitul tuturor lucrurilor 
(1 Petru 4, 7; Iacov 5, 8), 
dar până atunci El nu stă! 

Dragi vestitori ai Domnului, oricât de mare ar fi împotrivirea contra lui Hristos undeva, totuşi nu staţi! 
Nu staţi căci vremea nu stă ci trece mereu, 
nici satana nu stă, ci lucrează mereu. 
Nici voi să nu staţi, ci lucraţi, căci şi Domnul lucrează. Mergeţi căci şi El merge. 
Dacă nu puteţi umbla pe faţă, umblaţi cu Domnul pe ascuns. 
Dacă nu puteţi umbla pentru Domnul ziua, umblaţi pentru El noaptea. 
Şi dacă nu puteţi umbla cu El pe drum, umblaţi peste câmp. 
Dar să umblaţi cu înţelepciune şi cu tăcere, 
cu sfinţenie şi cu rugăciune, 
cu râvnă şi cu răbdare, folositori pentru Domnul şi folosind şi semenilor pentru mântuirea lor. 

Vine vremea iarăşi ca Irod să se ducă şi Hristos să Se poată iarăşi întoarce (Matei 20, 19-21).
Însă până când cel rău stă pe faţă împotriva lui Hristos, Domnul trebuie să-l ocolească paşnic. 
Învăţaţi de la Domnul cum trebuie umblat, căci El vă va învăţa şi când e vremea să umblaţi pe faţă, şi când vine vremea să umblaţi pe ascuns. 
Numai să nu obosiţi niciodată în facerea binelui şi să nu staţi. 

O, slavă Ţie Doamne şi Dumnezeul nostru, Cel Plin de bunătate şi înţelepciune, 
care din milă pentru sufletele noastre, ai primit chiar starea uimitoare de a Te lăsa batjocorit şi pălmuit de noi şi de nimicuri de oameni, ca noi. 
Tu care Te-ai împotrivit potrivnicilor Tăi, căci ar fi fost de-ajuns un singur înger din miile de mii ca să-i nimicească pe toţi (Daniel 7, 10), 
- dar toate oştirile Tale ce-ar fi putut face din ei? 
(Psalm 78, 49). 

Ci ai ocolit pe vrăjmaşii Tăi umblând în ascuns, şi plecând la alţii, până a venit vremea unei sănătoase judecăţi care le-a schimbat felul de purtare faţă de Tine, sau nimicirea care i-a îngropat. 
Ai milă de toţi prigonitorii Tăi şi nu-i lăsa să ajungă până la uciderea Ta şi alor Tăi. Căci vina aceasta ar fi pentru oricine un păcat veşnic (Matei 12, 32), 
ci trezeşte-i la timp Doamne, pe toţi cei ce fac răul. 
Dă Doamne Isuse şi slujitorilor Tăi înţelepciunea de a şti cum să umble atunci când pe faţă sunt primejduiţi. 
Dar nu-i lăsa să stea în nelucrare, căci aceasta ar însemna cel puţin frică. Iar frica este un păcat de moarte (Apoc. 21, 8). 
Ci plini de înţelepciune şi de curaj, să urmeze pilda Ta făcând bine. 
Amin. 



Doamne, Tu ne-ai spus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Doamne, Tu ne-ai spus că unde
vor fi doi sau trei
adunaţi în al Tău Nume
Tu vei fi cu ei. 

Scump Isuse, Scump Isuse
Te chemăm
între noi că-n al Tău Nume
ne-adunăm. 

Binecuvântează locul
unde ne-ai adus
Duhul Tău Cel Sfânt revarsă-L
peste noi de Sus. 

Binecuvântează fraţii
ce Cuvântu-Ţi spun
binecuvântează rodul
ascultării bun. 

Rugăciunile ne-ascultă
cum Ţi le nălţăm
şi sfinţeşte viaţa noastră
Ţie s-o predăm. 

Fă-ne să-mplinim Cuvântul
cu adevărat
fiecare să ne-ntoarcem
binecuvântat... 

Paştile... erau aproape
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Paştele iudeilor erau aproape. Şi mulţi oameni din ţinutul acela s-au suit la Ierusalim, înainte de Paşte, ca să se curăţească.

Sfintele Sărbători sunt anume rânduite de Dumnezeu pentru ca să fie prilejuri şi mai alese de meditaţie duhovnicească, în care sufletele noastre să rămână cât mai mult în adâncimi şi înălţimi sfinte. 
Să petrecem împreună ceasuri şi mai adânci de rugăciune... 
Să le avem ca zile şi mai luminoase de bucurii şi de petreceri sfinte, spre slava lui Dumnezeu şi binecuvântarea noastră. 

Praznicul Paştilor a fost aşezat încă din Vechime spre a fi un binecuvântat prilej de suire la Ierusalim, de petrecere şi de curăţire acolo, în curţile Casei Domnului. 
Prin Paştile şi prin Învierea Domnului nostru Isus Hristos, în chiar zilele Vechiului Praznic al Paştilor, Sărbătoarea aceasta a trecut şi în Creştinism mai sfinţită şi mai îmbogăţită cu înţelesuri şi cu însemnătate înaltă. 
De aceea oricând se apropie Sfintele Sărbători ale Paştilor, nici unii din noi nu trebuie să uităm aceste îndatoriri sfinte, pe care le avem de a le întâmpina după o pregătire cât mai cu grijă spre curăţirea noastră şi cinstirea lui Dumnezeu. 

Săptămânile de post, aşezate înaintea Paştilor, tocmai cu acest scop au fost rânduite, 
ca în tot timpul zilelor pregătirii, noi să avem treaz în mintea noastră gândul, şi în inima noastră duhul, care să ne îndemne spre curăţie, pentru a ne putea în Zilele Sărbătorii Paştilor să ne înfăţişăm în chip cât mai vrednic înaintea lui Dumnezeu... 
Dar atunci nu numai înfrânarea şi disciplina trupească prin renunţări la îmbuibare de mâncare, sau la slobozenia necuviinţei, se cade să avem noi atunci, 
ci şi o atentă meditaţie asupra Sfintelor Învăţături, 
şi o mai smerită şi stăruitoare rugăciune, 
şi o mai evlavioasă purtare
şi o mai mare stăruinţă spre Casa Domnului şi spre iubire, iertare şi binefacere, 
aceasta trebuie să fie preocuparea fiecăruia dintre noi în aşteptarea Sărbătorilor Paştilor... 

Ierusalimul era centrul mai ales spiritual al întregului popor evreu. 
De aceea acolo se adunau, la Sărbătorile mari ale Paştilor, din toate împrejurimile şi din toate depărtările o mare mulţime de oameni. 
Iar unde sunt mari mulţimi adunate se găsesc totdeauna tot felul de oameni, şi buni şi răi. Şi credincioşi şi necredincioşi. Şi prieteni ai lui Hristos şi vrăjmaşi ai Lui. 

Se găsesc mai ales multe iscoade care în ascuns mişună pretutindeni urmărind, pândind şi pârând orice mişcare a Domnului şi a ucenicilor Lui. 

De aceea, la astfel de Sărbători şi hramuri, când ucenicii Domnului sunt în locuri unde se strânge multă lume şi de tot felul... 
dar mai ales, în vremuri când Hristos este căutat cu mare grijă şi cu mare duşmănie, 
atunci credincioşii Domnului trebuie să fie foarte veghetori: 
atunci adunarea, în grup prea mare... 
sau cântările, cu glas prea tare, 
sau rugăciunile prea în public, - pot fi prilejuri folosite de vrăjmaşul spre a face răul pe care urmăreşte să-l facă. 
Mulţimilor nu li se poate întâmpla prea mare rău, dar Domnului şi ucenicilor Săi cunoscuţi, li se poate întâmpla. De aceea ei trebuie să fie cu multă grijă în astfel de locuri şi vremuri. 

O, ce zile trebuie să trăiască biata omenire de multe ori! 
Iată, atunci în astfel de vremuri când Hristos este urmărit, trebuie să se ascundă cel cinstit şi nu cel tâlhar, 
trebuie să se teamă cel bun, şi nu cel rău, 
căci este pândit şi urmărit cel nevinovat şi paşnic, nu cel vinovat şi răzbunător. 
Cu câtă ruşine şi dezgust se scriu şi se citesc în Istorie, astfel de zile şi astfel de stări! 
Şi totuşi omenirea le repetă mereu, pentru că numărul neînţelepţilor este nesfârşit, 
iar îndrumătorii care să înveţe de la înaintaşi, sunt foarte puţini. 

Dumnezeul nostru Cel Veşnic Binecuvântat, 
Îţi mulţumim Ţie pentru înţelepciunea cu care ai rânduit Sărbătorile noastre pentru ca în zilele pregătirilor - să ne aducem şi noi cu toţii, mai cu grijă, aminte de îndatoririle noastre sufleteşti. 
Fă ca nici unii din noi să nu uităm de curăţirea duhovnicească cu care să întâmpinăm şi să petrecem Sărbătorile Sfintelor Tale Paşti... 
Căci Tu Hristoase eşti Paştele nostru şi Paştile nostru eşti Tu Hristosul lui Dumnezeu (1 Cor. 5, 7). 
Doamne Isuse Hristoase, Paştele nostru Cel Veşnic şi Sărbătoarea noastră cea luminată, 
Te rugăm trimite-ne lumina Duhului Sfânt şi curăţia neprihănirii Tale, spre mântuire şi bucurie adevărată. 
Pentru ca ori de câte ori sărbătorim acest Mare Praznic
şi ori de câte ori mâncăm Pâinea şi ben Vinul, 
să vestim Patimile, moartea şi Învierea Ta, în chip vrednic şi mântuitor până vei veni Tu. 

Iar în vremile când Tu vei fi prigonit, învaţă-ne Doamne cum să vorbim, cum să umblăm şi cum să facem totul cu înţelepciune, cu grijă, cu evlavie şi cu folos, 
spre slava Numelui Tău şi Câştigul Cauzei Tale. 
Amin. 

Vremea dată rugăciunii şi bisericii, mereu
este cea mai fericită, s-o petreci cu Dumnezeu. 



S-au dus demult
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



S-au dus demult cocorii voioaselor cântări
spre cine ştie care îndepărtate zări
al Crivăţului aspru răsuflu i-a împins
c-o prea grăbită iarnă în prea pustiu cuprins. 

S-au dus... şi ce tăcere solemnă a rămas
de nu s-aude numai al lacrimilor glas
s-au dus... şi-atâta vreme de-atuncea aşteptăm
senina lor ivire din nou s-o-ntâmpinăm
s-au dus, dar din lumina înaltului hotar
o altă Primăvară ni-i va aduce iar
şi iarăşi vor fi zile şi nopţi ca-n vremea când
puteam cânta cu lacrimi sau lăcrima cântând. 

O, nu regret tăcerea de azi, căci fără ea
ar fi lipsit atâta lumină-n viaţa mea
că-n focul încercării tăcut şi lung şi-amar
mi s-a făcut hotarul cunoaşterii mai clar
mi s-a zidit statornic iubirea sănătos
mi-a căpătat Frumseţea contur armonios
şi limpede-Adevărul cu orizont divin
mă-ndrumă-acum pe-o cale de nesfârşit senin. 

Dar uneori mi-e parcă atât de dor să cânt
ca-n marile zădufuri de-un val dorit de vânt
mergând fără cântare de-atât amar de drum
mi-atât de dor de-o clipă de dragoste acum. 

- O, vino Primăvară, alungă Iarna iar
fă să-nceteze ploaia şi vântul ei amar
fă să se-mbrace câmpul în florile-argintii
fă glasul turturicii să zboare prin câmpii
fă grâul să rodească sub soarele voios
fă viile-nflorite să-mprăştie miros
să vină iar cântarea în dragul ei hotar
să-i revedem cocorii ivindu-ni-se iar! 

Căutau pe Isus...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Ei căutau pe Isus, şi vorbeau unii cu alţii în Templu: Ce credeţi? N-are să vină la praznic?

Iată în Săptămâna Paştilor, mulţi oameni venind de pretutindeni, suiau spre Ierusalim să se roage în Templu şi să se curăţească... 
Toţi aceştia veniseră nu numai spre a-şi împlini o datorie de evlavie rămasă din Vechime şi o formă de închinare moştenită de la înaintaşi, ci veniseră cu o fierbinte dorinţă să-L caute şi să-L afle pe Hristos. 
Acest gând sfânt şi această curată dorinţă, dădea un înalt preţ tuturor ostenelilor lor. 

Fără căutarea şi fără aflarea lui Hristos, toată îndeplinirea obligaţiilor formale, nu aveau nici un folos practic pentru sufletul lor. 
Căci atunci când gândul lui Hristos lipseşte, toată căutarea devine zadarnică sau aproape... 
Când Duhul lui Hristos lipseşte, toată închinarea devine un obicei, sau aproape... 
Fără prezenţa puternică a lui Hristos în ostenelile noastre, în cuvântările şi în rugăciunile pregătirii noastre, 
sărbătoarea care vine, nu înseamnă pentru sufletul nostru nimic, sau aproape... 

De aceea dragă suflete al meu, adevărata pregătire pentru sărbători este să cauţi pe Domnul tău din toată inima ta, din tot cugetul tău şi cu toată puterea ta. 
Spre Hristos să-ţi fie îndreptate toate gândurile şi toate dorinţele tale
şi din El să-ţi faci tu ţinta cercetării şi căutării tale strălucitoare (1 Petru 1, 10). 
Suie-te mereu spre Ierusalim. Adică dă-ţi toate silinţele să uneşti cu credinţa ta fapta, cu fapta cunoştinţa, apoi înfrânarea, răbdarea, evlavia, dragostea de fraţi şi iubirea de oameni, roadele şi plinătatea Duhului Sfânt (2 Petru 1, 5-8; Colos. 1, 19). 
Căci adăugând virtute lângă virtute şi rod lângă rod, nu numai că nu vei mai putea sta leneş şi nepăsător, ci urmele tale vor deveni pline de lumină, 
şi vor îndemna şi pe alţii să caute fericirea Ierusalimului (Psalm 128, 5), 
adică starea plăcută după voia lui Dumnezeu (Psalm 15, 2), 
în Hristos Isus (Efes. 2, 6). 

Noi toţi, prin trecerea vieţii noastre, ne apropiem de Marea Sărbătoare a Învierii de Apoi. 
Ce înţelept lucru din partea fiecăruia din noi, este să ne pătrundem cel mai puternic de gândul pregătirii sufleteşti pentru întâmpinarea acestei Zile Mari şi Înfricoşate. 

Suflete al meu, să facem şi noi ca şi cei de atunci de demult, care se pregăteau cu teamă şi cu iubire sfântă. 
Vino să ne suim spre Ierusalim, 
vino să ne ostenim dându-ne toate silinţele să realizăm o trăire cu adevărat creştină şi tot mai după voia lui Dumnezeu. 
Vino să cercetăm Templul Domnului, Casa Lui de rugăciune, tot mai frământaţi de singurul gând al căutării şi al aflării mântuirii Domnului. 
Dacă Îl vom căuta cu grijă pe Domnul Îl vom găsi 
(2 Tim. 1, 17). 
Dacă Îl vom căuta cu toată inima noastră (Isaia 55, 6). 
El Se va lăsa aflat de noi... 
va veni în casa şi inima noastră, iar Sângele Lui Cel Sfânt ne va aduce adevărata curăţie de toate păcatele noastre, împăcându-ne cu Dumnezeu şi dându-ne înfierea Duhului Sfânt (Efes. 4, 30). 
Numai în felul acesta vom putea aştepta pregătiţi adevăratul Praznic al Paştelor noastre, adică pe Hristos (1 Cor. 5, 7). 
Căci numai atunci noi am fi îmbrăcaţi în haina luminoasei Sărbători care ne va da dreptul să intrăm la masa împărătească. 
Altfel vom fi izgoniţi afară (Matei 22, 13). 

Suflete al meu, cutremură-te la gândul că Paştile Cele Mari, Paştile Cele Veşnice, Paştile Domnului, Paştile sunt aproape... 
sunt la uşi (Matei 24, 33), 
pregăteşte-te. Pregăteşte-te cu înţelepciune şi cu grabă, suflete al meu. Marea Sărbătoare te cere să fii curat, sfinţit, îmbrăcat în faptele neprihănirii şi curăţit prin Sângele Mielului Isus. Domnul să te facă părtaş Minunatului Său Praznic. 

Slavă Ţie Doamne, slavă Ţie... 
Slavă Ţie Isuse Hristoase Paştele nostru, 
şi Praznicul nostru cel fericit şi veşnic, slavă Ţie... 
Îţi mulţumim pentru adevăratul Tău Cuvânt care ne înştiinţează cu tot mai multe dovezi, că Praznicul cel luminat de Slava Ta, de fulgerele Tale, de Venirea Ta şi de Învierea cea mare a tuturor celor morţi, este aproape. 
Îţi mulţumim că ne-ai chemat la curăţirea şi la sfinţirea Sângelui Tău Celui Sfânt
şi că ne primeşti pe fiecare din noi, care venim la Tine, fără să scoţi afară pe nimeni, cu mâinile goale. 
Te rugăm trezeşte în mintea şi în inima fiecăruia dintre noi graba cea mare şi temerea cea sfântă de Dumnezeu, cu care să ne pregătim pentru Ziua Venirii Tale şi a Marii Învieri dintre cei morţi. 
Nu lăsa Doamne să rămână nepăsător sufletul nostru la nici una din chemările Tale, 
ca nu cumva Ziua Aceea să ne prindă nepregătiţi, necurăţiţi şi dezbrăcaţi... 
şi fă să nu fie Doamne nici unul dintre noi izgoniţi atunci în întuneric. 
Amin. 

A cunoaşte o religiune bine e şi nu-i urât
a cunoaşte Adevărul însă-i mult mai mult de-atât
căci de cât de mult de lună, soarele-i deosebit
pe atâta-i religiunea de-Adevărul cel Slăvit. 

Când munca mea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Când munca mea se va sfârşi
mergând spre odihnire
ce fericit voi auzi
duioasa Ta poftire! 

Când ostenit îmi voi culca
spre Tine fruntea rece
ce fericit odihna Ta
asupra mea va trece. 

Când fără griji voi adormi
spre Mâine Dimineaţă
ce fericit mă va păzi
a păcii Tale faţă. 

În Marele-nvierii ceas
din a odihnei lume
ce fericit doritu-Ţi Glas
mă va chema pe nume!... 

- O, Scump şi Preaiubit Isus
cât harul Tău mă ţine
ce fericit şi ce supus
mi-e duhul meu în Tine. 

Ce fericit şi-ncrezător
în Tine-s pe vecie
pot să trăiesc şi pot să mor
cu-aceeaşi bucurie! 

Vai de cei ce n-au în ei
al credinţei sfânt temei
ei sunt nori purtaţi de vânt
către veşnicul mormânt. 

Porunciseră... să le dea de ştire
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Iar preoţii cei mai de seamă şi fariseii porunciseră că dacă va şti cineva unde este, să le dea de ştire ca să-L prindă.

Cetatea Ierusalimului era plină atunci de oameni veniţi să caute pe Hristos, 
care doreau din tot sufletul să vadă Faţa Lui, 
şi să-I audă Cuvântul, 
şi să se împărtăşească din binefacerile Sale. 
- Iar acei care aveau datoria să înlesnească întâlnirea poporului cu Hristos, pun acum la cale tot felul de planuri şi de măsuri care să-L îndepărteze pe totdeauna pe Hristos de ei. 
O, ce mare păcat şi ce mare pagubă este lucrul acesta! 

Iată în acele zile conducătorii cetăţii şi îndrumătorii poporului, luând o hotărâre nelegiuită, au făcut şi au dat pe baza acestei hotărâri, porunci nelegiuite. 
Porunca a mers pe linia cunoscută a circularelor oficiale, dar a mers şi pe calea ascunsă a iscodirii, prin oameni plătiţi, ca să urmărească şi să spioneze, să cerceteze cu vicleşug şi cu prefăcătorie spre a afla pe unde stă şi pe unde umblă Isus. 

Mai ales acest fel de oameni iscoditori sunt cei mai vinovaţi înaintea lui Dumnezeu, ei fiind înfăţişaţi de Cuvântul lui Dumnezeu ca nişte slujitori ai satanei (2 Cor. 11, 14-15), 
ei erau cei care au făcut şi fac cel mai mare rău lui Hristos şi Lucrării Sale. 
Căci pe când ceilalţi vrăjmaşi care umblă pe faţă chiar dacă ar fi ca nişte lei de furioşi, de puternici şi de sângeroşi 
(1 Petru 5, 8) - ei totuşi, sunt văzuţi şi cunoscuţi, deci pot fi ocoliţi. 
Dar iscoditorii care se ascund cu şiretenie şi umblă cu vicleşug, prefăcându-se adesea în slujitori ai neprihănirii, în credincioşi şi smeriţi (Luca 20, 20), 
- aceştia pot fi recunoscuţi foarte greu. 
Adesea nu sunt descoperiţi, decât după ce au făcut răul, 
după ce au săvârşit crima, 
şi după ce au predat în mâinile călăului pe cel nevinovat. 

Dar chiar şi între acest fel de oameni tot mai sunt şi unii mai cu frică de Dumnezeu în ei. 
Aceştia, deşi au aceeaşi poruncă şi aceeaşi obligaţie să afle, să-L prindă şi să-L aducă pe Hristos, ca ceilalţi, totuşi unii din ei mai au şi o conştiinţă de om, 
ei văd că Hristos este nevinovat. 
Căci auzind ce spune şi văzând ce face El, oricât de mult L-ar urî cineva, totuşi nu-I poate găsi nici o vină, cum El Însuşi a spus (Ioan 8, 46). 

Aceştia văzând că poruncile date sunt nedrepte, nu se supun orbeşte unindu-se la crimă cu cei care au pus-o la cale, 
ci în sufletul lor, iau hotărârea cea bună de a nu sprijini nelegiuirea, ci de ajutarea nevinovăţiei! 
Astfel a ajuns Domnul Isus şi ucenicii Lui ca să afle, nu numai de hotărârea luată împotriva Lui ci şi de poruncile date ca să fie urmărit şi prins. 

Dumnezeu să vă binecuvânteze iscoade care vă temeţi de Ochiul lui Dumnezeu... 
care nu vă uniţi cu nelegiuirea mai marilor voştri... 
- care nu executaţi orbeşte poruncile lor, când aceste porunci sunt blestemate şi nedrepte! 
Dumnezeu să vă binecuvânteze pe voi toţi cei care, având o poruncă rea, o executaţi totuşi în mod uman, drept şi demn. 

Dar pe voi acei care când trebuie să urmăriţi, să prindeţi şi să predaţi la moarte pe un nevinovat - vă duceţi mai degrabă şi cu grijă îl înştiinţaţi pe cel primejduit despre tot ce se pregăteşte contra lui, 
ca să poată să-şi ia măsurile de pază... 
pe voi, Dumnezeu să vă binecuvânteze nespus mai mult... 
căci voi aţi făcut atât de mult bine lui Hristos şi ucenicilor Lui. 
În Ziua Răsplătirii, mare va fi şi răsplata voastră la El, 
chiar dacă nici un alt bine n-aţi mai fi putut face în viaţă, acest unul singur, va costa nespus mai mult pentru voi 
(Evrei 11, 31). 
Şi pentru Dumnezeul vostru. 

Slavă veşnică Ţie Isuse Hristoase Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor... 
Tu care eşti atât de străin pe pământul acesta, deşi eşti Stăpânul şi Făcătorul tuturor lucrurilor, Tu care iubeşti atât de mult orice suflet şi orice casă care Te primeşte şi Te cinsteşte cu adevărat. 
- Te rugăm binecuvântează-i şi-i păzeşte de orice rău pe toţi cei care Îţi arată Ţie o adevărată prietenie, iubire şi ascultare
şi ai milă de ei când vreo nenorocire va fi să se abată asupra lor. 
Împiedică nenorocirea la timp. 
Sau când nenorocirea i-a ajuns, grăbeşte şi vino la ei, cu o mare bucurie şi mângâiere, fără să zăboveşti prea mult. 
Slavă Ţie care eşti Învierea şi Viaţa din care suntem şi prin care trăim toţi cei care venim sau mergem, de la Tine şi spre Tine... 
În Tine a fost viaţa noastră, înainte de a fi pusă în făptura noastră pământească... 

Şi tot în umbra sau în lumina Ta, se va întoarce ea din nou, când lutul nostru se va culca semănat în ţărână pentru Învierea cea veşnică... iar sufletul nostru nemuritor se va uni atunci într-o clipită cu celelalte materii ale noastre trupeşti, refăcute la un singur semnal ceresc şi devenite şi ele nemuritoare 
(1 Cor. 15, 52; 1 Tes. 4, 16). 

Slavă Ţie Glas Atotputernic şi Preaiubit care ne vei chema atunci pe nume (Isaia 43, 1), 
şi ne vei scoate afară, 
şi ne vei lua cu Tine, spre a nu ne mai despărţi pe urmă niciodată. 
Slavă Ţie care ai puterea să iei viaţa, şi ai putere şi s-o redai iarăşi (Ioan 5, 26). 
Slavă Ţie care Te înduioşezi de lacrimile noastre şi care plângi împreună cu noi, în marile dureri pe care le încercăm. 
Slavă Ţie care ne înveţi tot ce trebuie să facem, şi cum trebuie făcut, spre a fi primit şi plăcut înaintea lui Dumnezeu. 
Slavă Ţie care ne mustri blând, când neînţelegând bine ce este mai de preţ, alegem cele slabe în locul celor tari, 
şi cele trecătoare în locul celor veşnice... 
şi cele ce ni se vor lua, în locul celor care nu se vor mai lua de la noi niciodată. 

Slavă Ţie care poţi să învii orice nădejde pierdută. 
Care poţi să afli orice oaie pierdută. 
Care poţi întoarce orice frate pierdut, 
căci pentru aceste stări ne rugăm şi mai mult... 
- să Te înduri şi să vii cu grabă şi cu putere în ajutorul rugăciunilor noastre, dăruindu-ne bucuria învierii dorită a preaiubiţilor noştri pierduţi sau plecaţi. 
Slavă Ţie pentru toate învierile pe care le-am văzut în noi şi în jurul nostru, 
pentru toate legămintele ţinute, 
şi pentru toate minunile Tale. 
Slavă Ţie Isuse Doamne, slavă Ţie, pentru toate, pentru toate... 

Te rugăm ai milă Doamne Isuse de Biserica Ta şi de orice ucenic al Tău, ori de câte ori se vor lua hotărâri violente şi ucigaşe contra Ta, de către vrăjmaşii Tăi. 
Apără-i pe toţi, zădărnicind planurile celor ce urmăresc să facă nelegiuirea împotriva Ta, 
împiedicând pe cei care merg să facă răul Doamne, spre a nu-l face, fiindcă aceasta ar fi spre pierzarea lor veşnică, 
şi răsplăteşte-i cu mila şi bunătatea Ta Doamne, pe toţi acei care văzând nevinovăţia Ta nu se unesc cu gândul ucigaş al stăpânilor răi, ci Te înştiinţează pe Tine şi pe ai Tăi de toate planurile vrăjmaşe, spre a nu cădea Tu neprihănit în mâinile lor, nici ei nepregătiţi, în mâinile diavolului. 
Slavă pentru toate numai Ţie Doamne Isuse. 
Amin. 

Fiii mei, frăţia sfântă vouă să vă fie-un cult: 
dacă-un suflet vă iubeşte, voi iubiţi-l şi mai mult
că nu veţi putea fi-n totul şi cu-adevărat ca fraţi
dacă nu puteţi fi-n viaţă prieteni buni şi-adevăraţi. 
+
Tot ce vrei să dai la alţii, dă cu drag şi dă curat
doar atunci o să le fie de-un folos adevărat. 

Cât de neuitată eşti
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Cât de neuitată eşti... dar ce departe-i
azi a ta căldură, Casa Prieteniei... 
dulcea ta-ncăpere, scumpă grija Martei
dragostea lui Lazăr, inima Mariei. 

Cum era acolo zâmbetul de soare
cum ningeau cireşii straturi de petale
aşternând pe drumuri albele covoare
pentru bucuria revenirii Tale... 

- Unde-i primăvara dulce de-altădată
când peste portiţă înflorea scumpia, 
când umbla prin casă Marta ocupată
când vorbeai cu Lazăr, când cânta Maria... 

Cum era hotarul plin atunci de floare
şi întreg cuprinsul plin de tinereţe, 
plin era de cântec până-n larg de zare
numai bucurie, numai frumuseţe. 

Când urcai cu soţii calea pe colină, 
Te-nsoreau cu raze lacrimile serii
şi-Ţi zâmbea căsuţa albă din grădină
cu înfiorarea sfântă-a revederii. 

Iar în faţa casei să-Ţi deschidă poarta
arătând în zâmbet toată bucuria
Te-aşteptau iubiţii: bucuroasă Marta
prieteneşte Lazăr, lăcrimând Maria. 

Şi-n căsuţa albă ca o sărbătoare
de înduioşarea întâlnirii plină
răspândea miresme busuiocu-n floare
prin fereastra largă care dă-n grădină... 

... Cum au fost de scumpe clipele acele
cât de neuitate şi de fericite
şi-astăzi vai, Isuse, n-a rămas din ele
numai amintirea umbrelor iubite. 

S-a sfârşit frumoasa, dulcea lor poveste
s-a plecat portiţa, s-a uscat scumpia
dus demult e Lazăr, Marta nu mai este
plânge-n casa goală singură, Maria. 

Când Te vei re-ntoarce vei găsi Isuse
din ruini grăindu-Ţi neuitata şoaptă... 
- căci când şi Credinţa şi Nădejdea-s duse
Dragostea rămâne, plânge şi aşteaptă! 

H R I S T O S

Împăratul nostru


meditaţii,

- capitolul 12 -
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Domnul nostru Isus Hristos:

este Împăratul nostru. El a zis: 

Da, Eu sunt Împărat! 
Eu pentru aceasta M-am născut şi am venit în lume, 
ca să mărturisesc despre Adevăr, 
oricine este în adevăr, ascultă glasul Meu. 
(Ioan 18, 37). 

El este Domnul Domnilor şi Împăratul împăraţilor. 
(Apoc. 17, 14 şi 19, 16). 

... O gloată mare a ieşit în întâmpinarea lui Isus strigând: Osana, Binecuvântat este Cel ce vine în Numele Domnului, Împăratul lui Israel. 

Nu te teme fiica Sionului, iată Împăratul tău vine la tine. 
(Ioan 12, 12-15). 

Atunci Împăratul va zice celor de-a Dreapta Lui: 
veniţi binecuvântaţii Tatălui Meu, 
să moşteniţi Împărăţia
care v-a fost pregătită vouă
de la întemeierea lumii... 

apoi va zice celor de la stânga Lui: 
duceţi-vă de la Mine blestemaţilor
în focul cel veşnic
care a fost pregătit diavolului şi îngerilor lui... 
(Matei 25, 34-41). 

El a zis: 
Iată Eu vin curând
şi răsplata Mea este cu Mine
ca să dau fiecăruia după faptele lui. 

Amin, vino Doamne Isuse! 
(Apoc. 22, 12-20). 

Isus Hristos
Marele nostru Dumnezeu şi Împărat
Slavă veşnică Ţie

Tu care eşti Înţelepciunea prin care Tatăl a făcut toate cele văzute şi cele nevăzute, 

Tu care eşti Puterea prin care Duhul Sfânt aduce toate roadele Luminii în noi, 

Tu care eşti mai presus de orice stăpânire şi de orice slavă, Împăratul nostru, 

Tu care stai pe Scaunul de Domnie al Tatălui şi care ai ajuns Biruitorul Unic şi Veşnic al satanei, al păcatului, al Morţii şi al tuturor puterilor acestora, 

Tu care ai alungat întunericul şi ai adus o veşnică eliberare şi Împărăţie a Luminii, 

Fii binecuvântat, Osana Împăratul şi Dumnezeul nostru. 

Te rugăm fă ca Împărăţia Binelui, a Adevărului şi a Luminii, să se întindă cât mai grabnic şi cât mai deplin peste toată creaţiunea Ta, Împăratul şi Dumnezeul nostru. 

Toată lumea pe care Tu ai alcătuit-o să se închine Ţie Singurul nostru Împărat Veşnic, 

şi orice genunchi al celor din ceruri, de pe pământ şi de sub pământ să se aplece înaintea Ta, ca Singurului, Strălucitului şi Fericitului nostru Împărat, 

şi orice limbă să strige spre slava lui Dumnezeu Tatăl, 

veşnic şi veşnic, 
din cer în cer, mai fericit şi mai fericit: 

Slavă veşnică Ţie
Marele nostru Împărat şi Dumnezeu
Isus Hristos



Te slăvim Preamărit Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Te slăvim Preamărit Dumnezeu
Împărat şi Stăpân şi-Arhiereu
Te slăvim Scump Isus, Om Deplin
Fiu Iubit, Miel Junghiat, Rob Divin
Osana, fii slăvit, osana
ne-nchinăm şi cântăm slava Ta
Cel ce vii să ne fii Împărat
căci murind şi-nviind, ne-ai salvat. 

Ţi-aducem ca un mir preţios
sfântul dor iubitor şi duios
sărutând paşii Tăi preasfinţiţi
Te primim şi slujim fericiţi
Osana, Te slăvim, Scump Isus
c-ai venit preamărit şi supus
Dumnezeu, Arhiereu şi-Mpărat
fii în veci preamărit şi-nchinat.

Ne-nchinăm şi cântăm osana
Crucea Ta, Jertfa Ta, slava Ta
credincioşi şi voioşi s-o nălţăm
şi trăind şi murind să-Ţi urmăm
Osana, lăudăm, osana
Ziua Ta, Faţa Ta, Slava Ta
Fericit, Strălucit şi-nchinat
Dumnezeu, Arhiereu şi-Mpărat.

În Betania, unde era Lazăr
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Cu şase zile înainte de Paşte, Isus a venit în Betania, unde era Lazăr, care fusese mort, şi pe care îl înviase din morţi.

Domnul nostru Isus Hristos ne-a dat o pildă în toate privinţele. 
În oricare dintre virtuţi am dori să înaintăm, El ne va sta înainte nu numai cu învăţătura şi cu îndemnarea Sa, ci mai ales cu pilda celei mai desăvârşite împliniri a acestei virtuţi, căci El nu ne-a spus numai urechilor şi minţii, ci ne-a şi arătat ochilor şi inimii. 
Cu Însăşi Viaţa Sa, Domnul Isus ne-a dat o pildă strălucită, cât a umblat şi a trăit printre oameni, 
şi nu numai de iubirea Sa faţă de toţi oamenii care s-a arătat în faptele celei mai neobosite bunătăţi, 
sau în răbdarea celei mai înţelegătoare blândeţe, 
sau în mila celei mai desăvârşite iertări pe care le-a putut adăposti vreodată lumea, 
ci mai ales în frumuseţea şi duioşia celei mai dulci prietenii pe care a cunoscut-o vreodată dragostea de fraţi pe pământ. 

Iată-L pe Domnul, venind din nou în Betania, cu şase zile înainte de Paşti. 
Pentru El, care ştia ce Îi vor aduce de data aceasta Paştile care se apropiau, revederea locurilor şi a fiinţelor iubite, era nu numai un prilej de mângâiere şi de întărire, ci şi o trebuinţă adânc sufletească. 
Când ştii că în curând te vei despărţi, plecând pe totdeauna de unde ai fost prea mult iubit, mila faţă de tot ce laşi te-ar ţine tot timpul rămas, până la plecare, tot acolo. 
Prietenia celor dragi te-ar întoarce necurmat lângă ei, 
căci în marile dureri, ca şi în marile bucurii, simţi totdeauna nevoia să fii împreună cu cei pe care i-ai iubit mai mult. 

Apropierea celor iubiţi îţi este tot atât de necesară înaintea unei suferinţe, ca o judecată sănătoasă
şi ca o simţire cumpătată
şi ca o hotărâre neclintită. 
Cu un om ca Lazăr care trecuse prin cea mai grea încercare, adică prin moarte, ai totdeauna nevoie să stai de vorbă. Fiindcă totdeauna el are o mai largă înţelegere asupra tuturor lucrurilor vieţii şi durerii. 
Dar când tu însuţi te pregăteşti pentru încercarea prin care el a trecut, chiar şi numai prezenţa lui îţi este de o mare încurajare, 
căci dacă el a putut birui în încercarea lui, aceasta e o garanţie că şi tu vei putea. 

Pentru Domnul Isus, care pe lângă Firea Dumnezeiască, avea şi firea omenească, prietenia şi starea cu Lazăr era totdeauna o mare bucurie. 

Sufletul acesta tânăr şi credincios, după ce trecuse prin suferinţă şi moarte, devenise pentru Hristos, ceea ce nici un alt muritor nu mai putea fi. 

Din stările de vorbă împreună, a Domnului Isus, cu Lazăr cel înviat nu ni s-a păstrat nimic scris. 
Poată că Domnul vorbise cu Lazăr atunci cuvinte care nu se pot spune, şi pe care nu-i este îngăduit unui om să le rostească sau să le audă (2 Cor. 12, 4). 
- Şi de aceea Cuvântul Sfânt nu ni le-a lăsat scrise... 
Poate pentru că lucrurile pe care le priveau ele, erau de dincolo de moarte şi nu de dincoace de ea. 

Când te aşteaptă o suferinţă, sfătuieşte-te cu acela care a trecut prin ea. 
Când mergi spre o moarte, caută prietenia Acelui care a biruit-o. 
Moartea este ultima încercare pentru om şi pentru Dumnezeu. 
Cine nu se teme de moarte înainte, acela nu are de ce se teme în urmă. 
Cine o biruieşte înainte de a veni, acela este un veşnic biruitor. 
Aşa a biruit-o Hristos
şi prin El, toţi ai Lui. 

Slavă veşnică Ţie Isuse Hristoase Marele şi Veşnicul Biruitor, 
care prin puterea Ta ai învins Moartea nu numai pentru Tine ci şi pentru toţi cei care Te urmează şi Te vor urma pe Tine! 
Slavă veşnică Ţie pentru toţi acei oameni binecuvântaţi, prietenii Tăi, 
pe care prin Cuvântul Tău i-ai înviat, 
smulgându-i de sub stăpânirea Morţii
şi înălţându-i deasupra ei prin credinţa în Tine care eşti Învierea şi Viaţa tuturor celor care cred în Tine
şi făcându-i biruitori prin îndrăzneala inimii lor în Numele Tău. 
Doamne Isuse, cum Tu i-ai păstrat cea mai înaltă preţuire lui Lazăr cel trecut prin moarte, ajută-ne şi pe noi să arătăm unor astfel de biruitori ai morţii, preţuirea cea mai înaltă
şi prietenia cea mai adâncă, 
fiindcă nu numai supravieţuirea lor printre noi este o minune, 
ci şi experienţa lor unică, ne va fi cel mai mare ajutor în lupta şi în viaţa noastră din lume, în care încă nu ştim prin ce încercări mai avem de trecut, până la capăt. 
Ca să ajungem cu orice preţ şi noi, la învierea vieţii. 
Amin. 

Nu se tem de moarte-aceia ce trăit-au luminos! 
- Moartea este-ncununarea sufletului credincios
care trece-n altă viaţă, din frumos, la mai frumos. 

Ce crudă-i moartea!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Ce crudă-i moartea pentru-acei
ce n-au murit odată
ce rece cade gheaţa ei
pe viaţa ne-ncercată. 

În ceasul ei ai ochi ţintind
spre lucruri nezărite
şi-auzi tăcerile vuind
cuvinte-ncremenite. 

Şi pietre pernele se fac
şi mâinile ca lutul
şi toate, toate, toate tac
vuieşte doar Trecutul. 

Şi ochii zac înceţoşaţi
şi timpul se scufundă
şi uiţi de cei apropiaţi
şi trecerea-i profundă... 

- Când ţi se sting spre Nehotar
toţi sorii vieţii tale
vai ţie dacă nu-ţi răsar
de Dincolo de vale. 

Vai ţie dacă n-ai murit
nainte înc-o dată
spre-a te primi desăvârşit
Lumina-ntâmpinată. 

Marta slujea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Acolo I-au pregătit o cină. Marta slujea, iar Lazăr era unul din cei ce şedeau la masă cu El.

Fii binecuvântată soră primitoare, soră slujitoare, soră jertfitoare. 
Fie binecuvântată dragostea ta cea adevărată, 
scumpă şi credincioasă... soră Marta. 
Fii binecuvântată inimă smerită şi râvnitoare, milostivă şi dornică, binefăcătoare şi harnică, 
tu, care dacă ai ajuns să ai o căsuţă a ta, dar nu ţi-ai lipit inima de ea şi nu ţi-a fost silă de Domnul şi de ai Lui, ci i-ai primit oricând şi pe oricâţi, 
ţie nu ţi-a fost greu să te scoli noaptea, să primeşti cu dragoste pe cei ce veneau de pe drumuri, prăfuiţi, obosiţi, transpiraţi, flămânzi, căutând căsuţa ta, primirea ta, bunăvoinţa ta. 
Căci tu ţi-ai făcut cea mai mare bucurie din gândul că ai prilejul să-ţi araţi cât de curată este iubirea ta faţă de Dumnezeul tău
şi dragostea ta faţă de fraţii tăi, 
nu numai cu vorbe şi cu cântări, 
ci mai ales cu slujirea faptei. 

Fii binecuvântată tu soră adevărată, care nu ţii mai mult la covoare decât la fraţi
şi nu priveşti la pâine când tai, 
nici la aşternut când culci pe cel sărac, 
nici la cât îţi mai rămâne când dai, 
ci tu slujeşti Domnului şi fraţilor, celor sărmani şi străini, 
celor lipsiţi şi bolnavi, 
mereu cu bucurie voioasă, fără să simţi sau să spui niciodată că ai făcut de-ajuns. 
Şi fără să ţi se facă silă de călătorii Domnului, la orice oră din noapte sau din zi, ar veni la uşa ta. 
Şi în oricât de mare număr ar fi să-ţi vină în casă. 
Sau să-ţi bată la poartă. 

Fii binecuvântată scumpă soră Marta, 
şi fiţi binecuvântate până în vecii vecilor voi toate adevăratele noastre surori credincioase, 
care urmărind pilda sorei Marta cea harnică şi primitoare care veţi sluji Domnului, 
ostenind mereu ca ea, cu bucurie ca să gătească, să spele, să cureţe, să hrănească pe cei trimişi în casa ei, în casele voastre, făcând totul ca pentru Domnul şi ca pentru îngerii Lui 
(Matei 10, 40-42; Gal. 4, 14; Evrei 13, 2), 
- fără să vă fie nici o silă nici greu a face binele, oricând şi tuturor. 

Căci - soră credincioasă - ce rost ar mai avea să ai o casă, dacă Domnul şi ai Lui nu mai sunt primiţi în ea cu bucurie şi dacă El şi ai Lui nu mai pot sta în ea cu plăcere? 
Ruina se va alege în curând de casa aceea şi de sufletul cui o are aşa. 
Şi ce preţ mai pot avea - soră credincioasă - covoarele tale, dacă picioarele Domnului şi alor Săi, nu mai sunt primite în casa ta, din pricina lor? 
Moliile le vor roade curând covoarele acelea şi pe cine le are aşa, cu ele cu tot! 

Şi ce folos soră credincioasă - de banii tăi
şi de cămara ta încărcată
şi de îmbrăcămintea ta luxoasă ca şi mobila ta cea prea scumpă, dacă Hristos şi ai Lui nu mai au loc în ele? 
Şi ce folos de toate nimicurile deşarte cu care ţi-ai împodobit camerele şi dulapurile tale, ca şi cu nişte idolaşi, care au luat locul Domnului Isus? 
Căci iată că pe măsură ce casa ta se umple cu de acestea, inima ta se goleşte de smerenie şi de dragostea lui Hristos şi a fraţilor! 
Rugina şi risipa le va mânca în curând... 
Pe măsură ce Hristos şi ai Lui - soră dragă - vor veni la tine tot mai rar, lumea şi ai ei vor veni tot mai des. 
Până când nu va mai rămânea din tine decât o jalnică ruină şi tristă amintire. 
Vai de tine va fi atunci! Şi vai tuturor celor cu care te mândreşti că le ai. 

Dar să fie binecuvântată neobosita soră, darnică, binevoitoare, bucuroasa noastră soră Marta. 
Ea ne slujeşte şi azi nouă cum a slujit atunci Domnului. 
Ne slujeşte şi azi ca o pildă de smerită şi bucuroasă ostenire pentru Domnul şi pentru ai Lui, 
fără cârtiri şi fără păreri de rău. 
Ea, acum Acolo Sus la Domnul, se bucură de o veşnică şi nebănuită răsplătire (Matei 24, 45-47), 
iar aici în inimile noastre şi a tuturor creştinilor se bucură şi se va bucura în veci de o iubire atât de sfântă şi neuitată. 

O, scumpele noastre surori, voi cărora Dumnezeu v-a dat o casă, în care s-au obişnuit să vină fraţii, 
vă rugăm să urmaţi şi voi mereu pilda Martei, şi a celorlalte sfinte femei care nădăjduiau în Dumnezeu... (1 Petru 3, 5). 
Şi care Îl urmau pe Hristos pretutindeni ca să-L slujească şi să-L ajute cu tot ce aveau (Matei 27, 55; Luca 8, 3). 
Căci şi voi de aceea aţi venit după Hristos: ca să-I slujiţi, cu tot ce puteţi şi aveţi, ca ele. Şi de aceea vi le-a dat El, ca să aveţi cu ce face binele. 

Doamne Isuse Hristoase, fii binecuvântat pentru toate acele sfinte femei slujitoare, scumpele noastre surori, mame, soţii şi fiice... 
care au lucrat împreună cu Tine şi cu ai Tăi, pentru înaintarea Evangheliei (Filip. 4, 3), 
şi ale căror nume, sunt scrise în Cartea Vieţii, împreună cu ale marilor Tăi sfinţi, 
pe care i-au ajutat şi i-au îngrijit. 
Te rugăm, nu lăsa niciodată Lucrarea Ta fără astfel de Marte şi Marii binecuvântate, în a căror inimi şi case, să poată cu bucurie veni şi odihni iubirea Ta
şi iubirea de fraţi, totdeauna. 
Te rugăm ai milă de acele surori ale noastre, care atunci când erau în lipsă Te primeau şi Îţi slujeau Ţie cu bucurie, 
dându-Ţi cu dragă inimă din tot puţinul lor, 
dar care după ce au ajuns să aibă mult, inima lor a început să se alipească de lucrurile de pe pământ -
şi au obosit faţă de Tine, săturându-se şi ruşinându-se de ai Tăi. 
Adă-le aminte de unde au căzut şi trezeşte-le, Doamne Isuse. 
Rupe-le inima de către deşertăciunile vieţii acesteia şi alipeşte-o Tu iarăşi, de comorile veşnice
şi dăruieşte-le iarăşi Doamne Isuse bucuria slujirii harnice, din vremea dragostei lor dintâi. 
Amin. 

Iubirea mea de Domnul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Iubirea mea de Domnul
ce faci tu oare-acum, 
de ce tu dormi în casă
când El suspină-n drum, 
de ce tu stai la masă
când El e părăsit
de ce nu rabzi alături
de Domnul tău Iubit? 
de ce nu rabzi, de ce nu rabzi alături
de Domnul tău Iubit? 

Tu-I spui mereu cu graiul: 
- Isuse, Te iubesc, 
dar oare-a tale fapte
şi gânduri ce-I grăiesc? 
ce-I spune-a ta viaţă
cu tot ce-ascunzi în ea, 
de ce nu-I ţii cuvântul
ce I l-ai dat cândva? 
de ce nu-I ţii, de ce nu-I ţii cuvântul
ce I l-ai dat cândva? 

Iubire dulce, vino
s-aducem mai frumos
şi frunzele şi rodul
mai vrednic de Hristos, 
şi vorba, dar şi fapta
de-acelaşi preţ ceresc, 
să creadă El când spunem
Isuse, - Te iubesc! 
să creadă El, să creadă El când spunem
Isuse, - Te iubesc! 

O, iubire îngerească, tu nu-mbătrâneşti nicicând
perii-ncărunţesc - şi totuşi inima-i la fel bătând
greutăţile vor curge, încercările la fel
dar iubirea cea din Domnul, e-n veci tânără
- ca El. 
+
În momentele mai grele, aminteşte-ţi totdeauna
de Hristosul tău Cel Unul
şi iubirea ta, cea una! 

Maria a luat un litru de mir
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Maria a luat un litru cu mir de nard curat, de mare preţ, a uns picioarele lui Isus, şi I-a şters picioarele cu părul ei şi s-a umplut casa de mirosul mirului.

Ce frumos îi arată Sfântul Cuvânt al lui Dumnezeu pe cei trei din Betania, în mereu aceeaşi sfântă slujbă pentru Hristos. 
Lazăr în adâncă şi chibzuită consfătuire cu Domnul, 
Marta în harnică şi atentă slujire pentru El, 
iar Maria în evlavioasă şi profundă împărtăşire cu Hristos. 

Prezenţa Domnului Isus Hristos în casa lor şi în mijlocul lor, era pentru ei un prilej de o totală dăruire în slujirea şi bucuria lui Dumnezeu, nu numai a unuia ci era a tuturor celor din casa prietenoasei Betanii. 
Când Hristos intra în casa lor, era o sărbătoare dulce şi orice alte preocupări, încetau de a mai fi pentru ei, 
atunci nu mai exista nimic altceva şi nimeni altcineva, decât Domnul Isus şi El umplea totul. 
Totul era dăruit numai lui Hristos
şi toate erau puse numai în slujba Lui. 
Toate celelalte puteau să aştepte, numai El nu. 
Toate celelalte puteau să fie neglijate, numai El nu. 

Dintre toate datoriile mari pe care le are un om pe pământ, cele faţă de Dumnezeu sunt cele mai mari. 
Dintre toate iubirile noastre cea faţă de Hristos să fie cea mai dintâi. 
Dintre toţi oaspeţii noştri, Hristos trebuie să fie Cel mai slujit. 
Pe El trebuie să-L facem să aştepte cel mai puţin şi să-L slujim cel mai dintâi, 
oricât de târziu ar trebui să ne culcăm, 
sau oricât de dimineaţă ar trebui să ne sculăm, El nu trebuie lăsat să aştepte niciodată după noi. 

Chiar dacă n-ar mai fi să ne mai rămână nouă nimic ca să mai trăim, - Lui trebuie să-I dăm totdeauna tot ce ne cere, sau ne arată, că vrea de la noi, - aşa ca văduva cu cei doi bănuţi ai ei. 
Căci de lărgimea inimii şi de dărnicia mâinii noastre faţă de El, depinde lărgimea Inimii şi a Mâinii Lui faţă de noi. 
Fiindcă cu fiecare om, Dumnezeu Se poartă după inima aceluia faţă de El şi faţă de ai Lui, căci este scris: Cu cel bun Tu eşti Bun Doamne, 
cu cel neprihănit Te araţi neprihănit, 
cu cel curat Te araţi curat, 
şi cu cel stricat Te porţi după stricăciunea lui 
(Psalm 18, 24-26). 

Maria a luat un vas cu mir de nard curat, de mare preţ, 
a uns picioarele lui Isus
şi I le-a şters cu părul capului ei
- şi s-a umplut casa de mirosul mirului... 
Pentru a face lucruri obişnuite, nu-ţi lipseşte decât o dragoste obişnuită... uneori nici atât. 
Dar pentru a face lucruri neobişnuite, îţi trebuie nu numai o dragoste neobişnuită, 
ci uneori şi un presimţ profetic, dacă nu ai o luminată conştiinţă a adevăratelor valori, care să-ţi strălucească exact la timp! 
Maria le-a avut pe toate aceste trei haruri cereşti. 
De aceea a făcut ceea ce trebuia să facă, 
atunci când trebuia să facă, 
şi aşa cum trebuia să fie făcut. 
Nimeni în toată istoria lumii n-a mai făcut ceva atât de frumos, atât de înţelept şi atât de la timp, ca ea. 
De aceea i s-a şi prezis o preţuire veşnică (Marcu 14, 9). 

Fapta Mariei mi-a trezit de multe ori şi mie în inimă o adâncă cercetare şi o ruşinată căinţă, pentru că atât de rar am fost şi eu în stare să-mi risipesc pentru Domnul acele lucruri la care ţineam cel mai mult.
Am avut uneori şi eu lucruri puse de-o parte pentru alte scopuri,
iar când s-a ivit un prilej care mi le cerea să le jertfesc lui Hristos, la început mi-a venit destul de greu... 
Dar azi nu-mi mai pare greu nimic. Decât gândul că n-am putut face totdeauna cu toate ale mele aşa cum a făcut atunci Maria cu vasul ei şi cu mirul ei cel de nard. 

Isuse, Mântuitorul nostru Cel Preadulce şi Scump, 
Tu, care ai jertfit atât de multe pentru noi... 
Iată, cu cât trece timpul, şi cu cât înţelegem mai bine dragostea faţă de noi, ne ruşinăm şi ne întristăm mai mult, pentru puţina noastră dragoste faţă de Tine. 
Tu n-ai stat la îndoială niciodată faţă de noi, dar de câte ori am stat noi la îndoială faţă de cerinţele Tale. 
Tu n-ai ţinut nimic ascuns faţă de noi, dar noi câte Ţi-am ascuns Ţie!... 
Tu ai renunţat la atât de mult pentru noi, dar noi ne adunăm tot mai multe lucruri şi fiinţe la care ţinem, 
mai mult decât la dragostea Ta. 
Ce minunate sunt acele binecuvântate suflete darnice, cărora Tu le eşti mai scump şi mai de preţ ca orice de pe pământ. 
Te rugăm mulţeşte-le numărul acestora şi binecuvântările lor neîncetat, cu atât mai mult cu cât scade tot mai mult râvna şi iubirea celor mai mulţi faţă de Tine Isuse Doamne. 

Iar nouă ajută-ne să înţelegem cu mintea, şi să simţim cu inima, spre a-Ţi şti dărui cu fapta, dorul unic, 
în timpul unic
şi dintr-o iubire unică. 
Amin. 



Eu ştiu că ştii Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Eu ştiu că ştii Isuse ce mult Te pot iubi
şi totuşi Ţi-aş tot spune
de mii de ori pe zi
şi Ţi-aş cânta întruna şi Ţi-aş şopti mereu
că doar aşa-mi astâmpăr cât foc e-n sânul meu. 

Te iubesc, Te iubesc, Te iubesc, 
Dorul meu, Domnul meu Cel Ceresc, 
fă mereu, Domnul meu, 
să şoptesc cât trăiesc
Te iubesc, Te iubesc, Te iubesc...

Eu ştiu că eşti aicea cu mine Drag Isus, 
şi totuşi pari departe la mii de leghe dus
eu ştiu c-auzi şi gândul cel tainic ce-l şoptesc
şi totuşi, parcă-mi vine să urlu: - Te iubesc! 

Eu ştiu că vezi cât sufăr de dorul Tău şi-acum
dar parc-aş vrea mai bine să ştii şi cât şi cum
ca să-nţelegi că-i vremea să nu mai întârzii, 
eu ştiu că ştii Isuse, 
dar vreau mai mult să ştii!... 



Din fântâna prea departe nu-ţi stingi focul niciodată
- focul inimii nu-ţi stâmperi cu iubirea-ndepărtată. 

Când Hristos ţi-e prea departe
şi-a Lui viaţă prea străină
în zadar aştepţi lumina şi-ajutorul sfânt să-ţi vină. 

Dacă vrei să afli pacea şi lumina mântuirii
adă-ţi focul la fântână, - adă-ţi inima iubirii! 

+

Dragostea şi tusea nu se pot ascunde
ele se arată, dacă sunt, oriunde! 

Unul din ucenicii Săi, Iuda - Iscarioteanul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Unul din ucenicii Săi, Iuda Iscarioteanul, fiul lui Simon, care avea să-L vândă, a zis:

Numai în ceasurile marilor încercări, ies la iveală gândurile ascunse ale inimilor omeneşti. 
Numai când cei iubitori de Hristos, trebuie să-I arate Domnului în chipul cel mai înalt, devotamentul lor, numai atunci pot fi cunoscuţi cu adevărat şi ceilalţi care par ucenici, dar nu sunt. 
Numai atunci pot fi cunoscuţi şi cei care stau printre apostoli, dar nu mai au în ei nimic din duhul ascultării şi al slujirii lui Dumnezeu, care părea totuşi că-l au cândva. 

Ce plin de evlavie era duhul Betaniei! 
Ce plină de iubire şi adoraţie pentru Hristos, era casa celor trei suflete alese şi neuitate, care locuiau în casa plăcută Domnului Isus. 
Şi ce clipă cutremurătoare trăia atunci Domnul Isus - şi toţi ai Lui, în intimitatea plăcută a acestei case. 
Şi totuşi, unul dintre ucenici, care fusese şi el cândva al lui Hristos, nu mai simţea nimic din toate aceste bucurii sfinte şi adânci. 
El era stăpânit acum de alt duh. Şi de altfel de gânduri. 

Când satana i-a cerut pe ucenicii Domnului ca să-i cearnă cum cerni grâul (Luca 22, 31), Dumnezeu a îngăduit pentru curăţirea lor, să fie cernuţi toţi. 
Căci numai cernerea aceasta poate dovedi ce are fiecare înăuntrul său. Şi numai cernerea aceasta îl putea arăta pe fiecare ce urmăreşte, prin Hristos şi lângă Hristos.
Iată deci durerosul adevăr: că sunt unii din cei ce umblă cu Hristos, părând nişte ucenici ai Lui, căci stau la masă cu El, 
şi se bucură de cea mai înaltă preţuire în faţa celor ce-L iubesc pe Hristos, 
- dar sunt în realitate numai nişte nevrednici şi blestemaţi profitori şi umblători după căpătuială şi câştig mârşav. 
Inima lor se dovedeşte până la urmă, că este plină de urâciuni, iar gândurile lor, că sunt pline de şiretenie şi de vicleşug amăgitor (Efes. 4, 14). 
Până la urmă ei se dau singuri pe faţă ce sunt. 

Ce durere e să vezi, când toată Lucrarea Domnului şi toţi slujitorii Lui sunt pătrunşi de cutremurul răspunderii pentru starea şi soarta Evangheliei, cum unii din cei ce păreau fraţi, încep să-şi dea pe faţă gânduri vrăjmaşe. 
Când toţi ai Domnului vorbesc într-un fel, aceştia încep să vorbească în alt fel. 

Când din dragostea şi grija faţă de Domnul, fraţii umblă cu toată cumpătarea şi înţelepciunea spre a nu face mai rău ci mai bine Cauzei lui Hristos, 
- ei plini de neascultare şi de viclenia duhului lui Iuda din ei, umblă vinovat, umblă nechibzuit, umblă dărâmând şi îndurerând peste tot, spre nimicirea Lucrării lui Hristos. 

Frate ucenic al Domnului, 
dacă prin duhul neascultării de care te-ai lăsat stăpânit te-ai rupt sufleteşte de familia în care erai cândva un vas folositor, iar astăzi umbli şi vorbeşti altfel, 
oare nu te cutremuri tu, gândindu-te la soarta lui Iuda? Nu te temi că ai putea ajunge să faci şi să păţeşti ca el? 
De ce nu strângi cu Domnul şi cu fraţii tăi? De ce nu cauţi foloasele Domnului, ci te-ai lăsat prins de diavolul ca să faci împotriva lor? 
De ce nu-ţi dai silinţa să poţi simţi ca ei, şi gândi şi iubi şi vorbi la fel? (Filip. 2, 2). 

De ce când toţi fraţii tăi şi surorile tale, luptă cu atâtea greutăţi ca să strângă cu Domnul, tu singur te găseşti să risipeşti cu diavolul? 
De ce când fraţii tăi, cu preţul atâtor jertfe şi în mijlocul atâtor primejdii, trudesc din greu să zidească unitatea frăţească, 
să curăţească drumul Lucrării Domnului, 
să strângă gândurile împrăştiate lângă înţelegerea şi împreunarea cea bună, 
- tu calci în picioare şi umbli să dărâmi, fără frică de Dumnezeu şi fără respect faţă de Adevăr tot ce ei se străduiesc să lucreze cu jertfe şi cu riscuri? 
Nu te temi şi nu te cutremuri de pedeapsa şi bătaia lui Dumnezeu Cel care te vede ce faci? (Gal. 5, 10-12). 
Mare şi Adevărat este Dumnezeu Cel contra căruia lupţi - mare şi adevărată va fi pedeapsa Lui peste tine, cel care faci aşa. 

O Dumnezeule Viu şi Adevărat, 
tu care ai ochii ca para focului
şi Cuvântul ca sabia cu două tăişuri (Apoc. 1, 14-16), 
Tu care cunoşti inimile tuturor semenilor, 
şi care vei aduce o judecată şi o răsplătire dreaptă fiecăruia după faptele lui, după inima lui şi după vorbele lui, 
- Te rugăm veghează asupra Lucrării Tale
şi ia aminte la fiecare lucrător din ea, ce face şi ce urmăreşte. 
Ia aminte Doamne la cei buni şi curaţi cu inima, care în smerenie şi ascultare frăţească, umblă să strângă dragostea şi inimile, umblarea şi gândurile tuturor celor împrăştiaţi, la unitatea învăţăturii şi la părtăşia simţurilor curate ale dragostei dintâi. 
Ajută-i pe aceştia în munca lor Doamne şi binecuvântează ostenelile lor, cu rod şi biruinţă - spre creşterea şi sfinţirea Lucrării Tale, a Bisericii Tale pe pământul patriei noastre. 

Dar trezeşte, Te rugăm Doamne, pe acei lucrători nechibzuiţi, care din trufia inimii sau din deşertăciunea gândurilor lor, se ridică dintre fraţi şi vorbesc în Numele Tău şi al lor, făcând numai rău, slujind scopului celui rău
şi semănând printre fraţi numai neghina învăţăturilor străine şi a duhurilor tulburătoare. 
Iar dacă nu vor vrea să se trezească, să se îndrepte şi să asculte în duhul iubirii frăţeşti, izbăveşte Doamne Lucrarea Ta de tulburările lor, cum vei şti Tu. 
Amin. 

Dezbinarea vine numai
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Dezbinarea vine numai de la diavolul oricând
în cel care se dezbină, - de la el e primul gând
de la el, că-n el e răul
el e primul dezbinat
şi de-aceea, pentru asta, el e veşnic blestemat. 

Orişicine se dezbină, face asta ascultând
de satan dezbinătorul... 
de la el este-acest gând! 
el dă falsa-ncredinţare, el dă duhul îngâmfat
şi oricine le primeşte, este-un veşnic blestemat. 

Blestemată-i dezbinarea, şi-ai ei făcători, oricând
căci sub vorba prefăcută, este îngâmfatul gând
iar cel ce stricând Cuvântul, face-acest drăcesc păcat
făcătorul dezbinării, - este-un veşnic blestemat. 

Dumnezeule, trezeşte-i, pe toţi câţi umblă dezbinaţi
pentru câţi mai e-o nădejde, dă-le-al pocăinţei gând
iar de cei ce nu-i nădejde, scapă-al Tău popor curat
stricătorul părtăşiei este-un veşnic blestemat. 

Este câte-un om
şi nume
ce-ar rămâne neştiut
dacă ura vreunui mare nu l-ar face cunoscut
el n-ajunge să-l cunoască nimeni pentru-o faptă bună
dar ajunge să-l cunoască pentru-o crimă
şi-o minciună. 
O asemenea făptură e mai bine-a nu se naşte
decât numai să-l blesteme orişicine îl cunoaşte. 

De ce nu s-a vândut?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

De ce nu s-a vândut acest mir cu trei sute de lei, şi să se fi dat săracilor?

Lăcomia de bani este rădăcina tuturor relelor, - acesta este un adevăr atât de amar dovedit mereu şi mereu. 
Cei care au umblat după bani au rătăcit de la credinţă, s-au lepădat de Dumnezeu, s-au robit diavolului
şi s-au străpuns singuri cu o mulţime de chinuri 
(1 Tim. 6, 10). 
Aceştia au ajuns vânzători de fraţi, obraznici cu Hristos, îngâmfaţi cu semenii, doritori de plăceri lumeşti şi blestemaţi de Dumnezeu, 
dar având totuşi o formă de evlavie, ca la adăpostul ei să poată urmări scopurile lor drăceşti. 
Ce primejdioşi sunt oamenii aceştia (2 Tim. 3, 4-5). 
O, cât de mulţi lesne-crezători cad în cursele lor, apoi în aceeaşi osândă. 
Oricât de puţin ai cunoaşte oamenii, totuşi nu-ţi este greu să poţi afla ce este în inima acestor mincinoşi de fraţi, care se îngraşă şi se îmbogăţesc din Lucrarea lui Dumnezeu şi din negustoria cu darurile Lui sfinte. 

Dacă iei seama la ceea ce vorbesc ei când sunt supăraţi, sau când sunt între ei, - uşor poţi să-i vezi. 
Când este liniştit sau între alţii, omul prefăcut şi viclean are grijă să-şi ascundă cât mai şiret gândurile inimii, ca să nu i le afle, cei ce-l aud sau îl văd, 
dar când se mânie, grija aceasta o scapă şi se pierde. 
Mânia fiind o scurtă nebunie, îl descoperă pe nelegiuit îndată ce deschide gura, care îi este sufletul său şi care îi sunt adevăratele lui gânduri. 

“De ce nu s-a vândut acest mir cu trei sute de dinari” - zice vânzătorul - supărat. 
Dar îndată dându-şi seama că s-a descoperit ce urmărea, a adăugat, spre a se acoperi iarăşi: “şi să se fi dat săracilor”. 
Căci şiretenia omului în mijloacele de amăgire, foloseşte nu numai cuvintele sale, ci chiar şi pe ale lui Dumnezeu, 
nu ca să-şi arate gândurile adevărate din inima lui, ci ca să şi le ascundă. 

Este un făcut, că în vorbirea fiecărui om se repetă fără voia lui mai mult tocmai cuvântul care îi arată starea sa ascunsă şi păcatul său cel mai căutat, 
astfel: vânzătorul va vorbi mereu despre vânzări, 
lacomul despre câştiguri, 
beţivul despre băuturi, 
desfrânatul despre petreceri, 
neascultătorul despre slobozenie,
înşelătorul despre cinstea lui,
netrebnicul despre vrednicia sa,
dezbinătorul despre dragoste... mereu învinuind pe alţii că nu o au.

Mai greu este atunci când omul tace. Atunci numai dacă îi cunoşti ochii poţi să-i vezi cum îi este sufletul şi ce îi zace în inimă. 
Cum însă puţini ştim privi prin ochi înăuntrul omului, e bine să aşteptăm până când ceva îl face să se mânie, ca să-şi dea pe faţă inima sa. 
Atunci uitându-te la ce s-a supărat, vei vedea ce duh are. 
Şi ascultând la ce vorbeşte, vei înţelege ce gânduri îl poartă şi ce caută stând lângă tine, sau lângă Hristos. 

Când trebuie să mergi cu cineva sau să stai cu el, dacă nu vrei să te înşele şi să nu te pierzi, ia seama la sfatul de mai sus, 
căci acela cu care te însoţeşti poate să-ţi facă în viaţă ori cel mai mare bine, ori cel mai mare rău. 
Alegerea asta depinde numai de tine. 
De aceea fi cu cea mai mare băgare de seamă în clipa când alegi cu cine să te însoţeşti, căci mare lucru este acesta. 

Copiii mei, dacă aş fi ştiut eu un mai folositor sfat decât acesta în lumea asta pentru voi, - pe acela aş fi căutat să vi-l spun. Dar nu ştiu un altul. 
Fraţilor mei, dacă aş cunoaşte alt lucru mai însemnat decât acesta, în Lucrarea Domnului, - pentru voi, pe acela vi l-aş spune. Dar nu cunosc altul. 
Dar şi eu le-am aflat pe aceste adevăruri după prea multe suferinţe şi după prea multe pierderi, ca şi mulţi înaintaşi ai mei. 
Tot preţul care a fost plătit până aici pentru faptul că nu i-am ştiut cunoaşte pe cei necuraţi dintre cei curaţi, este dureros de mare şi toate urmările lui dureros de amare. 
Nimic pe lumea aceasta nu va mai putea înlocui multe din cele ce s-au pierdut, pentru că pe mulţi oameni nu i-am ştiut cunoaşte la timp. 
Şi pentru că nu i-am ştiut ocoli îndată, chiar după ce i-am cunoscut. 

O, Dumnezeule Atotcunoscător, 
Te rugăm din tot sufletul nostru îndură-Te de Lucrarea Ta, şi nu-i lăsa pe mieluşeii turmei Tale să cadă atât de uşor în ghearele atâtor prefăcuţi, care se strecoară printre ei ascunzând în inimile lor viclene pofte necurate. 
Şi ascunzând sub cuvintele lor şirete, gânduri nelegiuite. 
Deschide Doamne ochii robilor Tăi, asupra acelora care au un alt duh. Şi care umblă după alte scopuri în mijlocul lor şi în Lucrarea Evangheliei Tale, decât după voia Ta. 
Căci dragostea lor curată va fi mereu în primejdie să fie înşelată de vicleşugul acestor nelegiuiţi
şi nevinovăţia lor păgubită de prefăcătoria acelora. 

Iuda, ucenicul cel căzut, va urmări mereu numai gânduri de vânzare, căutând numai împlinirea poftelor sale blestemate. 
Nu-i lăsa Doamne pe credincioşii Tăi să-l mai creadă pe vânzător, pe viclean şi pe neascultătorul. 
Nici să-i mai dea acestuia banii mirului sfânt, ca el să-i cheltuiască în desfrânările lui. 
Căci orice bănuţ dăruit în Numele Tău, este sfânt şi orice întrebuinţare a acestui ban sfânt pentru lucrurile spurcate este o crimă. 

Iar dacă ucenicii Tăi curaţi au descoperit pe cel necurat şi-l văd că acesta nu mai vrea şi nu se mai poate îndrepta, 
- atunci ajută-i să se ferească de el, ocolindu-l. 
Amin. 

O Doamne, deschide-le ochii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

O Doamne, deschide-le ochii
la toţi cei ce merg dup-un orb
şi mintea deschide-le celor
ce sfatul vicleanului sorb. 

O Doamne, opreşte-le paşii
la cei către groapă împinşi
şi-acopere Doamne auzul
la cei de-amăgire cuprinşi. 

O Doamne, deschide-le ochii
nainte de-a fi prea târziu
şi Doamne deschide-le mintea
nainte de-a fi-n sicriu. 

O, Doamne, opreşte-le paşii
nainte de-a cădea-n mormânt
şi Doamne, deschide-le mintea
nainte de blestemul sfânt. 

Umblă numai după-averea care-o ai după sicriu
asta hoţii nu ţi-o fură
şi nici n-o plângi prea târziu. 

+

Nădejdea de câştig murdar
e pasul către-un foc amar
e-un început nefericit
spre tot ce-i josnic şi-osândit. 

Zicea astfel pentru că era un hoţ
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Zicea lucrul acesta nu pentru că purta grijă de săraci, ci pentru că era un hoţ, şi, ca unul care ţinea punga, lua el ce se punea în ea.

Hoţul zice totdeauna altfel, de cum gândeşte, ca să nu se arate pe faţă. 
Iar cel care zice totdeauna altfel de cum gândeşte, acela este în inima lui un hoţ,
chiar dacă umblă încă în aceiaşi casă cu Hristos şi trece încă drept un evlavios, un ucenic dintre ai lui Isus. 
N-ar trebui să ne păzim mai cu grijă nimic pe lume ca inima noastră, de acest satanic păcat al iudei. 
Şi n-ar trebui să ne temem de nimic mai mult gândurile noastre, decât de vicleşugul acesta. 
Căci nimeni pe lume, nu ne poate face un rău mai mare decât acela pe care ni-l putem face noi înşine, dacă lăsăm în inima noastră un astfel de păcat. 

Pe Dumnezeu nu-L vom putea vedea nicăieri pe lume, dacă nu-L vom vedea în noi înşine. 
Nici Adevărul nu-L vom putea spune vreodată nicăierea, dacă El nu se sălăşluieşte mai întâi în inima şi în conştiinţa noastră. 

Când cineva înşală în numele lăcomiei, 
sau fură în numele păcatului, 
sau preacurveşte în numele stricăciunii, 
- acela este, desigur vinovat de toată greutatea păcatelor pe care le face. 
Dar când un om înşală în numele Adevărului
şi când fură în numele Cinstei
şi când desfrânează în numele Evlaviei, făcând astfel din Hristos un slujitor al păcatului său, 
- atunci acela este un demon, nu un om, şi se face vinovat de o mie de ori mai greu. 

Cine păcătuieşte fără să cunoască sau fără să ştie, săvârşeşte păcatul în umbra lui Dumnezeu,
dar cine păcătuieşte cunoscând, acela ticăloşeşte chiar înaintea lui Dumnezeu, chiar în Faţa şi în Lumina Sa.
De aceea păcatul celor care cunosc pe Hristos se vede de atât de departe. Şi arată atât de urât.

Hoţia este ceva josnic şi degradant nu numai vinovat, oriunde s-ar manifesta, la oricine şi sub orice formă! 
Oricine îşi caută fericirea sa ori alor săi, prin nefericirea şi înşelarea altora, este o fiinţă vrednică de tot dispreţul şi osânda. 
Tot ce a nevoie să ascunzi sub haină, sau sub întuneric, sau sub cuvinte, sau sub paragrafe, sau sub versete, este o hoţie. 

Ceea ce este drept şi ceea ce faci curat, n-ai nevoie şi n-ai nici voie, să ascunzi niciodată. 
Hoţia poate fi nu numai a mâinii ci şi a cuvântului. A tăcerii, a feţei, a ochilor... 
Fură şi hoţeşte nu numai acela care ia banii sau haina, sau casa şi pământul altui semen al său, sau a mai multora... Acesta, făcându-le pe acestea îi ia semenului său măcar nişte bunuri trecătoare, 
- ci şi mai hoţ şi mai tâlhar este acela care îi fură semenului său bunurile veşnice: 
care îi fură credinţa lui cea mântuitoare, care este numai una, credinţa lui dintâi, 
sau îi fură nădejdea lui cea adevărată, singura lui ancoră în valuri, 
sau dragostea lui cea sfântă, făcându-i inima lui s-o părăsească, 
sau încrederea lui cea sinceră, fără care omul e pierdut pe totdeauna. 

Dragul meu, dacă doreşti cu adevărat fericirea ta, nu o dori fără a celorlalţi. 
Să ai nevoie de fericirea tuturor, pentru ca să te simţi şi tu însuţi fericit cu adevărat. 
Să nu doreşti niciodată un câştig care l-ar păgubi pe altul. 
Să nu spui nici un cuvânt care ar putea fi un adăpost frumos pentru o patimă urâtă a ta, în paguba altuia, a vreunui semen al tău. 
Ci cu cât eşti privit mai aproape de Hristos, cu atât să-ţi fie şi cuvântul tău mai străveziu, iar viaţa ta mai luminoasă. 
Pentru ca nici o hoţie să nu se poată ascunde după cuvântul tău şi după viaţa ta. Nici a ta şi nici a altuia. 
Iar când nu te poţi despărţi de hoţie, mai bine desparte-te de Hristos. 
Aceasta ţi-ar putea fi cândva o dezvinovăţire. 

Preabunule Doamne, care locuieşti într-o veşnică şi fericită lumină, fii binecuvântat. 
Tu care eşti Părintele Luminii şi care ai dorit să faci din noi fii ai Luminii şi ai zilei, 
- ajută-ne Te rugăm să putem înţelege că mai presus de orice, Tu iubeşti inima curată. Şi duhul fără viclenie. 
Şi înţelegând aceasta, ajută-ne să umblăm în lumină cu toate gândurile, cuvintele şi faptele noastre, după cum Tu Însuţi eşti Lumină. 

Ajută-ne să spunem adevărul din inimă, iar acest adevăr să îmbrace veşmântul celor mai curate cuvinte, aceasta atât înaintea Ta cât şi înaintea oamenilor, mai ales când suntem lângă Tine Doamne şi când noi avem loc mai frumos la masa Ta. 
Te rugăm să ne trezeşti mereu conştiinţa răspunderii pentru toate ascunzişurile inimii noastre, în orice vreme, dar mai ales atunci când suntem pentru oameni în slujba Ta
şi când suntem pentru Tine în slujba lor. 

Doamne, nimic din ceea ce avem ascuns, să nu fie necurat şi nimic din ceea ce este necurat să nu avem ascuns. 
Atunci vom putea fi cu adevărat slujitorii Tăi, către oameni. Şi slujitorii oamenilor către Tine. 
Pe cei care nu sunt aşa, arată-i celor care îi cred altfel, 
pentru ca acela care vrea cu tot dinadinsul să se piardă pe sine, măcar să nu poată pierde şi pe alţii cu sine. 
Amin. 

Când vei vedea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Când vei vedea în Ziua-Aceea
că El era Cel chinuit
ce-amar te vei căi c-avutul
n-ai vrut întreg să-ţi fi-mpărţit. 

Când vei vedea de ce lumină
şi har vei fi pe veci desprins
ce-amar te vei căi c-odată
ţi se îmbiau, dar le-ai respins. 

Când vei vedea în ce-ntuneric
te duci pe veci zdrobit şi mut
ce-amar te vei căi că-n viaţă
ţi s-a tot spus, dar n-ai crezut. 

Când vei vedea c-atunci sfârşitul
cu dreapta-i plată te-a ajuns
ce-amar te vei căi că Domnul
te-a tot chemat, dar n-ai răspuns. 

Când vei vedea că Domnul Însuşi
te-alungă ca pe-un blestemat
ce-amar te vei căi că-n viaţă
ce ţi-a grăit n-ai ascultat. 

Când vei vedea sfârşit tot răul
ce neascultând l-ai săvârşit
ce-amar te vei căi că fraţii
te-au tot mustrat, dar n-ai primit. 

Când vei vedea că-orice nădejde
de mântuire ţi-ai pierdut
ce-amar te vei căi zadarnic
de tot ce vezi, dar n-ai crezut. 

- O, Dumnezeu să aibă milă
să nu-ţi pierzi sufletul pustiu
să plângi acum spre mântuire
şi nu atuncea prea târziu! 

... Nu l-a păstrat pentru sine...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Dar Isus a zis: Las-o în pace; căci ea l-a păstrat pentru ziua îngropării Mele.

Oricine are o inimă de om, acela are şi pe cineva ca lângă inima lui. 
Un părinte îl are pe un fiu, 
un soţ are pe soţia sa, 
un frate pe fratele său, 
un salvat pe salvatorul lui
şi inima care iubeşte, păstrează tot ce are mai scump pentru preaiubitul său. 
O inimă care iubeşte simte fericirea cea mai mare nu atunci când ea primeşte ci atunci când ea dă celui iubit. 
Nefericit este acela care iubind, nu are ce dărui nimic celui preaiubit al său. 

Nu este mai mare amărăciune pentru un suflet iubitor, decât atunci când este nevoie să facă ceva celui preaiubit - şi el nu are cum. Sau nu are cu ce. 
Când eram copil vedeam atâta bucurie în ochii bunicii mele, de multe ori când putea să-mi scoată de undeva din lada ei ceva bun, un măr, un colăcel, nişte nuci... 
Acum când am ajuns şi eu să am atâtea fiinţe iubite, nu am mai mare bucurie ca atunci când le pot da câte ceva păstrat cu drag pentru ei, oricât de puţin pot, dar n-am o mai mare bucurie ca atunci! 

Când pot să dau ceva plăcut cuiva, am o nespus mai mare bucurie, decât atunci când primesc, deşi dragostea se bucură şi când dă şi când primeşte. Dar mai mult când dă. 
Înţeleg acum tot mai bine şi eu că pe când bucuria de a primi o poate avea orice om, bucuria de a da nu o are decât Dumnezeu. 
Şi cei care sunt din El. 
Dar cine primeşte are nevoie să şi dea. Această nevoie nu o are numai ca datorie pentru binele altora, ci o are mai ales ca o trebuinţă a lui însuşi pentru binele său, pentru descărcarea inimii sale iubitoare, căci iubirea adevărată simte totdeauna nevoie de a se descărca prin binefaceri. 

Cine numai ar primi cu plăcere de la toţi dar nu ar da cu bucurie nimănui, acela va ajunge în curând să i se usuce nu numai mâna ci şi sufletul. 
Ce dureros este să vezi oameni care au primit atât de mult, dar nu dau din acestea nimic pentru alţii, ci ţin totul numai pentru ei. 
Nimic nu m-a amărât mai mult decât când am văzut unul care fusese un băiat sărac, crescut pe la casele frăţeşti, care fusese mulţi ani de zile ajutat, 

şi îmbrăcat cu hainele dăruite de surorile evlavioase, apoi adăpostit, miluit, crescut şi învăţat carte înaltă de către dragostea fraţilor şi în Numele lui Hristos, 
- iar după ce a ajuns să aibă avuţie, grăsime şi situaţie înaltă, din coşurile lui pline nu s-a îndurat să dea nici două pere la un copil către care nu-i era ruşine să-şi arate perele lui, - deşi vedea cum copilul se uita la grămada lui de pere cu ochii umeziţi de dorinţă şi de ruşine... 
Ce să mai zici despre o astfel de fiinţă? Că e om? 
Îţi vine aşa de greu să-i zici om! 
Căci până şi un câine ţine minte un bine care i s-a făcut. Şi caută să-l întoarcă într-un fel, fie şi numai printr-o prietenească clătinare din coadă, către cel ce i-a dat o bucată de pâine. 

Sufletele scumpe fac daruri scumpe. 
Sufletele mari nu fac daruri mici. 
Când un împărat a făcut dar cuiva iubit o comoară de mare preţ, acela i-a zis uimit: 
- Cum maiestate, atât de mult? 
Dar împăratul i-a răspuns: 
- Pentru tine poate părea peste măsură de mult, dar pentru mine nu. Eu pot oricât, eu sunt împăratul. 
Suflete al meu, dacă Îl iubeşti cu adevărat pe Hristos, păstrează numai pentru El ceea ce ai tu mai scump: El este Împăratul tău. 
Fă-I bucuria numai lui Isus cu ceea ce ai tu mai de preţ, căci este dovada supremei iubiri, jertfa supremă. 
Ceea ce datorezi numai lui Dumnezeu, nu da nimănui altuia niciodată, decât Lui. 
Atunci şi numele tău va străluci veşnic alături de al Lui 
(Apoc. 3, 21). 
Ca numele Mariei cu mirul ei cel scump. 

Slavă Ţie Doamne Isuse, Preaiubitul Scump al inimilor noastre, 
Ţie care ne-ai iubit atât de mult, dorim să-Ţi arătăm cea mai multă iubire. 
Şi Ţie dorim să Îţi păstrăm tot ce avem mai de preţ. 
Dacă am putut iubi ceva mai presus de tot ce am avut mai drag pe lumea aceasta, Acela ai fost Tu Dulce Isus. 
Dacă am cântat vreodată frumos pe pământ ceva, aceasta a fost slava dragostei Tale Scump Isus
şi dacă am dat ceva ce am avut mai scump pe lume, Ţie Ţi le-am dat Isuse Doamne, Preaiubitul Scump al inimilor noastre. 
Şi dacă am fi putut şi mai mult face
şi cânta mai frumos, şi dărui ceva de şi mai mare preţ, 
Dulce Isus, aşa am fi făcut. Şi aşa am face cu toată inima noastră. Tu care ştii toate lucrurile, ştii aceasta. 
Căci atunci ştim că atât inima Ta Isuse cât şi inimile noastre sunt cu adevărat fericite. 

Iar conştiinţa noastră abia atunci se linişteşte împăcată la picioarele Tale. 
Dumnezeule al Iubirii, sporeşte pe pământ numărul şi lumina unor astfel de suflete pline de iubirea Ta căci pentru acestea Cerul Tău îi îmbrăţişează şi pe ceilalţi. 
Amin. 



Prin tot ce am
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Prin tot ce am vreau să-Ţi slujesc
Stăpânul meu Cel Bun doar Ţie
tot ce-am mai bun să-Ţi dăruiesc
cu-o tot mai naltă vrednicie. 

Cu cât văd lumea promiţând
iubirii mele-un preţ mai mare
cer şi mai mult în orice rând
nemulţumit de tot ce are. 

Cer şi mai mult, şi-oricât ar da
întruna tot mai mult aş cere
cer şi mai mult spre-a lepăda
mai cu dispreţ a ei avere. 

Cer şi mai mult, căci vreau Isus
iubirea mea să-Ţi dăruiască
doar Ţie tot ce-n lume nu-s
comori de-ajuns să-l preţuiască. 

Cer şi mai mult, mereu, cu cât
cunosc a lumii toate cele
cu cât mai mult le ştiu cu-atât
pun preţ mai nalt iubirii mele. 

Căci simt un dor tot mai ceresc
ca-n tot mai naltă vrednicie
tot ce-am mai scump să-Ţi dăruiesc
Stăpânul meu Cel Bun doar Ţie! 



O iubire ce nu face jertfa pentru cel iubit
nu se cade-a fi numită cu-acest nume fericit. 
Doar aceea e iubire care-arată dovedit
nu din buze, ci cu fapta şi cu jertfa ei simţit.

Pe Mine nu Mă aveţi totdeauna
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Pe săraci îi aveţi totdeauna cu voi, dar pe Mine nu Mă aveţi totdeauna.

O, dacă Iuda Iscarioteanul ar fi putut înţelege atunci dureroasa înştiinţare din acest cuvânt al Mântuitorului! 
Cât de puţin preţuim noi pe oamenii mari şi ocaziile mari, pe care le avem unice în viaţă! 
Cât de puţini dintre noi au ştiut să se folosească bine de prilejurile pe care le-am avut! 

Eram copil... Dumnezeu mi-a făcut harul să mă cheme la El de la vârsta de 15 ani. 
De la 18 ani am cunoscut pe părintele Iosif, iar apoi am stat împreună lucrând şi umblând cu el până la sfârşitul zilelor sale pământeşti... 
Am învăţat atât de mult şi am primit atât de mult de la acest mare om al lui Dumnezeu... 
Dar când îmi aduc aminte cu amar acum, cât de multe am uitat, mi se umple inima de durere şi de învinuiri
şi cât de multe am pierdut
şi cât de multe n-am avut nici minte atunci şi nici grijă, să le folosesc mai bine, - doar acum îmi dau seama ce nepriceput am fost
şi cât timp scump pe care l-am fi putut folosi mai bine când îl aveam pe părintele cu noi, şi nu l-am ştiut nici unii preţui atunci când trebuia, 
- inima mi se rupe de durere, iar pierderea aceasta abia acuma văd că n-o mai pot înlocui cu nimic. 

Mintea mea tânără de atunci şi inima mea neîncercată, îşi închipuiau că totdeauna el va fi tot cu noi, - şi n-am ştiut răscumpăra mai bine timpul acela scump. 
Îndată după ce am rămas fără el, am început să-mi dau seama de marea ocazie pe care am avut-o şi de marele om al lui Dumnezeu care fusese lângă noi. Dar ce folos - el se dusese. 
Acuma văd şi mai bine, - acest mare adevăr, dar în zadar, că ceea ce am pierdut, pierdut rămâne. 

Nici pe Domnul Isus nu-L avem totdeauna lângă noi ca Mântuitor, care ne cheamă şi ne aşteaptă ca un călător străin şi răbdător, tot bătând mereu la uşa noastră care tot întârzie să I se mai deschidă (Apoc. 3, 20). 
Este un timp şi de milă şi un timp şi de har, timpul când El ne tot îmbie mântuirea şi ne aşteaptă să-L primim în inima noastră, să devenim copii ai Lui... 
Dar dacă timpul acesta trece, fără ca noi să-l cunoaştem, el nu se mai întoarce adesea niciodată pentru noi,
ci numai împotriva noastră (Evrei 12, 25-29).

Sunt unice în viaţa noastră, ocaziile când putem face ceva deosebit pentru Hristos, pentru Lucrarea Lui, pentru Împărăţia şi Evanghelia Sa.
Dacă nu înţelegem vremea şi ocazia pe care le avem atunci, sau dacă le amânăm, ocazia s-a pierdut şi vremea s-a dus pentru totdeauna. 
Iar apoi vine îndată diavolul sau moartea, şi fură şi nimiceşte bunul scump pe care n-am ştiut să-l dăm lui Dumnezeu, atunci când îl aveam şi când trebuia. 

Ştiu un suflet credincios - o soră - care avea multe avuţii cândva şi care n-avea nici un moştenitor pământesc, - acest suflet a făgăduit Domnului o parte din avuţiile sale într-o vreme de mare sărăcie şi lipsă a Lucrării Evangheliei...
A făgăduit, dar a tot amânat, crezând că mai are timp. Şi tot întârziind, Domnul a plecat de acolo, vremea aşteptării Lui trecuse. 
Iar femeia aceasta a văzut încă înainte de a închide ochii, cum diavolul risipeşte şi spurcă tot ce ea nu Îi dăruise cu dragă inimă lui Hristos. 
Acum n-a făcut-o, spre veşnica ei pierdere şi uitare. 

Nici pe părinţii şi îndrumătorii noştri buni, duhovniceşti, nu-i vom avea aici pe totdeauna cu noi. 
După ce îşi vor împlini şi ei zilele lor de răbdare, de luptă, de alergare, de credinţă, de muncă şi jertfă pe pământ, printre noi şi pentru noi, va veni şi clipa plecării lor (2 Tim. 4, 6-8). 
Se vor duce să-şi primească şi ei cununa vieţii din Mâna Domnului, după atâtea cununi de spini primite din mâinile oamenilor... 
dar acum, când unii mai umblă încă printre noi şi când încă îi mai putem vedea şi azi, ni se pare că mereu tot aşa va fi. 
Ci numai când ei ne vor fi luaţi, abia atunci, ne vom trezi şi ne vom da seama ce pierdere avem, cu adevărat. 
Şi mereu ne vom aduce aminte cu amar, de timpul avut împreună dar pe care n-am ştiut să-l folosim îndeajuns. 
O, de ce oare ochii noştri nu se deschid înainte ca să fie înţelepţi, - ci mereu numai înapoi, când am ajuns nebuni? 

O Doamne Isuse Preascumpul nostru Mare Binefăcător, 
Îţi mulţumim pentru dragostea ce ne-o păstrezi încă şi pentru harul timpului pe care îl avem, ca să-Ţi putem arăta cât de mult Îţi suntem recunoscători, pentru tot binele mare şi mult pe care ni l-ai făcut şi ni-l faci. 
Dăruieşte-ne fiecăruia dintre noi sfânta pricepere duhovnicească, prin care să vedem trebuinţele Tale, şi să n-aşteptăm până ce ne vei tot cere, - sau până ce nu ne vei mai cere nimic. 
Ci să ieşim noi înşine în întâmpinarea dorinţelor Tale, cu tot ce putem avea mai plăcut Ţie. Să-Ţi dăruim de bună voie şi cu dragă inimă, tot ceea ce avem păstrat mai scump. 

În primul rând să-Ţi dăruim voioşi şi grăbiţi inima şi dragostea noastră întreagă, căci după aceasta Îţi vom da totul.
Şi iartă-ne Te rugăm Doamne Isuse, pentru toată orbirea noastră din vina căreia am pierdut atâtea unice prilejuri. Şi n-am folosit atâta timp preţios - spre a-Ţi primi comorile Tale, sau a-Ţi dărui comorile noastre scumpe, pe care apoi le-am pierdut pe totdeauna. 
Ci câtă vreme eşti şi lângă mine Doamne Isuse, ajută-mă să văd şi eu cu un duh treaz şi să-Ţi dăruiesc cu o inimă voioasă ca Maria, tot ce Te bucură pe Tine, şi Îţi lipseşte Ţie, în ceasul de acum.
Amin. 

Nu mi-ai cerut
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Nu mi-ai cerut aloe
Stăpânul meu Iubit
ştiai ce flori puţine
în suflet mi-au rodit. 

Nu mi-ai cerut tămâie
cât cerul cel mai sus
ştiai ce slab jăratic
în suflet mi-am adus. 

Nu mi-ai cerut nici aur
- ştiai că n-am să pot
nici mult, nici scump, nici vrednic
cât trebuia, - să scot. 

Şi nici în vistierie
s-arunc cât cei avuţi
ştiai că toată-averea
mi-s numai doi bănuţi. 

Ci mi-ai sădit în suflet
un crin, un singur crin
şi-n cea mai albă stare
doresc să Ţi-l-nchin. 

Mi l-ai luat şi-n talpa
iubirii l-ai zdrobit, - 
mireasma jertfei sale
era tot ce-ai dorit. 

Primeşte-mi-o Stăpâne
ca lacrima lui Rut
curgându-Ţi pe picioare
cucernic şi tăcut! 

Nu numai pentru Isus ci şi pentru Lazăr
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

O mare mulţime de iudei au aflat că Isus era în Betania, şi au venit acolo, nu numai pentru Isus, ci ca să vadă şi pe Lazăr, pe care-l înviase din morţi.

În Betania, după învierea lui Lazăr, trebuie să fi fost atunci un pelerinaj necontenit, 
un fluviu de oameni care curgeau mergând şi venind din toate părţile, aşa cum se întâmplă totdeauna acolo unde se petrece o minune ca asta. 
Desigur că mulţi veneau să vadă pe Isus, Hristosul lui Dumnezeu, care face astfel de minuni pe care nimeni altul nu le-a mai făcut. Şi care vorbeşte cuvinte pe care nimeni altul nu le-a mai spus. 
Va fi fost ceva cam ca la Maglavit pe vremea minunii de acolo... 
Dar cei mai mulţi vor fi venit şi pentru a-l vedea pe Lazăr cel care a fost mort de patru zile şi a înviat. Aşa ceva era într-adevăr nemaipomenit. 

Căci dacă despre tânărul din Nain sau despre fiica lui Iair s-ar fi putut presupune că au suferit numai o moarte aparentă,
că ar fi fost numai într-un fel de leşin mai greu, iar Mântuitorul i-a trezit din acest leşin prin atingerea Sa, nefiind morţi decât de curând, 
- cum de fapt nu-şi zic despre aceste minuni mulţi necredincioşi... şi chiar mai zic încă -
despre Lazăr însă, orice necredinţă nu mai avea ce să spună, 
el fusese mort, îngropat de patru zile, intrase deja în putrefacţie şi mirosea greu, ca un cadavru în descompunere, 
iar de el, Mântuitorul nici măcar nu Se atinsese, ca de alţii, 
ci îl strigase numai, şi îi poruncise ca un Dumnezeu să vină din moarte şi să iese din mormânt... 

Iar mortul Lazăr s-a întors din moarte şi a ieşit din mormânt. 
Chipul morţii s-a şters de peste el şi i-a revenit chipul vieţii. 
Groaza care întotdeauna îl însoţeşte pe cel mort a pierit dintr-o dată
şi a venit bucuria prietenoasă şi apropierea iubitoare, care însoţeşte viaţa. 
Moartea era cum n-ar fi venit, viaţa era cum n-ar fi plecat. Ce înspăimântătoare şi ce fericită minune se petrecuse! Ce limpede şi ce uriaşă era prezenţa şi puterea lui Dumnezeu acolo! 
Câte n-aveau ei - cei care veneau din toate părţile la Lazăr - să-l întrebe - şi mai ales câte ar avea el să le spună acum! După ce trecuse prin valea umbrei morţii atât de aievea! 

Drag prieten şi slujitor al lui Hristos, lumea a auzit multe despre Hristos şi poate şi despre tine, şi vin mulţi dorind mult ca să-L audă şi să-L vadă pe Isus, la voi, 
- dar să ştiţi că mulţi vor veni şi vor dori să te vadă şi pe tine, care spui că eşti un înviat din morţi, un cunoscut şi un cunoscător al lui Isus, 
- un răscumpărat din pierzare de către Isus, prin Cuvântul şi prin Puterea Lui 
(Efes. 2, 1-10). 
Dacă Dumnezeu ne-a înviat, El ne-a zidit în Hristos Isus, pentru faptele bune pe care le-a pregătit mai dinainte ca să umblăm în ele (Efes. 2, 10). 
De aceea nu trebuie să uităm niciodată, ci totdeauna să ne aducem aminte că dacă Dumnezeu S-a îndurat de noi şi ne-a adus la viaţă din putrefacţia păcatelor în care zăceam morţi, 
- noi trebuie să trăim o astfel de viaţă şi să umblăm într-un alt fel în mijlocul celor care se uită după noi, ca după nişte oameni cu adevărat noi. Ca după nişte minuni ale lui Hristos. 
Cei ce vin la noi, trebuie să plece înapoi slăvind pe Dumnezeu. 

Când vin la biserică oamenii nu vin numai pentru Hristos, ci vin şi pentru Lazăr, pentru slujitorul pus acolo să-L arate pe El, acelora care vin. 
Iar dacă nu vin, atunci nu din pricina lui Isus nu vin, ci din pricina acelui Lazăr care este tot mort. 
Când vin sufletele la adunare nu vin numai pentru Hristos, căci puţine suflete au ajuns la acea stare să vină doar pentru Isus, 
- ci vin, sau nu vin - şi din pricina Lazărilor celor pe care îi văd şi îi aud acolo. 

Cum mărturiseşti tu suflete, căruia Dumnezeu ţi-a făcut bine? 
Cum mărturiseşti tu Lazăre despre Hristos, celor care vin să te vadă şi să te audă? Tu ce spui şi tu ce araţi acelor care vin să te vadă, auzind că tu ai înviat din morţi şi că nu mai zaci mort în păcate, cum făceai înainte, în felul celorlalţi oameni! 
Ai tu cu adevărat acum o viaţă nouă şi o umblare nouă, care să-i facă pe oameni să slăvească pe Dumnezeu din pricina învierii tale? (Matei 5, 16), 
- sau din pricina ta ajunge mai degrabă hulit Numele lui Hristos, şi dispreţuită Lucrarea Lui? (Rom. 2, 24). 
Ia foarte bine seama la aceste întrebări, căci în curând pentru toate acestea să ştii că te va chema Dumnezeu la judecată 
(Ecles. 11, 9). 

Doamne Dumnezeule Înfricoşat şi Atotputernic, 
Slavă Ţie pentru puterea Ta prin care iei viaţa şi o dai iarăşi (Ioan 10, 18)... 
prin care poţi să omori şi prin care poţi să învii... 
prin care alegi pe cine Îţi place şi împietreşti pe cine vrei. 
Tu poţi face tot ce vrei cu vasele Tale căci Tu eşti Făcătorul lor -
şi nimănui nu trebuie să dai socoteală de tot ce faci cu ce este al Tău (Matei 20, 15). 

Dar slavă Ţie că ai binevoit să Te înduri chiar de noi. Şi din nişte vase de ocară, ne-ai făcut vase ale slavei. Din nişte pierduţi ne-ai făcut aflaţi şi din nişte morţi cum eram, ne-ai făcut înviaţi ai Tăi. 
Trezeşte-ne cutremurător, conştiinţa datoriei atât de mari, pe care o avem, de a umbla, de a lucra şi a vorbi, într-un chip cu totul sfânt şi curat potrivit cu noua viaţă pe care trebuie s-o avem, şi potrivit cu voia Ta, care ne-ai adus la această viaţă, pentru a umbla pe căile ei şi în lumina ei, aducând roadele ei. 
Ca să fim şi vrednici ca să primim cununa ei. 
Şi să fim înscrişi în Cartea ei 
(Ioan 8, 12; 2 Tim. 4, 8; Apoc. 21, 27). 
Pentru ca după cum Tu eşti cinstea noastră să fim şi noi cinstea Ta. 
Amin. 



Lumină!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Lumină ce mi-ai înnoit
privirea fericită
când inimii i-ai răsărit
răscruce strălucită. 

Lumină ce mi-ai sărutat
fiinţa mea întreagă
învăluindu-mi-o curat
pe calea cea mai dragă. 

Lumină ce mi-ai nimicit
gheţarii vieţii mele
şi lacrimile le-ai sfinţit
unindu-te cu ele. 

Lumină care mi-ai atins
a harfei corzi curate
şi către ceruri mi-ai întins
aripi nemăsurate. 

Lumină ce te nalţi slăvit
pe cerul vieţii mele
de mii de ori mai strălucit
ca sori şi luni şi stele. 

Lumină, 
sufletu-mi întreg
ca jertfă ţi se-nchină
desăvârşirea s-o-nţeleg
pătrunde-mă deplină. 

Căci te ador, ador, cobori
pe totdeauna-n mine
purificat să mă-nfăşori
nemărginit, în tine. 

Să-l omoare şi pe Lazăr
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Preoţii cei mai de seamă au hotărât să omoare şi pe Lazăr.

Soarta credinciosului lui Hristos pe pământ este aceeaşi cu a Mântuitorului său şi cu a Sfintei Sale Evanghelii. 
Unde Isus este iubit şi respectat, acolo slujitorul Lui este şi el privit cu bunăvoinţă. 
Unde Numele lui Dumnezeu este batjocorit, unde Hristos este tăgăduit şi prigonit - acolo şi adevăratul Lui slujitor, nu poate avea o altă soartă decât batjocura şi prigoana, la fel ca şi Dumnezeul şi Domnul său. 

Vai de acei slujitori care se bucură de cinste acolo şi atuncea când Stăpânul lor este dispreţuit. 
Şi vai şi de acele lucrări numite evanghelice, care se bucură de libertate acolo unde şi atuncea când Numele şi Evanghelia lui Hristos sunt lepădate.
Atunci când Isus este căutat şi urmărit spre a fi ucis, - prietenii Lui cei mai apropiaţi, oamenii din pricina cărora El este şi mai mult cinstit - vor fi şi ei neapărat, scrişi şi prescrişi, pe aceeaşi listă neagră cu Hristos, Domnul lor, şi vor fi ţinta aceloraşi batjocuri şi planuri ucigaşe ale vrăjmaşilor Lui, ca şi El.

Ferice atunci de Lazăr care suferă împreună cu Isus. 
Ferice de Moise care alege mai bine să sufere împreună cu poporul lui Dumnezeu, decât să se bucure de plăcerile de o clipă a le păcatului (Evrei 11, 25). 
Ferice de Pavel şi Timotei, care rabdă împreună cu Hristos ca să şi împărăţească împreună cu El (2 Tim. 2, 12). 
Ferice de Iacov care rabdă ispita, căci după ce a fost găsit bun, va primi cununa vieţii şi el, pe care a făgăduit-o Dumnezeu celor ce-L iubesc (Iacov 1, 12). 
Ferice de Petru, care se împotriveşte celui rău, tare în credinţa lui şi una cu fraţii săi care trec prin aceleaşi suferinţe în lume, încredinţaţi că... după ce va suferi puţină vreme va fi întărit, va primi putere şi va fi făcut neclintit (1 Petru 5, 9-10). 

Ferice atunci de toţi acei care vor primi cu bucurie răpirea averilor lor, ca unii care ştiu că au în ceruri o moştenire nespus mai bună şi durabilă (Evrei 10, 34). 
Ferice de toţi acei care nu-şi vor părăsi încrederea lor neclintită de la început, ci care vin toate aceste scurte şi totdeauna trecătoare clipe ale încercării, îşi vor avea ochii aţintiţi spre răsplătire (Evrei 11, 26) şi vor suferi cu bucurie ocara lui Hristos, nedorind să aibă altă soartă decât a Lui, 
- răsplata tuturor acestora va fi mare şi veşnică la Domnul lor. 
Dragă frate Lazăr, suflete înviat de Hristos, izbăvit de sub puterea satanei şi din groapa păcatului, 
tu care ai înviat la o viaţă nouă şi care o trăieşti, prin mila şi puterea lui Hristos, nu te teme. 

Mărturiseşte cu îndrăzneală şi umblă cu sfinţenie, rămânând alături de Mântuitorul tău Isus Hristos, orice ar fi să I se întâmple Lui din partea vrăjmaşilor tăi, şi ţie din pricina vrăjmaşilor Lui. 
Fă binele oricând, oricui şi oricum. Teme-te de păcat şi nu te mai teme apoi de nimeni şi de nimic. 

Dacă pe nedrept vei fi prigonit, sau prins sau judecat, 
dacă pe nedrept vei fi jefuit, învinuit şi osândit, 
şi dacă pe nedrept şi pentru Numele şi credinţa Domnului tău Isus vei fi chinuit chiar ani de zile, 
- totuşi, - nu te teme! Aţinteşte-ţi ochii spre Marele tău Mântuitor şi Dumnezeu Isus Hristos şi spre marea Lui răsplătire, şi primeşte să suferi, 
- răbdarea Lui te va întări, 
- Cuvântul Lui te va mângâia, 
iar răsplătirile Lui te vor despăgubi veşnic pentru tot ce ai avut de suferit o clipă în lumea asta. 
Mai presus de toate însă, conştiinţa ta curată şi mulţumită de sine, abia atunci, îţi va fi de cea mai mare mângâiere, îmbărbătare şi răsplată. 
Chiar din mijlocul cuptorului aprins. 
Hristos este cu tine. Fii şi tu cu El. 

Slavă veşnică Ţie Nedespărţit Prieten şi Statornic Mântuitor, al sufletului nostru. 
Din toată inima Îţi mulţumim că Tu ai fost totdeauna Credincios făgăduinţelor Tale, 
şi ai rămas totdeauna nedespărţit de credincioşii Tăi, îngrijind de fiecare din ei oricând, dar mai ales când au trebuit să treacă cu Tine şi pentru Tine, prin cuptoarele, prin beciurile şi prin chinurile Tale, pe acest pământ. 
Slavă Ţie care ai fost cu ei, până când i-ai scos iarăşi din toate şi pe toţi la lumină şi bucurie. 
Slavă Ţie, pentru care flăcările nu ard şi valurile nu îneacă. 
Slavă Ţie, pentru care nu există nici zăvoare, nici gratii, nici pereţi, nici ziduri veşnice şi de netrecut. 
Slavă Ţie, pentru care nu există nici distanţe, nici oprelişti, spre ai Tăi şi spre izbândă. 
Slavă Ţie, care pentru că ai fost ispitit în toate felurile dar fără păcat, poţi veni totdeauna în ajutorul celor ispitiţi
ca să izbăveşti în chip desăvârşit pe toţi cei care se apropie de Dumnezeu prin Tine (Evrei 7, 25). 
Slavă veşnică Ţie. 
Te rugăm adu-ne totdeauna fiecăruia din noi, aminte de toate acele adevăruri veşnice, 
pentru ca atunci când vom avea harul de a pătimi împreună cu Tine şi din pricina Numelui Tău, să ne încredinţăm sufletul în Mâna Ta. 
Şi să răbdăm cu bucurie. 
Amin. 

Să nu-ţi poţi lăsa vreodată prietenu-n nevoie
ai voie să mori cu dânsul, dar să-l laşi, n-ai voie. 

Să nu te temi luptând
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Să nu te temi luptând cu Domnul
mergi plin de-avânt şi curajos
că nu-i putere să-l înfrângă
pe-acel ce luptă cu Hristos. 

Să nu te temi, să nu te temi
că nu-i putere să-l înfrângă
pe-acel ce luptă cu Hristos! 

Să nu te temi oricâte valuri
vin împotrivă-ţi furtunos
că nu-i primejdie să-l piardă
pe-acel ce stă lângă Hristos. 

Să nu te temi nici când nainte
vezi totul greu şi-ntunecos
că nu-i adânc să-l poată pierde
pe-acel ce crede în Hristos. 

Să nu te temi ajuns în chinuri
de nici un urlet furios
că nu e leu să-l poată-nghite
pe cel ce rabdă cu Hristos. 

Să nu te temi de nici o moarte
de nici un Mâine fioros
nu-i loc din care să nu scape
acel ce umblă cu Hristos. 

Să nu te temi în nici o stare
oricât ai fi-aruncat de jos
nu-i iad din care să nu iese
acel ce-l mântuie Hristos! 

Nu fi un fricos în viaţă
că nu tot ce-i lup te-nhaţă
şi nu-s lei toţi cei cu gheare
numai fricii tale-i pare. 

Din pricina lui mulţi credeau
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Căci din pricina lui mulţi iudei plecau de la ei şi credeau în Isus.

Ori de câte ori ne amintim de Betania, privim cu admiraţie sfântă la cele trei suflete minunate din casa cea binecuvântată în care le-a crescut Dumnezeu şi le-a binecuvântat Isus. 
Cu toate că erau fraţi şi poate că rămăseseră demult fără părinţi, ei erau cu firi atât de deosebite una de alta. 

Lazăr, deşi tânăr, era un suflet matur şi evlavios, un om întreg, cu o gândire înţeleaptă şi chibzuinţă, un om cu care Domnul Isus stătea de vorbă totdeauna cu plăcere. 
Datorită sufletului său ales, el a devenit un prieten iubit al Domnului Isus şi al apostolilor Săi (Ioan 11, 3 şi 11). 
Ca dovadă că sunt mulţi tineri de mare valoare şi seriozitate, în care Domnul Isus pune mari nădejdi. 

Marta era un suflet harnic şi binevoitor. 
Ea era totdeauna săritoare şi atentă spre a fi în toate de folos Domnului şi însoţitorilor Lui. 
Ce pildă frumoasă pentru multe văduve tinere care pot să facă mult pentru Domnul. 
Ea nu obosea niciodată făcând binele (Gal. 6, 9). 
Dacă Domnul a ajutat-o să aibă şi ea o casă (Luca 10, 38), ea a pus-o cu totul în slujba Domnului. Iar dacă avea crucea singurătăţii, ea a dus-o cu bucurie după Domnul, punându-şi tot ce avea în slujba Lui. 
Şi nu a ajuns niciodată să-i fie silă sau să simtă greutate, făcând prea mult slujba pe care şi-a simţit-o ca datorie a ei faţă de Dumnezeu. 

Maria era un suflet de meditaţie şi de rugăciune... 
Ce pildă frumoasă pentru tinerele noastre surori, este Maria. 
Ascultarea ei de Cuvântul Sfânt, era aşa de solemnă, 
meditarea ei la sfintele taine, era aşa de profundă, 
rugăciunea ei era atât de adâncă şi pătrunzătoare, 
iar părtăşia prin Duhul Sfânt cu desfătările cereşti, erau pentru sufletul ales al Mariei toată bucuria şi desfătarea vieţii ei. 
Prin lumina curăţiei ea desluşea tainele prin care umbla, iar Duhul Sfânt îi inspira îndemnuri şi îi dădea putere - pentru faptele profetice pe care doar câteva fiinţe sfinte le-au mai putut face pe acest pământ în slujba lui Dumnezeu. 
Astfel Maria era una dintre acele rare fiinţe, care mergea pe drumul ei ca printr-o mai dinainte ştiinţă a lucrurilor. 
Toate faptele ei neobişnuite, o arăta ca pe un suflet care avea o neobişnuită pătrundere în viitor. 
Maria a fost cea dintâi care s-a pregătit pentru ziua îngropării Domnului Isus. 

Şi ea a fost şi prima care a întâmpinat Învierea Lui 
(Matei 20, 1). 
Şi una şi alta, înaintea tuturor celorlalţi, - prin această duhovnicească preştiinţă... 

Iată cei trei fraţi. Cele trei stări fericite care unesc împreună slujba cea mai desăvârşită şi plăcută lui Dumnezeu. 
Înţelepciunea chibzuită, 
slujirea voioasă
şi meditaţia pătrunzătoare. 
Fericită casa şi fericită viaţa în care pot locui aceste trei haruri. 
Fericit sufletul care le poate îmbina pe toate aceste trei, aducând astfel lui Hristos cea mai binecuvântată şi completă slujire. 
Fericită lucrarea evanghelică în care cresc şi se mulţesc sufletele înzestrate cu aceste cereşti şi rare însuşiri. 
Căci din pricina unor astfel de slujitori, mulţi vor fi îndemnaţi să creadă în Dumnezeu şi să urmeze pilda lor minunată. 

Ori de câte ori ne amintim de Betania, şi privim cu sfântă admiraţie la cele trei suflete binecuvântate, care s-au bucurat de atâta preţuire din partea Domnului Isus, cred că ar trebui să ne rugăm şi să dorim din toată inima noastră ca să putem ajunge şi noi să avem aceste sfinte însuşiri ale lor. 
Însuşirile care i-au făcut atât de mult iubiţi de Domnul. Şi i-au învrednicit de atâta har din partea lui Hristos. 
Din pricina lor, iată până astăzi încă, mulţi cred în Isus slăvind Numele Lui, şi cinstind numele lor. 

Preaslăvite Doamne Isuse, binecuvântat şi slăvit să fie Numele Tău Cel Sfânt, din pricina minunatelor Tale lucrări. 
Tu ne-ai zidit cu Mâinile Tale... 
şi Duhul Tău a pus în noi suflarea de viaţă. 
Toţi am ieşit din Mâinile Tale, şi totuşi Tu în fiecare din noi ai pus câte ceva cu totul deosebit de ceilalţi. 
Fiecăruia din noi, i-ai încredinţat un dar personal, un talent şi un talant deosebit, 
o frumuseţe şi o însuşire aparte. 
Pentru ca fiecare din noi să înţelegem că numai în unire cu ceilalţi, alcătuim un întreg şi întregim o unitate deplină. 
Că fără toţi ceilalţi noi, nici unul, nu suntem decât o fărâmă mărginită, un mădular mic şi o parte doar, dar tot numai o parte suntem, - ci numai împreună cu ceilalţi noi alcătuim întregul. 

Doamne Isuse, pune în inimile noastre, ale tuturor, duhul unităţii şi al părtăşiei cu fraţii noştri, plini de încredinţare că numai împreună cu ei, noi suntem fericiţi cu adevărat. 
Căci fiecare depindem de ceilalţi
şi că numai cu toţii împreună alcătuim Trupul Tău Slăvit, 
şi comunitatea Bisericii Tale, al cărui Cap slăvit eşti Tu Isuse Hristoase Dumnezeul şi Mântuitorul nostru. 

Şi fiind pătrunşi de această încredinţare să lucrăm fiecare spre înfrumuseţarea celorlalţi, 
pentru ca din pricina unităţii noastre în dragoste, - toţi să creadă în Tine. 
Amin. 



Hristos vrea suflete
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Hristos vrea suflete în care
să ardă pentru tot ce-i sfânt
să-nfăptuiască fiecare
întregul Tatălui Cuvânt. 

Să plângă-n caldă rugăciune
cu cel pierdut şi pentru el
în tot ce-i face şi ce-i spune
a-l mântui fiindu-i ţel. 

Pe Dumnezeu avându-L Soare
şi voia Lui având-o gând
căldura inimii-arzătoare
s-o-mpartă tuturor oricând. 

Să-nvăluie cu bunătate
întregul semenilor chin
din adâncimi netulburate
să-i izvorască orice-alin. 

Oricât ar fi de rău poporul
la care-ar fi trimis de El
să i se dăruiască-n dorul
de-a-l mântui, - cu unic zel. 

Să nu-l ademenească şesul
lenevitor şi vinovat
ci să-l înalţe înţelesul
a tot ce-i sfânt şi-adevărat. 

Precum Hristos Cel Om în Slavă
şi Domn al Slavei pe pământ
- din cea mai omenească pleavă
să-i crească grâul cel mai sfânt! 



Dacă L-ai aflat pe Domnul, fie viaţa ta model
asta va trezi şi-n alţii dorul de-a veni la El. 
Dar când vorba ta e bună iar purtarea ta e rea
- şi pe cei ce-ar vrea să vină, vei ajunge-a-i depărta. 

Cum au auzit că vine Isus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

A doua zi, o gloată mare, care venise la praznic, cum a auzit că vine Isus în Ierusalim.

Uneori sunt în viaţa unor popoare momente de însemnătate crucială pentru toată istoria şi mântuirea lor. 
Şi nu numai pentru istoria şi soarta acelui popor, ci uneori chiar şi pentru soarta şi istoria omenirii întregi, cum a fost momentul Hristos în viaţa poporului evreu. 
În adâncul conştiinţei lor, mulţimile - când nu sunt într-adins forţate de către cei care le îndrumă, - au o inimă temătoare de Dumnezeu... În adâncul sufletului său colectiv nu există nici un popor care să nu aibă un înnăscut respect, faţă de lucrurile sfinte şi cereşti. 
Când nu sunt împinse contra lui Dumnezeu cu forţa, mulţimile sunt atrase spre Hristos printr-o putere care vine din străfundul istoriei şi al fiinţei lor. 
Ca un presimţ tainic, sufletul norodului sesizează adevărul, presimte primejdia, intuieşte pe Dumnezeu şi Îl îmbrăţişează alipindu-se de El cu toată fiinţa sa. 
Iar acel om peste care văd semnul ceresc, 
şi care în mijlocul lor se dovedeşte cel chemat şi cel trimes de Dumnezeu la ei, 
iar în fruntea lor îl simte pe cel vrednic - 
atunci mulţimile îl recunosc îndată şi conduse de el, fac lucruri nemaipomenite. 
Acestea sunt culmile istoriei unui popor. 
Şi aşa se creează marile izbucniri, marile cotituri şi marile salturi în viaţa omenirii. 

În Fiinţa Domnului Isus, noroadele care L-au văzut şi L-au auzit, au recunoscut de îndată şi de la început pe Trimesul Dumnezeiesc. 
Astfel, încă din primele zile, noroadele L-au înconjurat pe Mântuitorul cu toată dragostea lor, 
şi s-au alipit de El cu toată puterea sufletului şi cu toată speranţa mântuirii lor, ca o turmă chinuită de nişte străini, când îşi află în sfârşit Bunul şi Adevăratul ei Păstor. 
Căci însetate de veacuri şi veacuri de către toţi pretinşii păstori bietele suflete însetate de lumină, de libertate şi de iubire,
- simţeau în sfârşit pentru prima dată în Isus pe Acela în care le puteau avea pe toate acestea, după care însetează. 
Iar alipirea lor de Hristos era atât de puternică, încât era în stare să apere viaţa Lui cu viaţa lor, 
nemaiştiind nici de foame ca să-L asculte, 
nici de primejdii - pentru ca să-L urmeze
şi nici de frică spre a-L apăra. 

Ce minunat este un astfel de simţământ când el se naşte şi cât timp arde puternic şi statornic, în inima mulţimilor. 

Ce fapte mari sunt mulţimile în stare atunci să facă. 
Şi ce opere sunt în stare să înalţe mâinile şi conştiinţa unei astfel de mulţimi, în astfel de momente! 
Când au presimţit pe Isus - şi când L-au recunoscut în cineva, mulţimea a fost mereu în stare de aşa ceva. 

E dureros numai, că în toate astfel de vremuri de avânt binecuvântat, puterile potrivnice lui Dumnezeu, au intervenit nefast, schimbând de multe ori totul spre rău. 
Atunci vălul puternic al avântului mulţimilor a fost îndrumat cu vicleşug, întorcându-l tocmai împotriva Binefăcătorului şi spre nefericirea lor. 
Căci mulţimea are o singură inimă, dar o mie de capete. 
Poate fi făcută foarte uşor să simtă la fel, dar foarte greu să gândească la fel... 
şi până când nu gândeşte, mulţimea poate fi aprinsă uşor, de către oricine care ştie să arunce bine o scânteie în sufletele oamenilor totdeauna gata să ia foc, 
dar îndată ce începe să gândească, mulţimea nu mai poate fi chiar aşa uşor înşelată şi despărţită de Hristos. 

De aceea Domnul Isus n-a vrut numai o credinţă a inimii, ci şi o credinţă a minţii. 
Căci trupul se conduce după inimă, dar sufletul după minte. 
Câtă vreme inima nu-i îndrumată şi stăpânită de o minte sănătoasă, ea va face mereu lucruri de care omului îi va fi mai mult ruşine decât cinste. 
Dar când mintea credincioasă e luminată de Hristos, de cunoaşterea Adevărului Său, atunci nimic nu mai este dezordonat în ceea ce face, atunci inima este îndrumată bine, atunci totul este chibzuit, înalt, sănătos şi temeinic. 
Ferice de poporul care aşa Îl are pe Hristos.

Binecuvântat să fie Numele Tău Dumnezeul nostru care eşti Lumină, Iubire şi Adevăr. 
Lumină că Tu eşti Inteligenţa. 
Adevăr, pentru că Tu eşti Realitatea, 
şi Iubire, fiindcă Tu eşti Viaţa. 
Eşti întâi pricepere şi apoi înfăptuirea. Căci înfăptuirea fără pricepere este străină de Tine şi potrivnică Ţie. 
Evanghelia Ta se adresează întâi minţii, fiindcă Tu ai spus: cercetaţi şi judecaţi voi înşivă (Ioan 5, 39; 1 Cor. 10, 15), 
şi fiindcă numai o minte luminată de Adevăr, va crede ceea ce este vrednic de crezare. Şi va şti să înlăture ceea ce trebuie înlăturat. 
Numai o minte luminată de Adevăr va şti să şi înfăptuiască Adevărul, îndrumând inima unde să-şi pună puterea şi căldura ei, şi unde nu.

Doamne Isuse, Te rugăm dăruieşte mulţimilor noastre o minte sănătoasă, 

o conducere înţeleaptă
şi îndrumători treji. 
Pentru ca Vestea Ta cea Bună să fie primită cu bucurie între noi, 
şi urmată cu ascultare, 
pentru ca roadele noastre să fie vrednice, 
iar fericirea noastră să fie statornică. 
Amin. 

O, Doamne, fericit e-acela
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

O, Doamne, fericit e-acela
care-a putut trăi-nţelept: 
- slujind Iubirea şi-Adevărul
să fie-amândurora drept. 

Să nu greşească nici Iubirii
când apără-Adevărul sfânt
nici Adevărul să nu-l calce
pentru-al Iubirii legământ. 

C-atât de rar putem fi minţii
şi inimii fi-ascultători
ci toţi, ori uneia îi suntem
ori alteia părtinitori... 

Când Adevărul porunceşte
să spui ce Dragostea n-ar vrea
cine-ar putea găsi măsura
spre-a nu greşi nici uneia? 

Când Dragostea ar vrea s-acoperi
ce Adevărul vrea să spui
- a cui s-asculţi, şi-a cui să-nlături
a ei poruncă, sau a lui? 

Căci Doamne numai Tu ştii Singur
de câte ori m-am chinuit
între-Adevăr şi-ntre Iubire
când mângâiat, când osândit... 

Când mângâiat s-ascult Iubirea
când osândit c-o prea ascult
când întristat c-am părăsit-o
ţinând la Adevăr prea mult... 

- Lumină veşnic Negreşită
desăvârşeşte-mă-n Hristos
să le-mpreun nedespărţite
ci-ntrepătrunse armonios. 

Că-n El Iubirea-i Adevărul
iar Adevărul este Ea
cum cei doi ochi mi-s o vedere
aşa să le-am în viaţa mea. 

Aşa să le-am, să văd deodată
şi drept şi limpede şi nalt... 
să nu-nchid unul niciodată
când îl deschid pe celălalt. 

I-a ieşit în întâmpinare
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

A luat ramuri de finic, şi I-a ieşit în întâmpinare, strigând: Osana! Binecuvântat este Cel ce vine în Numele Domnului, Împăratul lui Israel!

Hristos venea spre Ierusalim, iar poporul a ieşit în întâmpinarea Lui. 
Ce minunat pornise să se înfăptuiască dorinţa lui Dumnezeu şi aspiraţiile poporului însetat după fericire, în întâlnirea lui Hristos cu poporul, - şi a poporului cu Hristos. 
Prin învăţătura Sa Isus ar fi rezolvat fericit toate problemele poporului, cele religioase, cele politice, cele sociale, şi orice alte probleme pe care le aveau mulţimile, Hristos le aducea înfrăţirea binefăcătoare, egalitatea respectuoasă, într-ajutorarea iubitoare, toate acestea fiind legile de temelie ale Sistemului pe care îl aducea Hristos. 
O, dacă ar fi fost primit acest sistem şi dacă ar fi fost înfăptuit el, Singurul, ar fi putut face fericiţi pe toţi oamenii, 
căci tot ce au şi bun în ele, toate celelalte sisteme omeneşti, au numai ceea ce au luat de la Hristos. 

Dar vai, ceea ce a înţeles atunci mulţimea, n-au putut să înţeleagă şi conducătorii ei. 
Poporul care era inima, gata să întâmpine,
gata să primească, 
gata să facă totul, 
- n-a fost totuşi ajutat de conducătorii lui, care erau mintea îndrumătoare.
În loc să-i dea o îndrumare fericită, mintea cea necredincioasă, n-a ieşit în întâmpinarea lui Hristos, cu bucurie - ca să preia mai înalt şi mai ordonat elanul inimii, al poporului, ci s-a lăsat stăpânit de întuneric şi vicleşug, zădărnicind tot ce era să fie atât de fericit pentru toţi
- şi aruncând totul în cea mai nebunească şi mai monstruoasă dintre rătăciri. 
Căci întocmai cum face un om, aşa face şi un popor. 

Când un om nu caută să-L păstreze pe Dumnezeu în conştiinţa lui, 
adică nu se vrea să se lase călăuzit în mintea lui de voia şi de Cuvântul lui Hristos, 
când se împotriveşte duhul de ascultare, de ordine, de cinste şi de evlavie, 
- atunci Dumnezeu îl lasă în voia minţii lui blestemate 
(Rom. 1, 28). 
Iar mintea blestemată îl târăşte apoi pe nenorocitul care o are spre tot mai prăpăstioase prăbuşiri. 
Până ce ajunge în plin iad, şi iadul plin de el. 
Un astfel de om devine atât de orb încât e cu neputinţă chiar şi a se mai nădăjdui vreodată ceva bun pentru el (Rom. 1, 32). 

Fiindcă ştiind, falsifică voia lui Dumnezeu,
şi voind, se duce la prăbuşire.

Dar ce minunat e sufletul unui om sau al unui popor, care condus de mintea sănătoasă înţelege vremea marilor cercetări Dumnezeieşti, 
şi iese cu bucurie în întâmpinarea lui Hristos, - adică înţelege drept şi primeşte fericit îndrumarea mântuitoare. 

Când Domnul vrea să vină spre Ierusalimul tău, adică spre centrul vieţii tale, spre mintea şi spre inima ta, ca să le îndumnezeiască, 
o, ce fericit eşti omule, sau poporule, dacă atunci înţelegi şi ieşi în întâmpinare cu bucurie lui Hristos. 
Domnul Hristos, vine totdeauna în cele mai fericite rezolvări ale tuturor problemelor tale. 
Domnul Hristos, vine totdeauna cu lumina, cu libertatea, cu pacea şi binecuvântarea tuturor îndestulărilor tale, 
atât pentru mintea ta, cât şi pentru inima ta. 

Atunci pentru fericirea ta însuţi, nu lăsa niciodată pe Hristos să aştepte sau să ceară prea mult. 
Şi cu cât mai puţin nu-L lăsa să plece, ci ieşi totdeauna în întâmpinarea Lui, şi deschide-I înainte de a bate la uşa ta, 
dă-I înainte de a-ţi cere orice vezi că are nevoie, 
ascultă-L înainte de a-ţi porunci, 
şi urmează-L înainte de a pleca. 
Abia atunci vei fi cu adevărat fericit. 

Binecuvântat să fie Numele Tău Isuse Hristoase, 
Tu care vii neîncetat dorind să intri ca Împărat şi Stăpân în cele mai înalte şi în cele mai scumpe locuri ale fiinţei noastre, spre binele nostru, 
- căci numai Tu doreşti să intri acolo spre a aduce lumină şi fericire adevărată şi mântuitoare. 
O, numai Tu Isuse Doamne înnoieşti fericit mintea unui om sau a unui popor
şi numai Tu îi dai o îndrumare înţeleaptă, prin care să iese cu bine din toate primejdiile sale. 
- Şi numai Tu Doamne Isuse, îi poţi curăţi inima, adică poţi înlătura din mijlocul său tot ce este urât, necinstit, imoral, înjositor, necurat şi retrograd. 

O minte sănătoasă şi o inimă curată - iată ce este cu adevărat fericit pentru oricine. 
Iar aceasta numai Tu Doamne Isuse le poţi înnoi şi face prin învăţătura Ta care este Adevărul
şi prin puterea Ta care este dragostea. 

O conducere inteligentă şi un popor moral - iată ce poate face fericirea oricărei ţări. 
Şi numai Tu Doamne Isuse o poţi face aceasta prin Lumina Ta şi prin Duhul Tău, când şi mintea şi inima cuiva vin în întâmpinarea Ta. Şi Te primesc cu bucurie. 
Dăruieşte-ne Doamne tuturor înţelegerea acestor adevăruri la timp. 
Amin. 

Nu ţi-a fost prieten
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Nu ţi-a fost prieten duhul lumii
te-a amânat de azi pe mâini’
şi după ani de amăgire
nimic nu ţi-a lăsat în mâini. 

Nu ţi-a fost nici copilăria
prieten credincios, - curând
s-a dus senină către alţii
şi gol te-a părăsit plângând. 

Nu ţi-a fost prieten cu credinţă
nici tinereţea cât ai vrut
nici sănătatea, nici norocul
- un Singur Prieten ai avut. 

Dar pe Acela Unul Singur
L-ai preţuit cel mai puţin
L-ai ascultat cel mai din urmă
şi L-ai primit cel mai străin. 

Şi totuşi încă El aşteaptă
ca-n sfintele-ţi păreri de rău
să preţuieşti a Lui iubire
cât mai aşteaptă-n pragul tău. 

Deschide-I Singurului Prieten
plângându-ţi vina ta amar
căci dacă şi El Se va duce
poţi plânge-n veci, - va fi-n zadar! 

Fiul meu, la cercetarea glasului lui Dumnezeu
lasă să-ţi tresară gândul, cugetul şi duhul tău
şi-ascultându-L, ieşi din starea de-mpietrire şi păcat
căci în veac ai să te bucuri c-ai primit şi-ai ascultat. 

Isus a găsit un asin
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Isus a găsit un măgăruş, şi a încălecat pe el, după cum este scris:

Aceasta o face Dumnezeu şi pentru a se vedea limpede că nu omul ci că Dumnezeu este Acela care împlineşte lucrul minunat ce se face, spre a se vedea că omul este numai o neînsemnată unealtă de care Dumnezeu Cel Atotputernic Se foloseşte, pentru împlinirea planului Său, 
şi pentru ca nu cumva, privirile să se oprească asupra uneltei văzute şi nu asupra Stăpânului Nevăzut. 

Pentru intrarea în Ierusalim, Domnul Isus a găsit un asin tânăr, pe care nu încălcase încă nici un om (Marcu 11, 2). 
Ce minunat înţeles are tot ce face şi tot ce cere Hristos. 
În slujba Lui Dumnezeiască, Hristos a căutat mereu suflete tinere, fiindcă El are mereu nevoie numai de suflete predate Lui neîncălecate încă de robii omeneşti, 
de suflete neîntinate de stricăciunea omenească... 
de suflete tinere care să nu fi fost înhămate la nici una din ideile şi sistemele vinovate sau nebune ale păcatului... 
de tinerii hotărâţi care să nu se fi făcut robii oamenilor şi nici purtători ai întinăciunilor lor. 

O, ce Stăpân şi Domn Slăvit, pentru un tânăr predat Lui, este Împăratul Hristos! 
O, ce triumfală intrare în istorie şi în viaţă, poate da Hristos, oricărui tânăr care este în stare să-L poarte triumfal pe El, printre oameni! 
Ce minunat este gândul că Hristos găseşte totdeauna unealta potrivită pentru orice lucrare pe care doreşte s-o facă! 
Tânărul asin, liber de orice obligaţii omeneşti, care era gata să-L poarte frumos şi vrednic pe Isus, era mai dinainte pregătit.
Trebuia numai ca ucenicii care aveau datoria şi misiunea să-l aducă la Isus, să-şi facă slujba lor de a-l dezlega pe tânărul purtător de Hristos, de la uşa la care era legat (Marcu 11, 4). 
Şi de a-l aduce la Domnul... 

Acesta va purta apoi şi poverile lor a ucenicilor care l-au adus aruncate asupra lui. Şi va purta frumos şi povara lui Hristos Împăratul lor (Matei 11, 29-30). 
El va purta toate aceste poveri cu uşurinţă şi cu voioşie pentru dragostea şi bucuria slujirii Mântuitorului, 
căci curăţia şi dragostea tinereţii pusă în slujba lui Isus n-o poate covârşi niciodată. 

Ce unealtă smerită şi ascultătoare a găsit Dumnezeu şi pentru intrarea Lucrării Oastei Domnului în Biserica şi în poporul nostru! 

După ce l-a dezlegat pe părintele Iosif de la uşa unde era legat, în satul său şi în familia sa, 
în ce slujbă minunată l-a folosit! 
Ce triumfal a intrat Hristos în istoria noastră, prin acest uriaş şi tânăr slujitor al Său care n-avea decât ceva peste treizeci de ani, vârsta Mântuitorului, când a început în poporul nostru o lucrare fără seamăn din veacurile primare, în Biserica noastră şi în inimile noastre. 

Prin această unealtă smerită dar binecuvântată, ce lucrare uriaşă a făcut Hristos, dacă el s-a pus cu toată ascultarea sa numai în slujba lui Dumnezeu pentru noi, şi în slujba noastră pentru Dumnezeu! 

De multe ori suntem îngrijoraţi pentru Domnul şi ne gândim ca ucenicii Lui, neştiind cum să facem şi ce va fi. 
De unde să luăm pâine? - îşi ziseră ei, într-un moment greu (Ioan 6, 5). 
De unde să luăm asinul? - îşi vor fi zis şi acum tot aşa de îngrijoraţi! 
Dar Domnul ştie totdeauna ce are de gând să facă 
(Ioan 6, 6). 
Ucenicii se frământă, dar Domnul stă liniştit. 
El ştie în orice împrejurare sau trebuinţă - şi timpul şi mijlocul de care Se va folosi pentru slava Sa şi împlinirea Lucrării Sale. 

O, şi noi ne frământăm adeseori gândindu-ne cine va duce mai departe, spre Ierusalim, spre Ţinta cerească Lucrarea Domnului, 
şi cine va mai purta, în chip vrednic, înainte spre sfânta ei împlinire, Solia Lui adusă până aici atât de frumos. 
- Dar dacă noi am avea gândul lui Hristos şi încrederea puternică şi nădejdea neclintită în Dumnezeu, 
şi dacă L-am cunoaşte deplin pe Atotputernicul Isus Biruitorul şi Împăratul nostru nu ne-am prea frământa cu aceste temeri, 
fiindcă ne-am aduce aminte că El Însuşi a avut grijă totdeauna şi a ştiut să-Şi aleagă pe tânărul purtător, cu care va merge mai departe, până va intra în Ierusalimul Său Slăvit, cu toţi cei ce-L urmează pe El. 
La timpul potrivit îl va dezlega de acolo de unde îl ştie că este legat acum
şi-l va folosi, în fruntea celorlalţi, 
pentru cea mai grea slavă a Sa, 
după cum a ştiut afla şi folosi şi în trecut pe alţii la timp. 

Slavă Ţie Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor Isus Hristos, 
Ţie, care cu Dumnezeiască Înţelepciunea atotcunoscătoare, Ţi-ai ales totdeauna uneltele smerite dar binecuvântate, de care Te-ai folosit în marile evenimente ale istoriei pentru slujba şi slava Ta. 
Slavă Ţie care Te-ai folosit pentru intrarea în timp şi în locul nostru, de un vas atât de modest, dar atât de minunat cum a fost părintele Iosif, cel smerit dar curat cu toată inima lui. 

El ni Te-a adus, ca să Te cunoaştem şi să ne putem bucura atât de mult de Tine şi prin Tine. 
Te rugăm Doamne Isuse îngrijeşte cu aceeaşi bunătate şi pe mai departe, şi găseşte mereu uneltele şi vasele cele mai smerite dar mai curate, prin care să mergi mai departe, prin toate timpurile până la Sfârşit
şi prin toate locurile până la marginile pământului, 
pentru ca toţi oamenii să Te cunoască, 
să Te întâmpine, 
şi să Te primească cu bucurie în inimile, în vieţile şi în cetăţile lor, spre a-i face fericiţi pe toţi prin primirea şi mântuirea Ta. 
Amin. 



Cât holdele-s plecate
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Cât holdele-s plecate şi spicele-s albite
cât dimineaţa-i bună şi soarele-i curat
- ieşiţi semănătorii Cuvintelor sfinţite
ieşiţi secerătorii de ultim secerat! 

- O, dă-le spor Stăpâne al Holdelor Divine, 
şi şterge-le sudoarea, cu sfintele-adieri, 
şi dulce fă-le hrana amiezilor senine
- să secere întruna cu proaspete puteri! 

Ascute-le cu râvnă uneltele iubirii
şi-apleacă-le genunchii ce spicele-mblătesc, 
să-Ţi umple-ntreg Hambarul din snopii mântuirii
cu grâul greu şi galben ca aurul ceresc! 

Fiţi binecuvântate voi mâini care frământă, 
şi ochi ce-aduceţi stropii de rouă şi de mir, 
şi buze ce se roagă şi-ndeamnă şi cuvântă, 
- s-aduceţi Sfânta Pâine spre Vinul din Potir. 

Veniţi luaţi sămânţa aleasă şi cernută
şi-o semănaţi odată cu lacrimi şi cu dor, 
nu treizeci să rodească, 
nu şaizeci, 
- ci o sută, 
să umple tot Pământul şi Cerul Viitor! 



Prin credinţă vezi nainte, şi priveşti ce-i nevăzut
prin credinţă poţi pricepe ceea ce-i nepriceput
prin credinţă ştii de lucruri care sunt, deşi nu sunt
căci credinţa-i ochiul care vede-n cer de pe pământ. 

Nu te teme, iată Împăratul tău
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Nu te teme, fiica Sionului; iată că Împăratul tău vine călare pe mânzul unei măgăriţe.

O, de câte ori ne-am încredinţat noi că nici o întâmplare nu este întâmplătoare ci că totul este mai dinainte ştiut şi determinat, de cauze care au între ele o adâncă şi tainică legătură, rânduită de înţelepciunea lui Dumnezeu!... 
Cunoscută era şi profeţită şi pregătită mai dinainte Venirea Domnului nostru Isus Hristos pe pământ. 
Şi la fel era cunoscut fiecare eveniment, fiecare întâmplare care a însoţit Venirea şi Naşterea, precum şi Viaţa şi plecarea Sa din nou la Tatăl. 
Cunoscute erau şi uneltele care vor fi folosite şi vremea în care vor fi toate acestea de la începutul şi până la sfârşitul lor
şi cunoscut era şi felul cum se vor încheia toate lucrurile rânduite. 

De multe ori ne temem şi noi pe pământ... şi pentru multe ne îngrijorăm şi noi adeseori în viaţa asta. 
Ne temem de cele mai multe ori să nădăjduim în biruinţa Adevărului, pentru care luptăm, 
în Triumful lui Hristos, în care credem
şi în izbânda Binelui, pentru care muncim şi răbdăm, 
pentru că sunt prea multe împotrivirile pe care le vedem, 
şi prea mari primejdiile, de care ne temem, 
şi prea puternici vrăjmaşii lui Dumnezeu
şi prea slabe şi prea îndepărtate şi prea puţine ni se pare că sunt puterile Lui... 

Sărmanii de noi, cât de copleşiţi suntem şi noi în Prezent, câteodată. 
Atunci nu putem vedea nici Trecutul, nici crede Viitorul. 
Nu ne mai aducem aminte de nimic din toate minunile cele făcute de Dumnezeu în Trecut (Psalm 78), 
şi de aceea nu putem crede nimic nici din cele ce ni le făgăduieşte El pentru Viitor. 
Nu ştim că Istoria de azi este profeţia de ieri, 
iar profeţia de astăzi este istoria de mâine. 

Când se înalţă cel rău ca un pom verde, sănătos şi puternic, plin de trufie şi de dispreţ pentru dreptate şi pentru adevăr, 
- adeseori ne cutremurăm de teamă şi ne ascundem de frică în iarba netrebniciei şi a laşităţii, la umbra aceluia de care ne temem târându-ne în faţa lui. 

Nu mai putem vedea dincolo de el nimic. 
Ne îngrozim şi ne târâm spre labele lui, 
când se înalţă nelegiuitul, ca un leu răcind şi zdrobind, 
căutând să ne salvăm mişelnica viaţă
şi netrebnica libertate, 
prin bunăvoinţa lui. 
Nu mai putem crede dincolo de el nimic. 

Când prin îngăduinţa lui Dumnezeu vin zilele de încercare, 
iar alipirea de Hristos este cântărită cu ani de foamete, de chinuri, de strâmtorare şi de jertfe -
- atunci mulţi suntem gata să tăgăduim că L-am cunoscut pe Hristos
şi că am fost vreodată cu El, 
nu mai putem nădăjdui dincolo de azi, pentru Viitor nimic. 
Ce amarnică înşelare este aceasta! 

De ce uităm oare câţi astfel de pomi falnici, a cunoscut Istoria, 
şi cum i-a prăbuşit pe neaşteptate un trăsnet venind din senin! 
De ce uităm oare câţi astfel de lei furioşi a cunoscut Evanghelia, 
şi cum au ajuns zdrobiţi pe neaşteptate de umbra lui Dumnezeu. 
De ce uităm oare câte astfel de vremuri a cunoscut Hristos -
şi cum le-a biruit prin săracii Săi, prin smeriţii şi răbdătorii Lui ostaşi credincioşi! 

Să privim spre Trecut, ca să vedem Viitorul: 
Iată toţi vrăjmaşii lui Hristos de până astăzi s-au nimicit - şi cât de puternici erau cândva -
iar El Se înalţă tot mai strălucitor deasupra valurilor. 
Toate furtunile Lui au trecut, iar El Se iveşte după fiecare, parcă şi mai înalt, parcă şi mai neclintit, 
ca o stâncă după toate valurile
şi ca un pisc după toate negurile spulberate de lumină şi de trecere, peste ele. 

Deci nu te teme fiica Sionului, 
şi nu te teme Biserică luptătoare, 
şi nu te teme Oaste a Domnului Hristos, 
Împăratul tău Isus Hristos veşnic Biruitorul, - vine... 
Vine totdeauna în ajutorul tău, 
în mărirea Sa. 
Vine pe totdeauna. 

Slavă Ţie Măreţ Împărat al Slavei, Isus Hristos! 
Rând pe rând Tu supui pe toţi vrăjmaşii Tăi, aşternut picioarelor Tale, 
cum i-ai supus pe cei din trecut, la fel îi vei supune şi pe cei din viitor, 
până când vrăjmaşul cel din urmă, Moartea, va fi nimicit pe vecie. 
Atunci Strălucita Ta Împărăţie se va întinde iarăşi peste toate lumile create prin Tine, 
iar smeriţii şi micii Tăi ostaşi îmbrăcaţi într-o veşnică biruinţă, Te vor slăvi aruncându-şi cununile lor strălucite la picioarele Tale, 
care le-au zdrobit pe toţi vrăjmaşii de care se temeau ei, 
şi de către care au fost chinuiţi atâtea veacuri. 
Acum, când încă suntem în lume, şi în lupta cu toate aceste puteri necredincioase Ţie şi care nu vor să se lase supuse de Tine, 
- Te rugăm nu ne lăsa să ne temem nici unul, 
şi niciodată, făcând binele şi slujindu-Ţi Ţie, 
nici pentru o clipă măcar, 
de nimeni şi de nimic, 
ci făcând voia Ta cu toată curăţia
şi umblând în mijlocul semenilor noştri cu toată conştiinţa împlinirii datoriei supuse şi iubitoare faţă de toţi, în duhul Tău, 
dând fiecăruia ce i se cuvine, 
şi făcând totdeauna binele
- să rămânem alipiţi de Tine şi să Te aşteptăm plini de credinţă şi de evlavie, 
până vei veni Tu la noi - sau noi la Tine. 
Amin. 



Să nu te plângi!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Să nu te plângi când pari că singur
ai mai rămas luptând din toţi
tu nu-i vezi, dar în lupta sfântă
ai mii şi zeci de mii de soţi. 

Tu nu-i cunoşti, că numai Domnul
cunoaşte-n orice loc pe-ai Lui
dar c-ai rămas în luptă singur
tu niciodată să nu spui. 

Căci Marele Hristos nu-Şi lasă
nici lupta nici Cuvântul Său
nenumărată-i oastea care
învinge zilnic pe cel rău. 

Noi nu vedem decât în faţă
puţin şi-ngust din Sfântul Ţel
întreaga-ntindere a luptei
şi câţi luptăm, - o ştie El. 

Să nu te plângi când crezi că singur
ai mai rămas luptând cu toţi
dac-ai vedea şi şti că-n luptă
ai mii şi zeci de mii de soţi. 

Ci-ncrede-te-n Hristos şi luptă
nebiruit şi credincios
şi lasă toate celelalte
deplin în grija lui Hristos! 



Îndrăzneala nu-i trufie
nici răbdarea slăbiciune
nici tăcerea nu-i prostie
la un om cu-nţelepciune. 

Ucenicii Lui n-au înţeles
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Ucenicii Lui n-au înţeles aceste lucruri de la început; dar, după ce a fost proslăvit Isus, şi-au adus aminte că aceste lucruri erau scrise despre El, şi că ei le împliniseră cu privire la El.

Lucrurile cele mari, nu le vezi de prea aproape. 
Momentele mari, nu le înţelegi atunci când se petrec, 
pe oamenii cu adevărat mari nu-i cunoşti decât foarte rar în zilele vieţii lor, 
căci numai ochii care au lumina de Sus, pot vedea aceste adevăruri la timpul lor, 
ceilalţi le văd numai după ce au trecut, 
târziu... sau mult prea târziu! 

În zilele vieţii lor cu Mântuitorul, ucenicii Domnului, luaţi dintr-un alt fel de viaţă pe care o avuseseră, atât de străin de felul cel nou în care erau acum, 
- văzând mereu lucruri noi, 
şi auzind mereu cuvinte atât de neobişnuite faţă de cele pe care le ştiau ei dinainte, 
adeseori puterea de pricepere a lor, a ucenicilor Domnului era mult depăşită, 
atunci şi ei priveau fără să priceapă, 
auzeau fără să înţeleagă, nici ei, 
cum nu înţelegeau nici ceilalţi. 

Pentru înţelegerea marilor adevăruri pe care le rostea cu fiecare cuvânt Hristos Domnul lor, ucenicilor Lui le trebuia o atenţie mereu ascuţită, 
un ochi mereu treaz, 
o înţelegere mereu pătrunzătoare... 
Îndată ce una din virtuţile acestea li se oboseau, ei se pomeneau dibuind în nepricepere şi rămânând în îndoieli. 

Credinţa vieţii în Hristos
şi realităţile duhovniceşti ale acestei vieţi, 
cum sunt cunoştinţa ei, înfrânarea, răbdarea şi evlavia, toate acestea merg mereu înainte, cresc în lumină, în înţeles şi în roade, atât în ce priveşte dragostea de fraţi cât şi iubirea de oameni... 
Iar noi, fiecare, pentru ca să ţinem pasul duhovnicesc cu ele, trebuie neapărat să ne dăm toate silinţele (2 Petru 1, 5-11). 
Fiindcă numai în acest chip ni se va da din belşug intrare în Împărăţia Veşnică a Domnului şi Mântuitorului nostru Isus Hristos. 
Îndată ce rămâi doar cât de puţin înapoi, lucrurile te depăşesc... Şi atunci începi să nu mai înţelegi... 
Atunci pe măsură ce vezi alte multe şi auzi alte noi lucruri, 
vei înţelege tot mai puţin şi mai puţin, 
până nu vei mai înţelege deloc. 

Ce dureros este să vezi uneori câte un suflet care a rupt demult legătura cu fraţii, rămânând în starea de creştere de atunci. 
Astăzi, oricât ar vrea să mai poată înţelege totul ca ceilalţi, îi este nespus de greu, dacă nu chiar cu neputinţă. 
Căci deşi învăţătura şi credinţa sunt aceleaşi între fraţi, 
totuşi cunoaşterea lor, pătrunderea lor, feţele lor, cântările lor, rugăciunile şi vorbirile au crescut şi în număr şi în adâncime
şi sunt tot mai felurite faţă de cele de demult. 
Aşa că aceluia care n-a ţinut pasul cu ele, îi vine foarte greu mai târziu. Sau îi vine chiar cu neputinţă, să înţeleagă bine totul. 

Ca să poţi creşte în toate privinţele până la Cel care este Capul, 
împreună cu tot Trupul, care creşte şi se primeneşte mereu, trebuie să fii un mădular mereu strâns legat de toate celelalte mădulare prin legătura desăvârşirii care este dragostea şi unitatea (Efes. 4, 15-16), 
adică să umbli cu celelalte mădulare şi între ele, 
să te hrăneşti ca ele şi împreună cu ele, 
şi să ai totdeauna o strânsă şi sănătoasă legătură cu ele. 
Altfel, fără acestea, te anchilozezi şi te usuci. 

Puţini îşi dau şi astăzi seama de însemnătatea momentului pe care îl trăim, 
şi de marea trebuinţă a ascultării de adevărurile pe care le auzim. 
Multe din îndemnurile atât de sfinte şi din zilele atât de scumpe, rămân fără folos pentru cei care nu iau seama la aceste lucruri mari, 
iar mâine, când tot ce li s-a spus astăzi, se va împlini în chip cutremurător, 
cu ce amare păreri de rău, îşi vor aduce ei aminte, că toate cele ce le văd acum li s-au spus mai dinainte, 
dar din pricină că n-au putut sau n-au vrut să înţeleagă atunci, au pierdut atât de mult. 
Suflete al meu, înţelegi tu oare acest lucru? 
Şi dacă îl înţelegi, ştii tu să-l preţuieşti bine? 

Preamărit Stăpân şi Înţelept Dumnezeu Veşnic, 
Slavă Ţie pentru îndelunga Ta răbdare şi pentru nemărginita Ta bunătate, pe care o araţi faţă de noi care suntem atât de greoi la pricepere şi de înceţi la faptă. 
De câte ori Tu ne-ai repetat şi ne repeţi mereu fiecăruia din noi, cuvintele Tale, mustrările Tale, îndemnurile Tale, chemările şi făgăduinţele Tale, 
iar noi luăm seama atât de puţini şi atât de puţin la ele. 
Setea şi foamea după neprihănire o simţim atât de puţini şi atât de puţin. 
Silinţele de a uni o virtute cu alta, ne sunt atât de leneşe, 
iar creşterea noastră duhovnicească înaintează atât de încet, 
deşi hrana pe care o primim, 

lumina şi harul de care avem nevoie, 
ne sunt date cu atâta îmbelşugare de iubirea Ta. 
Te rugăm Preabunule Doamne, luminează tot mai mult minţii noastre, cea mai mare dintre câte trebuinţe avem: părtăşia necurmată cu Tine prin ascultare şi rugăciune. 
Şi părtăşia necurmată cu fraţii noştri, prin ascultare, dragoste şi unitate. 
Căci numai acestea ne pot face să înţelegem totul bine şi la timp. 
Amin. 

Eram copil, trecea zăpada
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Eram copil, trecea zăpada
eu cu tristeţe-o petreceam
mi se părea că iarna trece
mi se părea - dar eu treceam. 

Eram crescut, treceau cocorii
mă-ndurerau până-i pierdeam
mi se părea că vara trece
mi se părea - dar eu treceam. 

Eram gândind pe malul apei
cu unda ei la pas mergeam
mi se părea că apa trece
mi se părea - dar eu treceam. 

Priveam ades cum zboară norii
şi frunzele zburând priveam
mi se părea că vântul zboară
mi se părea - dar eu zburam. 

Eram mâhnit cum bate ceasul
de graba lui umbrit oftam
mi se părea că vremea trece
mi se părea - dar eu treceam. 

Mi se părea cândva că alţii
crezând se-nşeală, şi-i plângeam
mi se părea că-s ei pierduţii
mi se părea - dar eu eram. 

Azi văd cu-amar, Isus, tot harul
ce l-am pierdut când n-ascultam
mi se părea că-l am de-a pururi, 
mi se părea - dar nu-l mai am!... 

Toţi cei ce fuseseră cu Isus, - mărturiseau
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Toţi cei ce fuseseră împreună cu Isus, când chemase pe Lazăr din mormânt şi-l înviase din morţi, mărturiseau despre El.

Mărturisirea despre Isus, este nu numai vorbire despre Evanghelia Sa, sau predicarea poruncilor şi a învăţăturii Lui, 
- ci adevărata mărturisire despre Isus, este aceea a vieţii şi a trăirii zilnice, cu fapta şi cu umblarea noastră în lumina, în duhul şi în exemplul Lui
şi printre oameni, 
şi printre ispite, 
şi printre necazuri, 
şi printre păcate, 
şi printre duşmani, 
- cu o răbdare şi o sfinţenie tot mai asemănătoare cu a lui Isus (1 Ioan 2, 6). 
El Însuşi a spus: eu v-am dat pildă: cum am făcut Eu să faceţi şi voi (Ioan 13, 15). 

Ucenicii Lui ne-au fost de asemenea o pildă şi ne vor fi până la sfârşitul veacurilor, fiecăruia dintre noi. 
- Urmaţi-mă pe mine fraţilor - spunea sfântul apostol Pavel - şi uitaţi-vă bine la cei care se poartă după pilda pe care o aveţi la noi, 
căci v-am spus de multe ori şi vă mai spun şi acum plângând, 
că sunt mulţi care se poartă ca vrăjmaşi ai Crucii lui Hristos (Filip. 3, 17-18). 
- Sfătuiesc pe cei care păstoresc dintre voi turma lui Hristos - zice sfântul apostol Petru - eu care sunt un păstor, ca şi ei, 
un martor al patimilor lui Hristos
şi un părtaş al slavei care va fi descoperită: 
- să păstoriţi şi voi turma lui Dumnezeu care este sub paza voastră, nu de silă ci de bună voie, după voia lui Dumnezeu, 
nu pentru un câştig mârşav, ci cu lepădare de sine... făcându-vă pildă turmei (1 Petru 5, 1-3). 
- Luaţi ca pildă de suferinţă şi de răbdare pe... cei care au vorbit Numele Domnului - spune sfântul apostol Iacov. Iată noi fericim pe cei care au răbdat (Iacov 5, 10-11). 
... Robul Său Ioan, a mărturisit despre Cuvântul lui Dumnezeu - scrie sfântul apostol Ioan despre el însuşi
- şi despre mărturisirea lui Isus Hristos, a spus tot ce a văzut (Apoc. 1, 1-2). 

Astfel toţi apostolii Domnului, călcând pe urmele Domnului Isus Hristos, au cerut ei înşişi de la cei care îi urmau, să calce cu toţii şi ei pe urmele lor (1 Cor. 4, 16 şi 11, 1; Efes. 5, 1; 1 Tes. 1, 6; 2 Tes. 3, 9). 

Mărturisirea lui Hristos nu pretinde mai mult, dar nici nu se mulţumeşte cu mai puţin de la nimeni din cei care L-au cunoscut vreodată pe Mântuitorul şi s-au împărtăşit din harurile Lui, decât a se strădui să calce pe urmele Lui. 

Dragă suflete, dacă şi tu ai fost vreodată cu Isus, 
dacă şi tu ai văzut vreuna din minunile Sale, 
dacă te-ai împărtăşit şi tu din vreun dar al Său, 
şi dacă ai gustat vreodată din părtăşia dragostei Lui, 
- atunci şi tu ai neapărat datoria să-L mărturiseşti cu îndrăzneală şi cu convingere pe El, altora, cum au făcut totdeauna cei ce L-au urmat. 

Prin mărturisirea pe care o faci tu despre Hristos
şi prin lumina pe care o răspândeşti
şi prin cinstea ta, prin blândeţea, bunătatea şi facerea de bine, statornicia şi sfinţenia vieţii tale, 
- vei dovedi şi tu celor care te văd şi te aud dacă ai fost sau nu vreodată cu Hristos. 
Că nu poţi să spui cu gura că ai fost sau că eşti cu Domnul, iar prin faptele tale să araţi ca unul care nici nu L-ai fi văzut şi nu L-ai fi cunoscut niciodată pe Dumnezeu... 
sau dacă zicem că avem părtăşie cu El, dar umblăm în întuneric, minţim şi nu trăim Adevărul (1 Ioan 1, 6). 
Mărturisirea adevărată, mai mult se arată ochilor decât se spune urechilor. 

Slavă Ţie Adevărat şi Strălucit Mântuitor şi Dumnezeul nostru Isus Hristos. 
Toate minunile Tale sunt semne ale Dumnezeirii Tale
şi toţi acei care le-au văzut şi le-au trăit, au devenit nişte mărturisitori plini de îndrăzneală şi de sfinţenie ai Tăi, 
dovedind Adevărul strălucit pe care îl văzuseră, cu strălucirea pe care le-o dădea aflarea acestui Adevăr, trăirii lor însăşi. 

Slavă Ţie Isuse Hristoase pentru mărturisirea strălucită a marilor Tăi aleşi, 
prin care am cunoscut şi noi Faţa Ta şi ne-am împărtăşit din viaţa Ta şi din Duhul Tău. 
Te rugăm să le dăruieşte veşnica Ta moştenire în Lumină şi în dragoste. 

Slavă Ţie care mai păstrezi încă printre noi astfel de suflete pline de îndrăzneală, 
a căror viaţă plină de putere şi al căror cuvânt plin de adevăr sunt încă în faţa ochilor noştri o mărturisire vie şi luminoasă despre Dumnezeirea Ta. 

Te rugăm nu lăsa niciodată Lucrarea Ta fără astfel de străluciţi mărturisitori
şi îndură-Te şi fă-ne şi pe noi nişte mărturii strălucite pentru Tine, 
pentru ca oricine va privi la noi şi se va lua după noi să ajungă la Tine. 
Amin. 



Nu-mi mai doresc
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Nu-mi mai doresc nimic de jos
puţinul ce-l găsesc mi-ajunge
tot ce-i mai mult e-anevoios
tot ce-i mai strălucit străpunge. 

Nu-mi mai doresc să am aici
nici laude, nici veselie
mi-ajunge partea celor mici
iubirea lor mi-e avuţie. 

Nu-mi mai doresc decât să pot
să merg cu fraţii prin lumină
un gând şi-o inimă în tot
ce-au ei primit din Cer să ţină. 

Nu-mi mai doresc decât să fiu
găsit în orişice-ncercare
zidit pe Adevărul Viu
tăcut în orişice răbdare. 

Smerit în orice loc nălţat
curat în orice-ntinăciune
umblând în tot ce-am învăţat
plângând în orice rugăciune. 

Iubind în orice lepădări
crezând în orice zguduire
statornic primei ascultări
necontenit spre mântuire. 

Nu-mi mai doresc, nu-mi mai doresc
decât pe Domnul dimpreună
să poată când am să sfârşesc
să-mi spună: Bine, slugă bună!...

Norodul a ieşit... pentru că aflase - semnul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Şi norodul I-a ieşit în întâmpinare, pentru că aflase că făcuse semnul acesta.

Mărturisirea celor care văzuseră minunea făcută de Hristos, a răsunat atât de puternic peste tot şi s-a răspândit cu atâta îndrăzneală şi putere încât mulţimi mari s-au pus în mişcare spre Hristos. 
Un puternic simţământ îi împingea pe toţi, şi alergau cu toţii să-L vadă, să-L cunoască pe Hristos şi să-I asculte cuvintele Lui. 
Cei care fuseseră cu Hristos, mărturisiră atât de frumos despre El, încât oricine i-a auzit a simţit nevoie să vină el însuşi să-L cunoască pe Domnul. 
Şi iată cum tot norodul venea la Isus... 

O, cât de mult bine poate face un bun mărturisitor al Domnului Isus în faţa celor care încă nu-L cunosc pe Dumnezeu. 
Căci de felul cum mărturiseşte el în faţa oamenilor, depinde atitudinea pe care o vor lua-o aceştia faţă de Hristos. 
Dacă Cuvântul lui Dumnezeu este propovăduit cu puterea înflăcărată a convingerii neclintite, 
şi cu îndrăzneala sfântă a sincerităţii
şi cu dovada luminoasă a trăirii, 
- atunci toţi ascultătorii Evangheliei vor simţi, chiar în timpul auzirii, o fierbinte dorinţă să-L cunoască şi să-L întâlnească pe Hristos. 
Şi chiar înainte de a li se face chemarea ca să se predea lui Isus, ei vor ieşi cu dragoste în întâmpinarea Lui, mărturisindu-I ascultarea şi predarea inimii lor. 

Dar dacă cel trimis să mărturisească va spune poveşti, sau porunci, sau palavre, 
atunci ascultătorii vor râde, 
sau vor adormi, 
sau vor pleca
şi nimeni nu va simţi nevoia să-şi schimbe viaţa sau locul faţă de Hristos. 
Nimeni nu va ajunge să cunoască puterea minunată a lui Hristos nici mântuitoarea părtăşie cu El. 
Ci vor trăi mai departe cu toţii în întunericul şi pierzarea păcatelor lor, 
laolaltă cu netrebnicul care le predică aceste cuvinte călduţe ca să poată avea o viaţă trupească molcuţă. 
Iar în Ziua Judecăţii va fi vai de predicatorul acesta şi de ascultătorii lui. 
Orb pe orbi când conduce - vor cădea toţi în aceeaşi groapă (Matei 15, 14). 

Dragul meu frate, dragă trimis al Domnului, 
ia seama bine la mărturisirea pe care o faci cu vorba ta, dar şi cu fapta ta, despre Isus şi la felul în care eşti dator s-o faci, în viaţa celor care te aud ce spui şi care văd cum trăieşti pentru Hristos. 
Ori de câte ori te ridici în faţa oamenilor la care le vorbeşti, caută să-ţi împlineşti cu o trează conştiinţă a misiunii tale, datoria pe care o ai faţă de Hristos şi faţă de suflete, vorbind cu înflăcărare şi trăind în sfinţenie. 

Dacă nu poţi mărturisi în aşa fel încât toţi ascultătorii tăi să dorească pe Hristos şi să caute să iese în întâmpinarea Lui, 
- atunci teme-te. 
Teme-te de marea răspundere cu care te împovărezi. 
Teme-te de pierzarea ta şi de vina cea mare de a nu duce cumva şi pe alţii în pierzare. 
Şi dacă nu te poţi lăsa de păcate, mai bine lasă-te de slujba de predicator pe care o faci în chip nevrednic. 
Cel puţin atunci te-ai pierde numai pe tine singur 
(Matei 24, 48-51), - nu şi pe alţii. 

Iar tu binecuvântat mărturisitor care prin credincioasa ta mărturisire, ai făcut şi până acum pe mulţi să iese în întâmpinarea Domnului, dorind să-L primească şi să-L slujească pe Isus, 
- fă şi mai departe la fel! 
Lucrează şi osteneşte mereu, cheamă şi mai mulţi, mergi şi mai departe, căci Stăpânul tău va veni în ceasul în care nici nu te gândeşti
şi va fi ferice de tine şi de cei care au ascultat mărturisirea pe care ai făcut-o (Matei 24, 45-47; 1 Tim. 4, 16). 
O, norod binecuvântat care asculţi mărturisirea lui Hristos, 
ferice de tine. 
Viitorul tău va fi plin de o lumină negrăită
şi locul tău plin de o pace veşnică. 

Preaslăvite Doamne Isuse, Martorul Credincios şi Adevărat (Apoc. 3, 14), 
Tu care ai fost în toate desăvârşit şi în toate curat, 
Tu care ai făcut numai voia Tatălui şi ai vorbit numai Cuvintele Sale, 
Tu care ai fost Oglindirea Slavei Lui şi Întipărirea Fiinţei Sale, 
care ţii toate cu Cuvântul Puterii Tale, şi care după ce ai făcut curăţirea păcatelor noastre ale tuturor, ai şezut la Dreapta Măririi în locurile Preaînalte -
Te rugăm să dăruieşti Duhul Tău tuturor acelora pe care îi trimiţi să mărturisească despre Tine în faţa oamenilor. 
Fă ca mărturisirea lor să fie în aşa fel de puternică, de vie şi de fierbinte încât toţi cei care îi vor auzi să fie cuprinşi de dorinţa de a veni la Tine. 
Iar nouă Doamne, când avem în mijlocul nostru astfel de mărturisitori, 

Te rugăm ajută-ne să-i ascultăm cum se cuvine
şi urmându-le îndemnul şi pilda lor, 
să Te dobândim pe Tine Mântuitorul şi Dumnezeul nostru. 
Amin. 

Cu cât cunosc
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Cu cât cunosc mai bine
cât sunt dator s-ascult
cu-atât neascultarea
mi-o-nvinuiesc mai mult. 

Cu cât primesc mai multă
lumină din Hristos
cu-atâta-s mai datornic
să umblu mai frumos. 

Cu cât spun la mai multe
întinderi de Isus
mereu mai drept se cere
să umblu-n tot ce-am spus. 

Cu cât vorbesc mai tare
cu cât sunt mai văzut
cu cât văd mai departe
- să umblu mai temut. 

Cu cât se duce vremea
şi anii-mpuţinez
mai umilit să umblu
mai harnic să lucrez. 

Mai însetat să caut
Cuvântul Sfânt şi-ales
în rugăciuni şi-n posturi
şi-n privegheri mai des. 

Cu cât primesc mai multe
mai mult să dau şi eu
aşa să-mi caut răspunsul
dator lui Dumnezeu! 

Vedeţi că nu câştigaţi nimic
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Fariseii au zis deci între ei: Vedeţi că nu câştigaţi nimic: iată că lumea se duce după El!

Au fost totdeauna un fel de oameni atât de stricaţi sufleteşte încât din orice lucru, chiar şi al lui Dumnezeu, n-au urmărit altceva decât câştigul lor cel mârşav 
(1 Tim. 3, 3). 
Aceştia au o satanică lăcomie, au privit totdeauna la orice lucru oricât de sfânt ar fi fost numai cu gândul lacom al câştigului. 
Îi interesa un om, sau o lucrare, numai în măsura în care le-ar produce lor un câştig de vreun fel
sau le-ar provoca cumva lor vreo pierdere în planurile pe care şi le aveau. 
Nu-i interesa nici păcatul, nici credinţa, nici Dumnezeu şi nici nimic altceva, decât câştigul sau pierderea lor personală pe care le au din acestea. 

Când acest soi de oameni, se ascund în târguri sau în cârciumi, 
sau în afacerile de bursă şi în jocurile de noroc, 
sau în orice alte unghere întunecate şi întunecoase ale minciunii şi ale vicleşugului -
- atunci îi poţi cunoaşte sau bănui... mai cu greu, dar îi poţi şi oarecum înţelege: sunt oameni lumeşti şi caută câştigul lumesc... 
- dar când vezi cum există un asemenea soi de afacerişti, prefăcuţi evlavioşi, care mişună în jurul lui Hristos, 
care reiau cuvintele sfinte abia ieşite de pe buzele sfinte ale lui Dumnezeu şi din Cartea Lui, 
apoi răstălmăcind totul în folosul câştigului lor mârşav şi satanic - umblă numai cu pălăria întinsă, sau cu mreaja pregătită, a cerşetorie respingătoare, 
- ţi se umple sufletul de durere. 

Aceştia bârfind totdeauna pe alţii şi lăudându-se totdeauna numai pe dânşii, 
îşi aleg din Evanghelia lui Dumnezeu numai cele câteva versete pe care ei le pot întoarce mai bine chiar pe dos, ca să-şi facă din ele o haină potrivită pentru scopul partidei lor, 
şi un paravan, care să le ascundă locul unde sunt aşezaţi la pândă pentru vânare de câştiguri şi de situaţii total contrare voii lui Dumnezeu. 

O, când vezi că pot fi şi astfel de soi de oameni, inima ţi se strânge de cutremur şi de scârbă. 
Cum oare, nu se îngrozesc aceşti oameni, de nelegiuirea pe care o fac? 
Nu mai au oamenii aceştia nici o conştiinţă, care să strige împotriva mârşăviei pe care o săvârşesc, în faţa şi în Numele lui Dumnezeu? 

Oare nici un glas nu mai poate răzbate de nicăieri, până la inima sau până la mintea lor ca să le cutremure? 
Oare numai focul îi va mai putea trezi jos, ajunşi în osânda veşnică? 
Dar ce vor face atunci? 
Vânarea lacomă numai de câştig, este o apucătură urâtă şi josnică, la orice făptură omenească, 
chiar şi la omul fără de Hristos. 
Te depărtezi totdeauna cu scârbă de acel om pe care-l vezi atât de lacom şi de hrăpăreţ, încât nu-l mai interesează nimic altceva nicăieri decât câştigul personal! 
- Dar nimeni nu-şi poate închipui cât rău fac Bisericii Domnului şi Numelui lui Hristos, aceşti oameni pe care stricăciunea inimilor şi dărnicia celor smeriţi şi curaţi cu inima, i-au făcut nişte lacomi şi hrăpăreţi. 

Dintre aceşti oameni, satana recrutează pe vânzătorii de fraţi, 
şi pe iscoadele viclene, 
şi pe rătăciţii de la credinţă, 
şi pe făcătorii de dezbinări, 
şi pe bârfitorii celor vrednici, 
şi pe dărâmătorii de adunări, 
şi pe stricătorii de suflete şi de adevăr, 
şi pe ucigătorii de Hristos şi de fraţi. 
Căci cei care umblă şi trăiesc astfel merg din rău în mai rău. Şi ajung în aşa rele stări, că nu mai este nici un păcat pe care să nu fie în stare să-l facă. 

Dragă suflete, ia bine seama la aceste adevăruri cutremurătoare, 
şi fereşte-te de lăcomia de bani, 
şi de umblarea după câştig necinstit şi necurat. 
Deprinde-te să renunţi şi să te lipseşti de orice câştig, cât de mic care ţi-ar veni nemeritat. 
Căci pe nesimţite poţi fi robit, 
şi apoi orbit de lăcomie. 
Dacă umbli cinstit şi munceşti conştiincios, munca ta îţi va aduce atâta cât ai nevoie să te hrăneşti, să te îmbraci cuviincios tu şi ai tăi şi chiar să şi poţi face puţin bine şi altora. 
Ce întrece mai mult, poate să-ţi fie azi, sau să-ţi devină mâine, un rău, 
dar ceea ce strângi cerând cinci preţuri şi trăgând cât mai mult de oriunde poţi, îţi devine sigur un blestem şi o osândă veşnică şi pe pământ şi sub el. 

Slavă Ţie Dumnezeul nostru şi Tatăl, care ne-ai făcut şi care pe măsura nevoilor noastre îngrijeşti de pâinea noastră. 
Slavă Ţie Dumnezeul şi Mântuitorul nostru Isus Hristos, care prin pilda înfrânării şi renunţării, pe care ne-ai lăsat-o, ne-ai învăţat cât adevăr şi câtă mulţumire cuprind cuvintele Tatălui: este mai ferice să dai decât să primeşti (2 Cor. 9, 12). 

Te rugăm revarsă cu plinătate în fiinţa noastră lumina Ta, în care umblând să urâm orice lucrare necinstită a lăcomiei şi poftei rele, 
şi să iubim tot ce este curat şi cinstit, înaintea Ta şi înaintea oamenilor (2 Cor. 8, 21). 
Pentru ca prin dovada dată de purtarea noastră să facem să se slăvească Numele lui Dumnezeu Tatăl
şi să sporească mulţumirile către Isus Hristos Domnul nostru, 
prin Duhul Sfânt. 
Amin. 



Nimic n-avem
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Nimic n-avem din câte se pare c-am atins
plecăm mai goi ca golul din care ne-am desprins. 

Nimic n-avem al nostru din cât pământ trudim
decât pe-acela care în noi ni-l chinuim. 

Nici cât ni-e sub picioare, nici cât va fi pe-obraz
nimic nu este-al nostru ca Ieri şi Mâini, nici Azi. 

Din soarele sub care o clipă pribegim
n-avem decât lumina pe care-o dăruim. 

Din cât tezaur strângem cu ochiu-avar şi-aprins
n-avem decât păcatul c-am râs şi l-am cuprins. 

Din cerul pe sub care târâm dezamăgiri
n-avem decât puţinul senin din amintiri. 

Din câte-s azi părere iar mâine vor fi vis
nimic n-avem al nostru spre cer sau spre abis. 

Nu ne rămân din toate sub câte ne zdrobim
decât fărâma care cereşte-o dăruim. 



Fiul meu, priveşte toate, dar să nu culegi din toate
decât Adevărul care să te lumineze poate. 

Nişte greci... se suiseră să se închine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Nişte grecii dintre cei ce se suiseră să se închine la praznic.

Pentru a te închina lui Dumnezeu este totdeauna nevoie să te sui, să te înalţi, să te înnobilezi,
adică să te ridici spre o stare cât mai înaltă şi mai evlavioasă, spre înălţimile duhovniceşti, curate şi sfinte... 
ca să te poţi înfăţişa înaintea lui Dumnezeu într-un chip vrednic de El şi de sfinţenia Prezenţei Lui. 

Nu avem voie niciodată să ne înfăţişăm înaintea Domnului chiar oricum. 
Toate poruncile Sale ne îndeamnă să ţinem seama de anumite condiţii, ce ni se cer pentru ca închinarea noastră să fie bine primită, şi bine plăcută înaintea lui Dumnezeu. 
Este scris: Închinaţi-vă înaintea Domnului îmbrăcaţi în podoabe sfinte (Psalm 96, 9). 
Şi iarăşi: Să mergem înaintea Lui cu laude (Psalm 95, 2-6). 
Şi: Preoţii Domnului să se îmbrace în neprihănire şi credincioşii Lui în bucurie (Psalm 132, 9). 
Şi: ... Să te împaci mai întâi cu fratele tău apoi vino şi-ţi adu darul tău (Matei 5, 24). 
Când staţi să vă rugaţi, să iertaţi orice aveţi împotriva cuiva (Marcu 11, 25). 
Să te înfăţişezi înaintea Domnului şi Mântuitorului tău, în chip cuviincios, nu numai sufleteşte şi chiar şi trupeşte (Ioan 21, 7). 

Căci cine nu se va îngriji mai înainte de înfăţişarea cu care se prezintă trupeşte sau sufleteşte înaintea lui Dumnezeu, 
acela nu va îngriji nici dacă ceea ce vrea să-I ceară, sau ce vrea să-I dea lui Dumnezeu, - este cuviincios sau nu este. 

Apoi, din cele scrise aici, mai trebuie să învăţăm şi să nu dispreţuim pe nimeni, care se închină lui Dumnezeu. 
Nici să nu judecăm pripit, pe nimeni care vine să asculte Evanghelia Domnului, 
pe nimeni care îşi arată în vreun fel dorinţa şi respectul pentru Hristos. 
Căci niciodată noi nu ştim ce plan are Dumnezeu cu ei, 
şi nici ce se petrece în inima aceluia ce se închină. 

Despre aceşti greci se zice că, aflând mai dinainte despre hotărârea iudeilor ca să-L omoare pe Domnul, ei s-ar fi suit la Ierusalim ca să-L cheme pe Domnul Isus să plece cu ei ca să-L ducă în ţinuturile lor. Şi a duce Evanghelia la ei... 
pentru a-L scăpa de primejdia morţii, care Îl ameninţa în Ierusalim. 
Se zice, - dar adevărul nu-l ştie nimeni. 

Dacă Îl căutau însă pe Domnul, este dovadă, că ei doreau sigur ceva de la El. 
Chiar dacă nu ni se spune ce s-a mai întâmplat mai departe cu ei, e cu putinţă să-L fi întâlnit pe Domnul Singur, şi să afle tot ce cereau, 
dar din felul cum Mântuitorul le-a răspuns ucenicilor Lui, ei trebuiau să înţeleagă că a sosit ceasul ca El să fie proslăvit. 
Iar în lucrarea aceasta de proslăvire a Lui în faţa lumii, lor li se cere atât de mult. 

Dragă suflete, oricât ai fi de străin de Ierusalim, 
adică de problemele religioase şi de căile lui Hristos, 
totuşi nu uita, că ai şi tu un răspuns de dat lui Dumnezeu, odată şi odată, pentru cauza Evangheliei. 
Nu uita că ai şi tu pe conştiinţa ta multe păcate. 
Şi că odată va trebui să mergi cu toate acestea la judecata lui Dumnezeu. 
Singura salvare este să te sui şi tu înspre Ierusalim, 
adică să începi a te interesa de problema mântuirii tale, chiar de acum. 
Să vii neapărat să-L cauţi pe Hristos, 
şi să doreşti să-L afli neîntârziat pe El, 
să-L cunoşti şi să-L asculţi pe Domnul. 

Pentru că numai la El se poate să afli despovărarea conştiinţei tale, 
şi pacea inimii tale, 
şi mântuirea sufletului tău. 
Lasă deci toate celelalte gânduri la o parte, şi ascultă acum numai de acest singur gând: vino la Hristos, Mântuitorul sufletului tău! 
Strigă spre Domnul şi tu cu credinţă şi nădejde astfel: 

Preabunule Doamne Isuse, 
Tu care ai venit în lume să cauţi şi să mântuieşti tot ce era pierdut, 
- fii binecuvântat în vecii vecilor. 
Te rog Doamne Isuse îndură-Te şi de mine păcătosul care am fost atât de îndepărtat de credinţa în Tine şi de calea Împărăţiei Tale. 
Ai milă de mine acum, când am auzit de toate minunile pe care le-ai făcut Tu cu alţii care Te-au cunoscut mai dinainte de mine. 
Apropie-mă şi pe mine de harul Tău Doamne, suie-mă în Ierusalimul Prezenţei Tale Sfinte, 
înalţă-mă şi pe mine spre cunoaşterea Ta, 
şi fă-mă să ajung la părtăşia cu Tine, la fericirea şi mântuirea sufletului meu. 

Preabunule Doamne Isuse, iartă-mă pentru starea cu care m-am înfăţişat înaintea Ta adeseori, 
când nici trupeşte nici sufleteşte nu eram cum se cuvine. 
Ci împodobeşte sufletul meu Doamne cu evlavia şi cu smerenia dorită de Tine, 
iar îmbrăcămintea dinafară să-mi fie totdeauna tot aşa de cuviincioasă şi de curată, 
spre a mă sili astfel ca închinarea pe care Ţi-o aduc Ţie să fie după voia şi porunca Ta. 
Amin. 

Aştepţi să vină Domnul?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Aştepţi să vină Domnul? 
şi tot deşart vorbeşti, 
aştepţi să vină moartea? 
şi tot pierdut trăieşti! 
să vină Învierea? 
şi tot nepregătit? 
să vină Judecata? 
şi tot nemântuit! 
să vină Veşnicia
cu focul inamic
iar plâns şi pocăinţă
nimic, nimic, nimic!... 

Ce-aştepţi tu de la Domnul
sau de la moartea ta? 
ce-aştepţi de la-nvierea
sau Judecata Sa? 
ce-aştepţi în veşnicie
ce crezi c-ai să primeşti
când toate bat la uşă
şi nici nu te gândeşti? 
O, viaţa ta se pierde
zadarnic, pic cu pic
iar plâns şi pocăinţă
nimic, nimic, nimic. 

Ascultă-nştiinţarea
ascultă măcar azi
nainte de-a ajunge
în Marele Necaz
întoarce-te la Domnul
cât este timp şi har
de mâine, poate, totul
pe veci va fi-n zadar. 
O iată Secerişul
tu n-ai dat nici un spic
şi n-ai în veşnicie
nimic, nimic, nimic... 

Am vrea să vedem pe Isus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

S-au apropiat de Filip, care era din Betsaida Galileii, l-au rugat, şi au zis: Domnule, am vrea să vedem pe Isus.

O, cât de zguduitor este strigătul acesta care cu urechile sufletului îl poţi auzi ca pe un tânguitor geamăt, al întregii omeniri, 
ca pe o cutremurătoare poruncă, spre toţi vestitorii Evangheliei şi ca pe cea mai mare şi mai adâncă nevoie a tuturor sufletelor omenirii întregi. 
De nimic n-are atât de multă nevoie orice suflet omenesc ca de Hristos, după nimic nu strigă sufletul fiecărui om cu o sete mai arzătoare, ca după Isus, cu o sete mai mare decât setea de El. 
Nici o fericire nu-i mai mare ca prezenţa lui Hristos între noi
şi nici o nefericire nu-i mai mare ca lipsa Lui. 

Numai puţin dacă avem deschişi ochii unei minţi adevărate, putem citi pe faţa chinuită a întregii omeniri şi a fiecărui om în parte dureroasa lipsă de Hristos. 
Toate lipsurile tuturor oamenilor sunt numai din cauza lipsei lui Hristos din ei şi dintre ei. 
În ochii sufleteşti ai tuturor nu se poate citi nimic mai puternic decât adânca lor trebuinţă: 
- Am vrea să vedem pe Isus! 

Setea cu care bieţii oameni urmăresc evenimentele, 
setea cu care cercetează bisericile, 
setea cu care citesc cărţile, 
setea cu care caută auzirea Cuvântului, 
setea cu care aşteaptă şi doresc pe vestitorii Domnului, 
setea aceasta sub toate formele ei, nu este altceva decât marea trebuinţă a sufletului omenesc de a-L vedea pe Isus, de a-L afla şi a-L avea pe Dumnezeu. 

În lumea aceasta au fost mulţi oameni mari, multe nume vestite, mulţi îndrumători aleşi... 
Omenirea a avut mulţi binefăcători în toate timpurile, care i-au căutat fericirea, prin tot ce au crezut ei că-i pot ajuta şi uşura viaţa omenirii şi oamenilor pe pământ. 
Dar cei mai mari binefăcători ai omenirii au fost în toate timpurile şi în toate locurile, acei care le-au arătat oamenilor pe Hristos. 
Acei care nu numai cu cuvântul lor puternic, luminos şi fierbinte, 
dar mai ales, cu viaţa lor curată, binefăcătoare şi smerită, 
au arătat strălucit şi vrednic pe Hristos Viu şi Adevărat, în faţa semenilor lor. 
Chemându-i la cunoaşterea, la părtăşia şi la mântuirea Lui în aşa fel încât toţi cei care i-au văzut pe ei L-au auzit pe El. 

Şi cine s-a luat pe urmele lor au ajuns fericiţi la Hristos 
(Filip. 3, 17; 1 Cor. 11, 1; 1 Tes. 1, 6). 

Frate vestitor al lui Hristos şi păstor al sufletelor dornice după hrana Lui, 
te rog ia bine seama la nevoia turmei pe care o păstoreşti
şi la cea mai arzătoare rugăminte pe care ţi-o fac cei ce vin să te vadă, 
şi cei ce vin să te asculte. Auzi glasul sufletelor lor zicându-ţi: 
- Am vrea să-L vedem pe Isus, am vrea să-L ascultăm pe Hristos... 
Ascultă această strigare dureroasă şi adâncă! 
Poartă-te în aşa fel, 
vorbeşte în aşa fel, 
ai grijă să umbli totdeauna în aşa fel, 
încât ascultătorii tăi să spună în urma ta, nu ce frumos ai vorbit tu, ci ce minunat este Isus! 

Un vestitor al Domnului printre păgâni nu ştia cum să mai spună unor suflete cât de Bun este Isus, ci odată le-a zis: 
- Isus este... aşa ca mine... 
Atunci toţi bieţii păgâni care îl cunoşteau pe acest credincios şi vedeau viaţa lui, au strigat: 
- Atunci iubim şi primim pe Isus! 
- O, să dea Bunul Dumnezeu ca toţi cei care vorbesc în Numele lui Isus, 
şi toţi cei care stau în slujba Evangheliei Lui, 
şi toţi cei care se ridică să îndrume sufletele spre viaţă, 
- să-L mărturisească pe Isus cu o asemenea putere şi roadă, încât toţi să-L vadă pe El în ei. 
Facă Domnul ca toţi care se vor întoarce la auzirea cuvintelor noastre, să poată spune cu bucurie: am văzut pe Isus. 

Slavă veşnică Ţie Doamne Lumina şi Bucuria sufletelor noastre, 
Slavă Ţie care umpli orice gol, 
care saturi orice foame
şi îndestulezi orice trebuinţă. 
Slavă Ţie care nu încetezi să ni Te dăruieşti spre potolirea tuturor nevoilor noastre. 
Tu eşti Lumina după care însetează cunoaşterea noastră, 
Tu eşti Apa cea Vie după care alergăm, 
Tu eşti Pâinea de care flămânzim cu toţii, 
Tu eşti Fericirea adevărată... 
- dar pentru că nu Te vedem, 
pentru că nu avem cine să ni Te arate cu putere, 
mulţi dintre noi căutăm fericirea noastră în altcineva... 
O căutăm unde n-a fost niciodată şi nu va fi niciodată. 
O căutăm în bani, în avuţii, în glorie, în slava acestei lumi, în plăcerile dezgustătoare ale păcatului -
şi ne amăgim astfel rând pe rând deznădăjduiţi unii după alţii. 

Binecuvântaţi să fie veşnic acei mari binefăcători ai noştri care ni Te arată pe Tine Isuse, şi care luptă, aleargă, suferă şi se jertfesc în Dumnezeiasca datorie de a ni Te arăta nouă tuturor pe Tine, adică toate feţele Tale frumoase: iubirea Ta, răbdarea Ta, lumina Ta, mântuirea şi pilda Ta. 
Te rugăm sporeşte tot mai mult numărul acesta printre noi Doamne Isuse, 
căci dintre toţi binefăcătorii noştri aceştia sunt cei mai mari şi cei mai puţini. 
Amin. 



Fii puternică şi mare
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Fii puternică şi mare
în Hristos, credinţa mea, 
nici nu ştii azi ce mai are
încă Dumnezeu să-ţi dea! 
nici gândeşti cu ce-ndurare
bunătatea Lui mai vrea
să-ţi prefacă noaptea-n soare, 
- ai Iubirea, 
crede-n ea! 

Ţine steagul sus, purtându-l
ochii ţintă la Isus, 
sfânt şi drept să-ţi fie gândul
hotărât cuvântul spus, 
neschimbat urmează-ţi rândul
neclintit unde-ai fost pus, 
El te va nălţa nălţându-L
- ai Nădejdea
ţine-o sus! 

Nu ceda un iot din drumul
Adevărului frumos, 
oricât te-ar călca duiumul
veacului necredincios, 
toate vor pieri în scrumul
unui prăpăd nemilos, 
- vină focul, crească fumul, 
tu fii sigur
în Hristos! 

Mare lucru e a crede cum voieşte Dumnezeu
căci a crede ce-ţi convine niciodată n-a fost greu
dar unire şi putere-i numai în credinţa vie
în credinţa de plăcere-i dezbinare şi urgie. 

Andrei şi Filip
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Filip s-a dus şi a spus lui Andrei, apoi Andrei şi Filip au spus lui Isus.

Străinii care doresc să-L vadă pe Isus, au văzut mai întâi pe Filip, ucenicul lui Isus. 
Privind la faţa şi la viaţa ucenicului ei au spus că doreau să-L vadă pe Învăţătorul său. 
Privind la umblarea lui Filip oamenii au dorit să-L afle pe Isus... 
O, ce binecuvântat este un astfel de ucenic! 
Iată-l pe Filip, acest ucenic credincios care din prima zi când L-a aflat pe Hristos a căutat mereu să aducă la Isus pe toţi cei care nu-L cunoşteau pe Domnul începând cu Natanael 
(Ioan 1, 45). 
A făcut mereu acest lucru bun cu multă smerenie, dragoste şi sinceritate. 
Cu smerenie, pentru că el a întrebat mereu pe altul socotindu-l mai mare ca el. 
Cu dragoste, pentru că el n-a făcut niciodată singur. 
Cu sinceritate, pentru că tot ce a făcut era din toată inima. 

Acum Filip se duce şi spune lui Andrei... 
Lui Andrei care era unul din primii doi ucenici ai Domnului (Ioan 1, 40-41). 
Lui Andrei de care Domnul Se folosise la chemarea fratelui său Petru, 
şi la aflarea celorlalţi trei ucenici următori (Matei 4, 18-21), 
dintre care al treilea era chiar el, Filip (Ioan 1, 44). 
De Andrei care era mai dinainte decât el, ucenic al Domnului, Filip s-a simţit legat tot timpul. 
Şi faţă de el a avut mereu un respect deosebit. 

Iată şi de această dată Filip n-a vrut să facă singur nimic din ceea ce privea pe Domnul. 
N-a trecut peste cei mai dinainte decât el, chiar dacă nici unul nu era numit mai mare dintre ei. 
Întâietatea celor credincioşi nu se impune prin porunci, ci se recunoaşte prin merite, prin smerenie, prin dragostea şi preţuirea ostenelilor sfinte. 
Valorile lui Hristos nu se recunosc după eticheta dinafară - ci după aurul dinăuntru. 
Vasele lui Hristos nu se recomandă prin înfăţişarea şi îmbrăcămintea exterioară mai întâi - ci prin conţinutul, prin rezonanţa, prin strălucirea lor lăuntrică. 
Înfăţişarea dinafară vine după aceea. 
Numai cei goi pe dinăuntru, umblă să-şi înfăţişeze împodobită partea dinafară a lor, crezând că aceasta poate înlocui ceea ce nu au înăuntrul vieţii şi în bogăţia inimii lor. 

Sfântul apostol Pavel, la fel cu marele său soţ Filip, tot aşa a făcut, la vremea lui (Gal. 2, 2). 
Dumnezeu i-a descoperit că trebuie să lucreze în unitate cu fraţii săi, în ascultare de ei, 
şi că trebuie să ceară şi să urmeze părerea celor mai cu vază din Evanghelia Domnului, a fraţilor săi, de aceeaşi învăţătură şi credinţă. 
Oricine vrea să asculte de voia Domnului aşa şi face 
(1 Tes. 5, 12-13). 

Numai cei îngâmfaţi, cei care sar prin altă parte în staulul Domnului (Ioan 10, 1), 
care nu intră prin Uşa cea Sfântă cu o înnoire sfântă spre o viaţă sfântă -
numai aceia, pot umbla şi face de capul lor fără să asculte de ceilalţi fraţi, 
fără să întrebe pe nici unii, 
şi fără să le pese de nimeni, 
aşa cum a făcut Iuda, vânzătorul Domnului. 
Vai de un astfel de ucenic, 
vai va fi de sufletul lui, 
şi vai va fi de cei care au căzut pe mâna lui şi umblă călăuziţi de el. 
Trebuie să ne rugăm mereu şi să veghem mereu ca Domnul să ferească turma Lui de orice astfel de păstori. Şi s-o ferim şi noi.

Preabunule Isuse, Domnul şi Mântuitorul sufletelor noastre, 
Te rugăm să dăruieşti mereu Bisericii Tale păstori şi mărturisitori plini de sinceritate, de smerenie şi de dragoste, 
faţă de Tine şi faţă de ai Tăi. 
Binecuvântează Doamne Isuse pe toţi ucenicii Tăi, care în slujba Ta, nu fac nimic fără să întrebe şi să ţină seama de fraţii lor mai mari sau mai mici, pe fraţii şi surorile lor, care sunt şi ei iubitori şi ascultători de Tine. 

Binecuvântează Doamne Isuse pe toţi fraţii şi surorile noastre care împreună cu noi le-ai chemat să lucreze cu un gând pentru înaintarea Evangheliei Tale (Filip. 4, 3). 
Pe toţi acei a căror nume este scris împreună cu al nostru, în Cartea Vieţii. 
Şi răsplăteşte Doamne fiecăruia din ei dragostea, sinceritatea şi smerenia cu care au ajutat Lucrarea Ta şi pe lucrătorii Tăi, în anii şi în clipele când ajutorul lor era atât de necesar. 

O, Doamne Isuse, cu atât cu cât Te rugăm mai mult, să sporeşti numărul ucenicilor credincioşi şi buni, care întreabă de fraţi şi se supun sfaturilor frăţeşti, 
- cu atâta Te vom ruga şi mai mult, să izbăveşti Lucrarea Ta de toţi cei răzvrătiţi, îndărătnici, neascultători şi nechibzuiţi, care nu întreabă şi nu ascultă pe nimeni. 
Amin. 

Fiul meu tu cu stricaţii nu te-mprieteni nicicând
prietenia lor cu tine te va nimici-n curând, 
ei sunt prieteni doar să strice, iar de tine se slujesc
să le-ajuţi sau să le-acoperi stricăciunea ce-o trăiesc. 

Nu-nlătura o Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Nu-nlătura o Doamne din scumpa Ta Lucrare
decât ce-aduce gheaţă şi răni şi dezbinare
înlătură-l pe Core, pe Cain şi pe Iuda
înlătură mânia, cârtirile şi ciuda. 

Nu-nlătura o Doamne pe fratele ce plânge
când inima şi-o rupe şi sufletul şi-l frânge
ci-nlătură ce-l ţine legat de nu se poate
cuprinde-n alipirea încrederii de frate. 

Nu-nlătura o Doamne iubirea-îndurerată
ci cursa pierzătoare ce-o prinde-ndatorată
înlătură vicleana urzire ucigaşă
cu feţe-nşelătoare şi inima vrăjmaşă. 

Nu-nlătura o Doamne pe cel ce are-o teamă
şi are-o conştiinţă şi-o ţinere în seamă
ci-nlătură-l pe-acela ce astea nu le are
căci el aduce prăpăd şi răni şi dezbinare. 

Ci-ncredinţează-l Doamne pe fratele ce plânge
c-atunci e mai puternic când dragostea-l înfrânge
şi-atunci e cel mai vrednic de-ncredere întreagă
unirea când l-aruncă în braţele ce-l roagă. 

Fiul meu, întotdeauna şi oriunde fii smerit
lasă pe-alţii să vorbească, tu ascultă liniştit
căci smerindu-te mereu
tu te-nalţi copilul meu
dar cu cât mai cu trufie şi mai sus te vei nălţa
prăbuşirea ta când vine, cu atât va fi mai grea. 

A sosit ceasul să fie proslăvit Fiul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Drept răspuns, Isus le-a zis: A sosit ceasul să fie proslăvit Fiul omului.

Când Andrei şi Filip au spus Domnului Isus că sufletele acestea îndepărtate doresc să-L vadă, 
atunci Mântuitorul le-a spus ucenicilor Săi tuturor, că a sosit ceasul ca El să fie proslăvit de ei, şi ei să-L arate pe El lumii ca Singurul Mântuitor. 
Să-L arate în chipul cel mai înalt, 
şi în felul cel mai proslăvit. 

Pentru că cei care sunt cu Hristos, ucenicii şi slujitorii Lui, 
adică cei care trebuie să-L mărturisească pe Mântuitorul în lume, 
- trebuie să facă acest lucru totdeauna într-un fel vrednic de Numele Lui Cel Sfânt. 
Dar când sufletele venite de departe să-L caute pe Domnul, le cer ucenicilor să-L arate pe Hristos, 
când suflete care altădată nici nu ştiau nimica despre El, vin să audă Cuvântul Lui, 
- atunci ucenicilor Domnului li se cere să-L proslăvească în chipul cel mai înalt în faţa acelora. 

Însă Mântuitorul a vorbit atunci şi în chip profetic, anunţându-i pe apostolii Săi că ceasul pătimirii Sale spre mântuirea lumii întregi sosise. 
Vestea aceasta trebuie să o audă şi aceste suflete binevoitoare ale grecilor veniţi de departe spre a se închina la Ierusalim, căci ei închipuiau pe neamuri, adică toată omenirea cealaltă înafară de poporul Israel! Ei trebuiau să audă vestea mântuirii, adică ceea ce Isus Singur spusese că era ţinta venirii Lui pe pământ 
(Matei 16, 21; 20, 18-19; Marcu 8, 31; Luca 9, 22). 
Trebuia să o audă şi ei - neamurile - care căutau să-L cunoască pe Isus, dar căutau să-L abată de la calea Crucii, cum a auzit aceasta şi Petru, care şi el dorise cândva tot aşa ca şi ei, dar tot ca şi ei nu înţelesese taina Crucii, nici el (Matei 16, 22-23). 

Nu poţi face un bine altuia, până când nu-ţi faci mai întâi un rău ţie însuţi. 
Nu poţi uşura pe altul până când nu te împovărezi întâi şi mai greu pe tine însuţi. 
Şi nu poţi aduce mântuirea nimănui, până când nu plăteşti aceasta mai întâi tu însuţi cu o jertfă pe mărimea mântuirii pe care vrei să o dai pentru cei care vrei să-i mântuieşti. 
Voia Tatălui a fost ca toţi oamenii să fie mântuiţi şi nimeni să nu piară, 
dar pentru aceasta trebuia să-Şi dea pe Fiul Său Cel Scump ca Preţ de Răscumpărare pentru toţi (Ioan 3, 16; 1 Ioan 2, 2). 
Atât de mult a iubit Dumnezeu lumea. 

Iar Fiul, care ne-a iubit atât de mult a primit de bună voie să plătească Preţul Răscumpărării păcatelor noastre cu Însuşi Sângele Său Cel Sfânt (Matei 26, 26-28). 
Fiindcă mai presus de Sine Însuşi şi decât Slava Sa, ne-a iubit pe noi şi a iubit Voia Tatălui pentru noi, primind Jertfa Crucii în tot locul nostru şi în totul pentru noi 
(Evrei 9, 14; Tit 2, 14). 

Pe Hristos, Dulcele nostru Mântuitor, care Se unise şi Se supusese desăvârşit voii Tatălui, nimeni şi nimic nu-L putea înlătura de la acest drum. 
Nimeni nu-L putea nici înlocui nici scăpa de Jertfa dragostei Sale. 
Dar El a fost rânduit să moară o singură dată spre a ispăşi păcatul tuturor, 
şi apoi să învieze spre a deschide pe totdeauna şi pentru toţi, cerul Împărăţiei lui Dumnezeu. 

Când un păcat a fost săvârşit el cere totdeauna o jertfă. 
Când se cere o jertfă, ea trebuie totdeauna să fie dată de cel mai bun. 
Iar când o dă cel mai bun, în jertfa lui este totdeauna o ispăşire deplină. 

Slavă veşnică Numelui Tău Preaslăvit Isuse Doamne, 
care după ce Te-ai smerit făcându-Te ascultător până la moartea de pe Cruce, 
ai fost înălţat mai presus de ceruri, 
şi ai primit Numele Cel Preaslăvit în care se apleacă şi se va apleca veşnic, orice genunchi, al celor din ceruri, de pe pământ şi de sub pământ, 
şi orice limbă va mărturisi veşnic şi veşnic, spre slava lui Dumnezeu Tatăl că Tu, numai Tu, eşti Domnul şi Singurul Domn. 

Pentru că ai căutat numai Slava Tatălui şi slava noastră, iar nu Slava Ta. 
- Şi Tatăl Te-a proslăvit nespus de mult (Filip. 2, 9), - 
iar pentru că ai căutat numai slava noastră şi nu slava Ta, de asemenea şi noi Te proslăvim şi trebuie să Te proslăvim nespus de mult, 
numai cântându-Ţi şi lăudând Numele Tău Cel nespus de Sfânt, şi mai ales aducându-Ţi cea mai curată jertfă: dragostea inimilor noastre, 
şi mireasma evlavioasei noastre trăiri, după pilda şi după Cuvântul Tău. 

Te rugăm Doamne Isuse fă-ne şi pe noi vrednici următori ai Tăi, iar când va sosi ceasul să dăm şi noi vreo jertfă pentru cauza Ta, 
ajută-ne să nu căutăm vreo scăpare de la plătirea acestui preţ cerut nouă, 
ci să ne plecăm capul şi să Te urmăm pe Tine, dând-o frumos şi deplin.
Amin. 

Fiul meu, de ai iubire, nu căuta al tău folos, 
fii o jertfă pentru alţii, ca Stăpânul tău Hristos, 
ţine-aprinsă-n al tău suflet dragostea din focul Lui
ea dă totul, dar nu cere niciodată nimănui. 



Te-am pus ca o pecete
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Te-am pus ca o pecete pe inima mea-ntâi
dorind mai sfânt şi dulce să-mi fi şi să-mi rămâi. 

În toată-a mea fiinţă, pe toate-a ei simţiri
să-mi arzi cu vâlvătaie cereştile trăiri. 

Pe-altarul rugăciunii, cu-al lacrimilor mir
să mă-mpreun cu harul din Cer şi din Potir. 

Ca-n tot lăuntrul tainic al sufletului meu
să-mi străluceşti Isuse ca Domn şi Dumnezeu. 

Şi-apoi Te-am pus pecete pe braţul meu cel drept
ca să Te port mai vrednic, mai harnic şi-nţelept. 

Vestirea mea şi munca spre milă şi-ajutor
s-alerge tot mai spornic cu rod mântuitor. 

Pe tot ce am în taină şi-n tot ce fac vădit
să port a Ta pecete mereu mai fericit. 

Ca şi-n fiinţa asta şi-n cea de veci mereu
să-mi străluceşti Isuse ca Domn şi Dumnezeu! 



Fiul meu, aşa iubire pentru Dumnezeu să ai
să fii gata la nevoie chiar viaţa să I-o dai
căci iubirea-adevărată este zilnică jertfire
- numai cel ce dă viaţa, dă dovadă de iubire. 

Dacă nu moare, rămâne singur
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Adevărat, adevărat, vă spun, că dacă grăuntele de grâu, care a căzut pe pământ, nu moare, rămâne singur; dar dacă moare, aduce multă roadă.

Domnul Isus a spus: Adevărat, adevărat vă spun că dacă grăuntele de grâu, ajuns în pământ nu moare, rămâne singur, 
dar dacă moare, aduce multă roadă. 
Arătând prin aceasta mai întâi că dacă El nu ar fi primit să moară pentru mântuirea noastră, 
ar fi rămas pentru totdeauna în Slavă, dar pe totdeauna fără noi Acolo. 
Ar fi rămas fără Cruce, dar şi fără Biserică. 
Ar fi rămas fără pătimire, dar şi fără urmaşi. 

Ci numai dacă Domnul nostru Preaiubit Şi-a dat Viaţa ca preţ de răscumpărare pentru noi toţi apoi a văzut o sămânţă de urmaşi... 
şi Lucrarea lui Dumnezeu apoi, a văzut-o propăşind în Mâinile Lui şi în urma Lui (Isaia 53, 10). 
Numai pentru că a murit ne-a dobândit pe noi, dacă n-ar fi primit să moară El, am fi rămas morţi, noi. 
Numai dacă Scumpul nostru Mântuitorul a plătit preţul eliberării noastre, ne-a câştigat ai Lui pe totdeauna, ajungând astfel Căpetenia şi Desăvârşirea noastră (Evrei 12, 2). Altfel noi am fi rămas pe veci ai vrăjmaşului. 

Astfel El este Împăratul Slăvit al unui norod răscumpărat, ca să fie al Lui plin de râvnă pentru fapte bune (Tit 2, 14) - fiindcă Şi-a dat Viaţa Lui pentru acest norod. 
El este acum Mirele Iubit al unei Biserici, ca o fecioară curată, slăvită, fără pată, fără zbârcitură ci sfântă şi neprihănită 
(Efes. 5, 25-27), fiindcă a primit să moară pentru ea. 
O, dacă Hristos n-ar fi murit, mântuirea noastră ar fi cu neputinţă vreodată, 
pentru că preţul răscumpărării noastre era atât de scump încât, nici unii din noi - şi nimeni decât El, nu l-am fi putut da niciodată (Psalm 49, 7-8). 

Dacă Hristos Domnul nostru n-ar fi fost îngropat, nici noi n-am fi fost îngropaţi în botezul Lui cu învierea spre credinţa Sa (Colos. 2, 2). 
Dacă Hristos n-ar fi murit El nici n-ar fi înviat. 
Iar dacă Hristos n-ar fi înviat, n-ar fi niciodată o înviere a noastră, a morţilor, din păcatele unde eram, 
şi n-ar mai fi niciodată o răsplată cerească pentru nimeni dintre noi, căci n-ar fi fost Jertfa Lui prin care am primit-o

şi n-ar mai fi niciodată o nădejde mântuitoare pentru nimeni
şi toţi cei adormiţi ar fi fost pierduţi, fiindcă orice credinţă ar fi fost zadarnică (1 Cor. 15, 13-18). 

O, ce prăbuşire fără nici o nădejde, fără nici o lumină şi fără nici o izbăvire, ar fi fost pentru noi toţi, dacă Hristos Scumpul nostru Răscumpărător n-ar fi murit şi dacă Hristos Dulcea noastră Înviere n-ar fi înviat! 
Dar slavă veşnică Numelui Său Sfânt şi slavă dragostei Lui nemărginit de mari şi scumpe şi Numelui Său Veşnic Sfânt, că S-a adus pe Sine Însuşi Jertfă pentru ca noi să trăim veşnic... 
şi astfel El este Cel Dintâi dintre cei înviaţi (1 Cor. 15, 20). 
El a deschis cerurile, pentru ca în urma Lui să putem intra şi noi în oricât de mare număr ne-a chemat şi ne va mai chema Domnul Dumnezeul nostru 
(Ioan 10, 16; Fap. Ap. 2, 39; Apoc. 7, 9-14). 
Iar acum şade la Dreapta Măririi în locurile Preaînalte, pentru ca să mijlocească pururea pentru noi toţi (Evrei 5, 59). 
Şi pentru toţi cei care vor alerga la mijlocirea Lui. 

Tot aşa, dacă şi noi n-am murit trupeşte în această lume, am rămânea mereu tot mai singuri. Până nu am mai avea pe nimeni. 
Ce îngrozitor de nefericit este acela care rămâne singur pe lume şi care nu mai are pe nimeni. 
Tot aşa, dacă duhovniceşte nu murim, prin lepădarea de sine
şi nu ne jertfim cu dragoste pentru Domnul spre mântuirea altora prin tot ce ne cere această mântuire, atunci noi rămânem nişte singuratici, 
rămânem ca nişte stâlpi uscaţi, din care nu mai odrăsleşte niciodată nimic, buni numai pentru focul veşnic. 

Dar fericit este acela care nu caută niciodată numai folosul său, 
ci caută cu dragoste în primul rând folosul lui Hristos, 
apoi al celor mai mulţi ca să fie mântuiţi 
(Filip. 2, 21; 1 Cor. 10, 24 şi 33). 
Acest grăunte sfânt nu va rămânea singur nici în viaţa asta, nici în cea veşnică, - ci va vedea mereu în urma lui şi el un norod sfânt de urmaşi vrednici, care îl vor binecuvânta. 

Slăvit să fie în veci şi vecii vecilor Numele Tău Negrăit de Sfânt Doamne Isuse, Împăratul şi Domnul nostru. 
Tu, care ai primit pentru mântuirea noastră a Ta întrupare din Sfânta Născătoare de Dumnezeu şi Pururea Fecioară Maria, 
şi care, neschimbat Te-ai întrupat, 
şi răstignindu-Te Hristoase Dumnezeule, 
cu moartea pe moarte ai călcat. 

Unul Fiind din Sfânta Treime, împreună mărit cu Tatăl şi cu Duhul Sfânt, 
ne-ai mântuit pe noi. 
Slavă veşnică Numelui Tău Împăratul şi Domnul nostru Negrăit de Sfânt. 

Te rugăm Doamne Isuse binecuvântează şi îngrijeşte neîncetat Lucrarea Ta, Biserica Ta, Oastea Ta, 
căci ele sunt sămânţa Jertfei Tale, 
rodul Sângelui Tău Cel Sfânt şi al pătimirii şi morţii Tale mântuitoare. 
Nu îngădui Doamne Isuse nici să le umple spinii păcatelor, 
nici să le nimicească uneltirile şi ura vrăjmaşului Tău şi a fiilor neascultători, 
ci Tu Însuţi luptă şi lucrează pentru apărarea şi creşterea lor rodnică şi sfântă. 

Dăruieşte mereu Doamne Isuse Bisericii şi Lucrării Tale de pe pământ, suflete pline de dragoste faţă de Tine şi faţă de oamenii lor, 
pentru ca să nu se teamă de moarte ci jertfindu-se cu bucurie pe ei înşişi, 
prin ei, Lucrarea Ta să crească tot mai mult în număr, în roade şi în sfinţenie, 
spre slava Ta şi spre bucuria Tatălui, 
şi spre mântuirea noastră a tuturora. 
Amin. 

Tu ni Te dărui nouă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Tu ni Te dărui nouă la toţi necontenit
şi totuşi eşti Isuse în veci fără sfârşit. 

Fără sfârşit e Pâinea ce zilnic ne-o-mpărţeşti
toţi ne hrănim din Tine, şi-n veci nu Te sfârşeşti. 

Tu, Vinul cel din care sfinţiţi ne-mpărtăşim
gustăm din el cu toţii, şi-n veci nu-l mai sfârşim. 

Din Tine e cuvântul pe care-l frângem toţi
şi el întreg rămâne în fii şi strănepoţi. 

Din Tine este apa din care toţi luăm
ne săturăm, şi totuşi în veci n-o-mpuţinăm. 

Şi aerul cu care viaţa ne-o hrăneşti
îl otrăvim - şi totuşi mereu ni-l primeneşti. 

Din Tine frumuseţea ce-n toate-o porţi spre noi
şi ea mereu renaşte în forme tot mai noi. 

Slăvit să fii Tu care ne speli tot ce-i greşit
şi care, totuşi, veşnic rămâi Desăvârşit! 

Toată Scriptura este de la Dumnezeu insuflată şi folositoare nouă spre mântuire. 
Sf. Vasile cel Mare.

Cine îşi iubeşte viaţa
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Cine îşi iubeşte viaţa, o va pierde; şi cine îşi urăşte viaţa în lumea aceasta, o va păstra pentru viaţa veşnică.

Viaţa lui şi-o iubeşte oricine. Nu este vietate care să nu-şi iubească viaţa sa. 
Deosebirea este numai de înţelesul pe care fiecare om îl dă acestui cuvânt: viaţă!
Unii spun: asta-i viaţa! - unui fel de trai dezmăţat, risipitor, uşuratic, desfrânat, violent şi leneş.
Aceasta-i viaţa celor mulţi-mulţi, care intră pe uşa cea largă
şi merg pe calea cea lată, care duce la pierzare (Matei 7, 13). 
Această viaţă este cea mai netrebnică şi mai nefolositoare existenţă,
cea mai primejdioasă şi mai nefastă, mergând la cea mai jalnică şi mai josnică pierzare. 
Pentru ea şi pentru altele. 
Vai de cine iubeşte o astfel de viaţă şi de cine spune că, în acest fel, merită să fie trăite zilele scurte ale omului pe pământ.

Vai de cine îşi petrece puţinul timp al trecerii lui prin lume, în acest decăzut fel de viaţă. Şi vai de acele vieţi şi fiinţe care mai trăiesc lângă el şi cu el.
Un astfel de om, mai fericit ar fi fost de o mie de ori, să nu se fi născut (Ecles. 4, 3; Matei 26, 24), 
şi mai fericit ar fi fost dacă era un orb, sau o râmă. 

De obicei însă, cei care trăiesc o astfel de viaţă, ţin atât de mult la ea încât nu cred nimic altceva mai de preţ decât un astfel de trai şi nimic mai însemnat decât existenţa lor. 
De aceea pentru ca să poată trăi ei cât mai din plin astfel, oamenii aceştia sunt în stare să dea pe oricine şi oricât. 
Pentru plăcerile lor pierzătoare de suflet, sunt în stare să calce orice lege şi orice dreptate, 
să nimicească orice frumuseţe şi nevinovăţie, 
să întineze orice loc şi suflet şi trup, neţinând seama de nimeni şi de nimic, ca o fiară. 
O, ce pierdută este o astfel de viaţă şi ce nenorocit este sufletul care caută şi o iubeşte. Ce blestem este o astfel de existenţă pentru toate fiinţele şi lucrurile care cad sub stăpânirea unui astfel de monstru.
Nimic nu este mai înşelător, mai blestemat şi mai satanic ca o astfel de viaţă.

Dar slăvit să fie Domnul că mai este şi un alt fel de viaţă: 
e viaţa acelora care spun ca sfântul Pavel: Pentru mine a trăi este Hristos (Filip. 1, 21). 
Este viaţa binecuvântată şi binefăcătoare a acelora care şi-au răstignit firea lor pământească împreună cu patimile şi poftele ei (Gal. 5, 24) - iar acum trăiesc pentru slava lui Dumnezeu şi spre binele semenilor lor. 
Aceştia nu numai că nu sunt atraşi de nici unele din plăcerile lumeşti, dar ajung să-şi urască până şi trupul lor, acesta, care este atât de înduplecat spre tot ce este rău şi păcătos. 
În aceşti oameni care se poartă aspru cu trupul lor şi-l ţin în frâu, gândul cel mai puternic şi preţul cel mai mare, îl are cealaltă viaţă: 
viaţa în Hristos şi prin Hristos - pentru Hristos şi pentru semenii lor. 
Aceştia şi-au făcut şi îşi fac orice gând al lor, rob ascultării de Hristos (2 Cor. 6, 4) - şi iubirii faţă de alţii. 
Aceştia au murit faţă de lume şi trăiesc, dar nu mai trăiesc ei ci Hristos trăieşte puternic şi luminos în toată fiinţa şi umblarea lor (Gal. 2, 20) - şi binele altora. 

Pentru astfel de oameni, nu folosul lor este căutat în primul rând, ci folosul lui Hristos şi mântuirea deaproapelui lor. 
Pentru că ei nu mai ţin la viaţa lor ca şi cum le-ar fi scumpă (Fap. Ap. 21, 13), 
pot răbda totul, 
ei pot ierta, iubi, pot renunţa la tot ce le cere Domnul Isus, 
ei pot totul, în Hristos care îi întăreşte (1 Cor. 9, 12). 
Ei pot dacă este nevoie să se despartă liniştit de orice lucru de pe pământ, pentru că inima lor este nedespărţită de cer, şi pot să se mulţumească cu puţin, pentru că în Hristos ei au totul. 
Şi pot să moară în orice vreme, pentru că în Hristos e viaţa lor, ei au viaţa şi răsplata cea veşnică. 

O, ce fericită este o astfel de viaţă şi ce binecuvântate sunt sufletele care au ajuns să o cunoască, să o practice, să o ducă până la capăt aşa. 
Aceştia vor aduce aceeaşi roadă binecuvântată, prin Hristos, pe care a adus-o El Însuşi, în lumea aceasta, fiindcă ei sunt continuarea Lui printre noi. 
Ei vor face lucrări pe care El le-a făcut (Luca 10, 17-24), căci peste ei şi în ei este puterea Lui, 
ei duc şi vor duce mai departe flacăra cerească pe care le-a trimis-o El, în Ziua Cincizecimii. Căci credinţa cea vie şi dragostea cea adevărată sunt flăcări de foc, adică sunt lumină, căldură şi putere - sunt viaţă veşnică. 

Binecuvântat şi preamărit să fie Numele Tău Doamne Isuse, Căpetenia şi Desăvârşirea noastră, Viaţa şi Puterea noastră, Împăratul şi Dumnezeul nostru, 
Tu, care ai venit să arunci foc pe pământ şi nu doreşti nimic mai mult decât să fie aprins din ce în ce tot mai mare şi mai puternic. 
Te rog Doamne Isuse să ai milă de mine
şi să-mi dai lumina Ta şi Duhul Tău, prin care să-mi pot omorî firea mea pământească răstignind-o pe Crucea Ta
şi pentru ca să pot trăi apoi înalt şi rodnic prin firea mea cea nouă şi sfântă din Tine, plin de Focul Tău Ceresc, care este lumină, căldură şi putere. 
Fă-mă şi pe mine Doamne Isuse să cunosc care este voia Ta cea sfântă, plăcută şi desăvârşită, pentru ca s-o fac în orice fel şi în orice loc, cum ai vrut Tu. 
Şi să nu pot dori pe lumea aceasta nimic mai mult, nici să nu pot iubi mai fierbinte nimic, decât viaţa Ta cea veşnică şi slava Împărăţiei Tale. 
Tot ce pot face să fac pentru ea. 
Tot ce pot da, sau pot primi, să fie pentru ea. 
Tot ce pot scrie, sau vorbi, cânta sau plânge, lucra sau gândi, să fie puse numai în slujba acestei fierbinte şi preţioase vieţi şi Împărăţii veşnice. 
Căci numai pe aceasta o iubesc, o doresc şi o aleg. 
Ajută-mă s-o urăsc pe asta lumească, tot atât cât o iubesc pe cealaltă cerească. 
Amin. 


Cu cât mai mulţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Cu cât mai mulţi te-nalţă în faţa lor model
cu-atât mai mult dator eşti să le şi fii astfel. 

Cu suflet mai fierbinte, cu mers mai luminos, 
să le-arzi tot mai aproape şi-aproape de Hristos. 

Păşind Dumnezeieşte peste-apele lumeşti
încrederea-n minune şi-n alţii s-o trezeşti. 

Iertând Dumnezeieşte cu preţ de suferinţi
cutremuraţi iertării să se renască sfinţi. 

Iubind Dumnezeieşte cu orice preţ amar
vei deveni mulţimii, un steag, un scut şi-un far. 

Chiar dacă cere-aceasta tot sângele să-ţi dai
ţi-l dă, că-n lume numai o dată viaţă ai. 

Trăindu-ţi-o eroic, jertfindu-ţi-o-ndrăzneţ
vei fi mântuitorul a mii şi mii de vieţi. 

Iar inima mulţimii înalt şi luminos
ta va nălţa aproape şi-aproape de Hristos! 



Cine-aprinde lumânarea s-o ascundă sub obroc? 
omul credincios şi harnic străluceşte-n orice loc! 

Unde sunt Eu, acolo va fi şi - slujitorul Meu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Dacă Îmi slujeşte cineva, să Mă urmeze; şi unde sunt Eu, acolo va fi şi slujitorul Meu. Dacă Îmi slujeşte cineva, Tatăl îl va cinsti.

O, ce Stăpân Binecuvântat şi Slăvit este Domnul Isus, Împăratul şi Domnul nostru Preaiubit
şi ce slujitori binecuvântaţi şi slăviţi sunt slujitorii Lui, în ce prezenţă fericită trăiesc ei neîncetat. 
De acei copii şi slujitori ai lui Dumnezeu care nu s-au despărţit de El niciodată, El niciodată nu S-a despărţit şi nici nu Se va despărţi niciodată. 

N-a fost loc greu, în care El Domnul Isus să nu fi fost şi să nu fie alături de ai Lui şi printre ei. 
N-a fost loc şi cuptor în care ei să fi fost în trecut sau să fie în viitor aruncaţi - iar Domnul Isus să nu fi fost sau să nu fie acolo cu ei ca să-i scape 
(Daniel 3, 25; Isaia 43, 2; Ieremia 1, 8). 
N-a fost temniţă în care Hristos să nu fi fost sau să nu fie, alături de ucenicii Lui până la izbăvirea lor. 
N-au fost valuri în care El să-i fi părăsit şi ei să meargă singuri. 
Oriunde au fost ei a fost şi El, pentru că ucenicii Lui şi-au dat silinţele ca oriunde mergea El să fie şi ei. 

Numai ucenicul şi slujitorul care nu caută să fie totdeauna cu Stăpânul lui, acela va fi lăsat şi el să rămână singur, 
şi să meargă singur, 
şi să sufere singur. 
Dar ce har ceresc este să fii mereu cu Domnul oriunde şi oricând. 
Când El este în necaz, eşti şi tu cu El.
Când tu eşti la necaz, este El cu tine.
Tu iei jugul Său şi sarcina Lui, iar El ia povara şi apăsarea ta. 
Tu cauţi pretutindeni folosul şi plăcerea Lui, iar El lucrează mereu pentru bucuria şi fericirea ta. 

Cine a încercat cu tot sufletul său aceste adevăruri, acela este convins pe deplin de toate şi ştie că tot ce spunem noi acum aci, este întru totul adevărat şi întocmai aşa. 
Fericit este slujitorul care Îl pune astfel la încercare pe Domnul său, predându-se total în slujba Lui cu bucurie, cu răbdare, cu îndrăzneală şi cu smerenie -
fiindcă acela totdeauna va vedea, cum Domnul Isus face pentru el, nespus mai mult decât a crezut sau a gândit el vreodată. 

Dragă frate slujitor al lui Hristos, 
te rog să nu te îndoieşti întru nimic de El niciodată. 
Domnul Isus Se va purta cu tine, exact aşa cum te porţi şi tu faţă de El. 
Dacă tu te predai cu totul în slujba Lui, 
dacă primeşti cu bucurie pe grumazul tău jugul Său bun, 
şi pe umerii tăi sarcina Lui uşoară şi crucea Sa slăvită, 
dacă mai presus de toate ale tale, pui totdeauna cele ale Lui, 
şi dacă legi libertatea ta de libertatea Lui şi soarta ta de soarta Lui, iar slava ta de slava Numelui Său - atunci şi El va fi nedespărţit de tine. 

Dacă primeşti să suferi orice pentru Domnul Isus, 
şi nu doreşti niciodată să ai pe lume o altă soartă decât a Lui, 
dacă n-ai pe lume o bucurie mai mare decât să faci cu grabă şi cu dragoste voia lui Dumnezeu, 
ferindu-te de orice L-ar putea întrista, 
- atunci fii încredinţat că pe lume nu-i nici un loc, nici stare, nici timp, în care El să nu fie cu tine. 
Nu-i pe lume nici necaz care să nu fie pentru tine prefăcut în bucurie. 
Nici vrăjmaş care să nu-ţi fie învins, înlăturat sau împrietenit. 
Nici pas sau lacrimă sau lucru, care să nu-ţi fie răsplătit, 
în veacul acesta cu de o sută de ori mai mult, 
iar în veacul viitor cu o viaţă veşnică (Marcu 10, 30). 

O, veacul viitor şi viaţa veşnică... 
Cine poate oare să cuprindă măcar cu gândul său, ceva din ce înseamnă aceste cuvinte? 
Cine este de-ajuns oare, pentru aceste strălucite şi negrăite lucruri? (1 Cor. 2, 9). 
Ce ochi poate să-şi întrevadă frumuseţile lor, 
ce ureche poate să-şi închipuie armoniile lor, 
ce inimă poate să-şi bănuiască oare negrăita lor fericire, acea fericire cerească, pregătită de Hristos pentru preaiubiţii Lui, în Împărăţia Lui şi a lor, 
a lor, cărora El le-a dăruit atât de mult, 
dar şi cărora le-a şi cerut El atât de mult, pe pământ! 
a lor, pe care El i-a iubit atât de mult, dar şi a căror dragoste arătată faţă de El în cele mai grele stări, I-a fost Lui atât de scumpă! 
Ce dulce este încrederea lor în El, şi încrederea Lui în ei. Încredere închegată prin toate suferinţele trecute, a Lui pentru ei şi a lor pentru El. Această părtăşie va fi izvorul etern şi etern al unor mereu noi şi mereu tot mai fericite bucurii. 
O, suflete al meu, ce oare ar putea fi prea mult acum, pentru asta! 

O, Preaiubitul şi Dulce Mântuitorul nostru Isus Hristos, 
fie în veci de veci binecuvântat Numele Tău Scump, în alipirea căruia am aflat toată fericirea vieţii noastre... 
- dar ce fericire nebănuită, nemărginită, necontenită. 
Ce fericit este să suferi împreună cu Tine, când chiar suferind, primim o bucurie negrăită şi strălucită (1 Petru 1, 8). 
Ce fericire este de a purta jugul Tău şi sarcina Ta, chiar când în purtarea lor, este o atât de fericită şi de dulce odihnă 
(Matei 11, 29). 
Ce mângâietor şi îmbelşugat este cuptorul suferinţei cu Tine când chiar în mijlocul flăcărilor lui, vedem mai strălucită Faţa Ta lângă feţele noastre
şi simţim răcoarea dulce a celei mai odihnitoare şi fericite bucurii: bucuria de a suferi împreună cu Tine. 
O Doamne Isuse, nimic pe lumea aceasta nu poate fi asemănat cu aceste haruri, 
şi pentru nimic pe lume, n-am vrea să renunţăm la ele. 
Ce ar putea să ne mai despartă de Tine Dulcele nostru Isus şi cu ce oare le-am mai schimba, acei care le-au trăit odată cu Tine? 
O, bogăţie nebănuită de iubire şi de har, - slavă Ţie. 
Amin. 



Doamne, să nu pot vreodată
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Doamne, să nu pot vreodată
s-arunc crucea şi să fug
nici de-ar trebui viaţa
să-mi jertfesc arzând pe rug. 

Să nu-mi pot abate paşii
de pe urma Ta nicicând
nici pe-ntreaga lumii slavă
pacea inimii să-mi vând. 

Nici să pot să-nchid vreodată
uşa mea de vreun sărac
nici să-mi pot deschide gura
când Tu-mi porunceşti să tac. 

Să nu-mi pot schimba credinţa
cea dintâi pe nici un crez
nici cuvântul primei lacrimi
să nu pot să nu-mi păstrez. 

Să nu-mi pot uita trecutul
nici să-mi chinui fraţii mei
nici să-mi pot privi strămoşii
fără să mă nalţ spre ei. 

Doamne, să nu-mi calc pe steagul
nici pe conştiinţa mea
nici să-mi poată scoate geamăt
chiar durerea cea mai grea. 

Ci cu orice bir de lacrimi
şi de sânge-adus din greu
jertfa mea să-şi nalţe fumul
tot mai drept spre Dumnezeu. 

Dar tocmai pentru aceasta, am venit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Acum, sufletul Meu este tulburat. Şi ce voi zice? Tată, izbăveşte-Mă din ceasul acesta? Dar tocmai pentru aceasta am venit până la ceasul acesta!

Dumnezeu, Făcătorul şi Binefăcătorul tuturor celor văzute şi nevăzute, le-a făcut în atotputernicia Sa pe toate acestea
şi le-a rânduit pe toate, şi pe fiecare, 
pentru un anumit scop al Său precis şi minunat. 

Nici o vietate şi nici o întâmplare nu este întâmplătoare pe pământ. 
Până şi o râmă îşi are scopul ei de a aerisi şi frăgezi pământul, prin găurile pe care le face prin el. 
Până şi cea mai mică şi îndepărtată stea de pe cer îşi are scopul ei: să lumineze cuiva şi să bucure pe cineva. 

Cândva n-am ştiut ce rost poate avea o mică râmă... 
Acum nu ştim ce rost poate avea o mică stea, 
dar cum am aflat rostul uneia, îl vom afla şi pe cel al celeilalte. 
Ori de câte ori descoperim rostul unei creaturi a lui Dumnezeu, ne uimim de Înţelepciunea care le-a creat, de puterea care le îndrumă, de dragostea care le îngrijeşte. 
Şi ne vine să ne proşternem până la pământ copleşiţi de frumuseţea, puterea şi iubirea acestei Înţelepciuni. 
Şi cu cât ochii noştri se deschid mai înţelepţi spre toate cele ce ne înconjoară, 
cu atât desăvârşita ordine şi rânduială aşezată de Dumnezeu în toate, ni se face mai cunoscută, 
şi ni se face tot mai largă, mai adâncă şi mai înaltă înţelegerea desăvârşitei legături din înlănţuirea tuturor lucrurilor şi împrejurărilor, între ele. 

Scopul pentru care Se Întrupase din Idee Cuvântul, 
şi pentru care din Cuvânt s-au întrupat toate câte sunt, 
iar toate câte sunt se desăvârşesc neîncetat, scopul tuturor acestora este minunat. El este slava lui Dumnezeu şi fericirea creaturilor Sale! 
Dar pentru că Răul a intervenit ca un accident spre a împiedica pe-o vreme desfăşurarea normală a lucrurilor rânduite de Dumnezeu, 
- trebuie să intervină şi înlăturarea Răului şi a urmărilor sale, 
pentru ca voia lui Dumnezeu să se poată împlini totuşi, chiar după ce răul a intervenit. 
Şi înlăturarea acestui rău, n-o putea face decât venirea Mântuitorului. 

Ba încă, Înţelepciunea lui Dumnezeu, a făcut astfel că, chiar şi Răul însuşi, fără ştirea şi voia sa, să ajute la izbânda voii lui Dumnezeu. 
Lucrul acesta scoate şi mai mult la lumină puterea, înţelepciunea şi slava lui Dumnezeu, 
care prin această minunată întocmire a lucrurilor, ştie nu numai să le întoarcă toate spre un capăt fericit, 
dar face ca însuşi vrăjmaşul Său să colaboreze la împlinirea planurilor Sale, 
şi tocmai el cel ce voia să nimicească, să ajute cu totul să se desăvârşească mai frumos. 

Deci: Domnul Isus venise să împlinească voia Tatălui, 
voia Tatălui era ca El să mântuiască lumea prin iubire, 
adică prin cea mai înaltă formă a iubirii, care este Jertfa 
(Ioan 3, 16). 
Astfel Jertfa trebuia dată. Şi nimic pe lume n-o putea înlocui. 
Tot ce făcuse Mântuitorul până la ceasul Jertfei Sale fusese numai o pregătire pentru această Jertfă. O pregătire a tuturor lucrurilor şi a oamenilor. 
Nu a Lui, căci El fusese pregătit din clipa când o acceptase, adică înainte de a Se întrupa de la Duhul Sfânt prin Sfânta Fecioară Maria. 
Ci fusese o pregătire a oamenilor pentru înţelegerea acestei Jertfe care trebuia să Se aducă pentru ei. 

Fără înţelegerea aceasta, Jertfa Sa ar fi rămas zadarnică
şi zadarnică ar fi fost şi propovăduirea mântuirii, 
- chiar dacă această propovăduire ar fi fost făcută de către îngeri către noi, fiindcă noi, neputând-o înţelege, n-am fi putut-o nici primi. 

De aceea Jertfa a fost şi va rămâne până la sfârşitul lumii acesteia
şi până la nimicirea Răului
şi până la Venirea Domnului, 
cea mai mare şi cea mai neapărată cerinţă, pentru izbândirea voii lui Dumnezeu în soarta omenirii şi pentru împlinirea preţului cerut pentru mântuire. 

De aceea, frate slujitor al lui Hristos, 
nu căuta să fugi nici tu de jertfa care ţi se va cere şi ţie, pentru mântuirea ta şi a altora, sau pentru triumful Evangheliei pentru care ai venit şi tu la Domnul. 
Căci astfel fugind de jertfă, tu vei fugi chiar de rostul pe care îl ai pe lume, venind la Hristos, 
şi chiar de scopul pentru care ai fost rânduit în umblarea şi slujirea lui Dumnezeu. 
Iar dacă o unealtă nu mai împlineşte chiar rostul pentru care este rânduită, de ce folos mai poate fi ea? (Matei 5, 13). 

Slăvit Părinte al Luminii şi Veşnicei Înţelepciuni, Mântuitorul şi Răscumpărarea noastră, 
Tu, care toate le-ai alcătuit în chip atât de minunat şi de înţelept, 
slavă veşnică Ţie, 
Slavă veşnică Înţelepciunii Tale. 
Îţi mulţumesc Doamne că în bunătatea Ta, m-ai făcut şi pe mine o fiinţă atât de minunată (Psalm 139, 14), 
pentru un scop atât de minunat. 
Doresc Sfinte Tatăl nostru, să slujesc de laudă slavei Tale
şi de vas curat spre împlinirea voii Tale până cât voi fi. 
De aceea dacă m-ai rânduit să aduc o roadă în răbdare, în jertfe, în osteneli, în lupte şi în ascultare pe pământ, 
Te rog nu mă înlătura de la aceasta, şi nu mă lăsa nici pe mine să mă dau în lături, în vreun fel de la ele, 
ca să nu fiu îndepărtat nici de la bucuria şi răsplata lor. 
Ci supunându-mă deplin voii Tale să fiu în totul vrednic de Tine. 
Amin. 



O, dac-aş şti eu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



O, dac-aş şti eu de pe-acuma
eterna lacrimii răsplată
cum aş sădi-o pe-orice drum
cum n-aş usca-o niciodată. 

O, de-aş cunoaşte eu de-aici
eterna milei răsplătire
ce dragi mi-ar fi cei slabi şi mici
şi cât de scumpă-a lor iubire. 

O, dac-aş şti să preţuiesc
eterna linişte-a iertării
cum m-aş grăbi să dăruiesc
de cald sărutul împăcării. 

O, dac-aş şti cum voi gusta
eterna slavă a-nvierii
cum m-aş sili şi-aş aştepta
să-mbrac lumina înfierii. 

Şi dac-aş şti cum am să cânt
eterna dragostei cântare
cu ce Dumnezeiesc veşmânt
m-aş pregăti de sărbătoare! 

L-am proslăvit şi-L voi mai proslăvi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Tată, proslăveşte Numele Tău! Şi din cer, s-a auzit un glas, care zicea: L-am proslăvit, şi-L voi mai proslăvi!

Iată, Isus era acum în mijlocul Ierusalimului. 
O mare mulţime de norod care venise cu El la intrarea în Ierusalim, mai strânsese o altă mulţime de pe străzile şi din centrul marelui oraş. 
Iar acum, văzând pe Hristos în mijloc, urmăreau cu tot sufletul lor plin de încordare, tot ce va spune şi va face El. 

Mulţi dintre cei de faţă îşi închipuiau că momentul acesta este chiar momentul când El va răsturna stăpânirea, care este aşezată în ţară, 
şi Se va face Împăratul văzut al iudeilor. 
... Cu mulţimea pe care o adunase în jurul Său şi în care fierbea demult şi puternic acest gând şi acest dor. 
Isus ar fi putut în clipa aceea să facă foarte uşor acest lucru. 
Acum era cel mai înalt, acest moment. 

Dar cât de străin de El, era gândul acesta! 
Acesta era gândul oamenilor, dar cu totul altul era gândul lui Dumnezeu (Filip. 2, 5-8), 
fiindcă oamenii gândesc numai în imediat, pe când Dumnezeu gândeşte în etern.
Oamenii gândesc îngust, mic, orb... Dar Dumnezeu gândeşte nemărginit în întindere, în timp şi în lumină. 
De aceea toate gândurile lui Dumnezeu sunt slavă, durată şi frumuseţe, 
pe când gândurile oamenilor sunt micime, josnicie şi deşertăciune. 

În mijlocul acestei mulţimi fanatice, care dorea proslăvirea idealului lor naţional şi politic, adică îngust, violent, egoist şi trupesc, 
- Hristos strigă spre Cer dorinţa Inimii Lui
şi Îşi afirmă scopul venirii Sale: 
- Tată, proslăveşte Numele Tău! 
O, ce strigăt străin pentru urechile şi inimile oamenilor. O, ce scop străin şi potrivnic scopului oamenilor lumii acesteia. 

La un astfel de strigăt Dumnezeu răspunde totdeauna şi un astfel de scop El îl binecuvântează totdeauna, 
- asigurându-L pe Acela care Se roagă astfel, că cererea şi dorinţa Lui va fi totdeauna împlinită: 
- L-am proslăvit - I-a răspuns Tatăl - şi Îl voi mai proslăvi! 

L-a proslăvit totdeauna Dumnezeu, Numele Său Cel Puternic, prin toate lucrările Sale de Sus şi de jos. 
L-a proslăvit din clipa creării Luminii şi apoi în tot timpul când, din Cuvântul Său şi din Mâinile Sale, au izbucnit, 
în cântări fericite, la viaţă, 
lumile şi fiinţele pe care le făcea şi le zidea El 
(Psalm 119, 73). 

Şi Îl proslăvesc lucrările şi minunile pe care le face El zilnic, în viaţa noastră şi în faţa noastră, 
prin tot ce vedem, simţim, auzim şi înţelegem. 
Şi Îl vom proslăvi, până în vecii vecilor, prin toată desfăşurarea marilor şi micilor evenimente pe care mai dinainte ni le-a făcut cunoscute prin Cuvântul Său că vor fi, pentru a vedea noi, cei care avem ochi şi voinţă de a vedea, 
- că El nu numai că le-a preştiut, 
ci că El are puterea de a le stăpâni şi îndruma toate spre proslăvirea Numelui Său. 

Fericit este trimisul Domnului care colaborează cu Domnul spre proslăvirea Numelui Cel Mare şi Sfânt al Lui. 
Printr-un astfel de trimes, Dumnezeu Se va proslăvi totdeauna, 
iar proslăvirea aceasta va fi pricina tuturor bucuriilor, mângâierilor şi binecuvântărilor din inimile şi din viaţa tuturor, alor Săi. 
Noi înşine ştim că adevărata fericire n-am simţit-o decât atunci când am căutat şi am dorit sincer, să fie proslăvit Numele lui Dumnezeu, prin noi şi prin toate ale noastre. 
Cele mai luminoase cuvinte din cuvintele noastre au fost numai acelea care I-au adus Numelui Său cea mai mare slavă. 
Şi cele mai fericite clipe din viaţa noastră, ne-au fost tocmai acelea când am văzut, am auzit şi am izbutit să facem ceva pentru proslăvirea Numelui Sfânt al Domnului şi Dumnezeului nostru. 

Preaslăvit să fie Dumnezeule Adevărat şi Veşnic, Numele Tău Cel Minunat şi Sfânt. 
În Numele Acesta stă toată lumina, bucuria şi înţelepciunea. 
Spre Numele Acesta înălţăm braţele noastre, cântările noastre, dorinţele noastre, 
şi tot ce avem noi mai curat şi mai sfânt în fiinţa noastră. 

Pentru Numele Tău Proslăvit, Dumnezeul nostru, dorim să trăim toată viaţa noastră cu fiecare clipă a ei, 
în cel mai folositor şi mai vrednic chip. 
Pentru Numele Tău şi pentru proslăvirea Lui, Te rugăm să ne ajuţi să fim în stare să dăm orice preţ, 
al jertfei, al ascultării, al inimii şi al gândurilor noastre. 

Pentru cea mai mare slavă a Acestui Nume Proslăvit, fă Doamne ca Biserica Ta să triumfe, 
să crească, să se curăţească, să se unească, să se lumineze, 
să se îndumnezeiască tot mai mult, 
grăbind prin toate acestea venirea proslăvită a acestui Timp veşnic, în care peste toată zidirea Ta va rămâne numai slava eternă a Numelui Tău Proslăvit. 
Amin. 

Dumnezeu, mai mult iubirea şi-ascultarea le doreşte
orice altceva, în locul lor pe lume, nu primeşte. 



O, dac-aş fi un înger
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



O, dac-aş fi un înger în cel mai alb veşmânt
cu mii şi mii de mii de imnuri Isuse, să Te cânt, 
- cu harfele iubirii prin mii de psalmi cereşti
Te-aş lăuda Isuse, ce Bun şi Mare eşti. 

Şi dac-aş fi un soare pe cerul nesfârşit
cu mii şi mii de raze Te-aş lăuda smerit
prin toată-a mea lumină ce Tu mi-o dăruieşti
Te-aş lăuda Isuse, ce Bun şi Mare eşti. 

Ori dac-aş fi o harfă de aur minunat
cu mii şi mii de imnuri Te-aş lăuda curat
şi-n sunetul mai dulce cu mlădieri cereşti
Te-aş lăuda Isuse, ce Bun şi Mare eşti. 

O inimă înfrântă, de-ar fi să am mereu
Te-aş preamări pe Tine, Isuse, - Dumnezeu
şi Preţul Jertfei Tale l-aş înălţa smerit, 
Te-aş lăuda Isuse, ce dulce ne-ai iubit... 

O, fă-mă Scump Isuse, un suflet credincios
cu-o viaţă mai predată şi-un umblet mai frumos
cu inima o harfă de melodii cereşti
să Te slăvesc Isuse, ce Bun şi Mare eşti... 



În Fiinţa Lui Slăvită, Domnul nostru-a arătat
tot ce poate fi pe lume mai frumos şi mai curat
şi nu-i mai de preţ podoabă, mai spre voia lui Hristos
de cum este curăţia unui suflet credincios. 

Norodul care stătea acolo...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Norodul, care stătea acolo, şi care auzise glasul, a zis că a fost un tunet. Alţii ziceau: Un înger a vorbit cu El!

Ce mare har este să poţi fi acolo unde răsună fericit glasul lui Dumnezeu
şi când Cerul răspunde pământului în chipul cel mai cald... 
Atunci şi acolo, totul este atât de Dumnezeiesc, de cutremurător şi de neuitat. 
Ce mare har a fost acele clipe pentru norodul care era acolo, când ei au putut auzi convorbirea lui Dumnezeu din cer, cu Dumnezeu de pe pământ. 
Mii de ochi şi mii de urechi au văzut atunci şi au auzit lucruri nemaipomenite. 
Cum trebuie să fi strălucit de cereşte, ochii şi feţele care Îl vedeau pe Dumnezeu
şi-L auzeau pe Cel Nevăzut, atunci. 

E negrăit de frumos să priveşti feţele norodului, care ascultă pe Hristos şi să urmăreşti privirile celor care Îl văd pe Dumnezeu în faţa lor. 
Unii din cei care ascultă Cuvântul lui Dumnezeu, urmăresc fiecare cuvânt cu atenţie şi evlavie, spre a nu scăpa nimic din înţelesul sfintelor sunete, socotindu-l ca pe glasul lui Dumnezeu. 
Toată inima acestora este deschisă atunci ca o floare spre lumină şi rouă, ca să primească fiecare val de căldură şi de răcoare pe care Duhul Sfânt îl revarsă spre suflete din plin. 
Aceştia stau nemişcaţi, respectuoşi şi atenţi până la sfârşitul Cuvântului, 
oricât de mult ar ţinea totul... 

Pe aceştia începi să-i cunoşti şi să-i iubeşti de la primul cuvânt. 
Ei te înconjoară, te bucură şi te întăresc, tot timpul stării tale în faţa lor. 
Luând parte cu toată fiinţa lor la Cuvântul lui Dumnezeu, ei au adesea ochii plini de lacrimi sau de bucurie, 
cu faţa plină de lumină sau de întristare, 
arătând prin aceasta cât de mult trăiesc ei tot ce aud. Şi cât de puternic sunt pătrunşi de tot ce vine din Domnul sau merge spre El. 
Pe aceştia îi vezi mereu şi îţi devin atât de necesari, încât când lipsesc uneori e ca şi cum ţi-ar lipsi o mână. 
Dumnezeu să le binecuvânteze pe toate aceste curate suflete, căci ele sunt pământul cel mai bun, care aduce rodul cel însutit. 

Sunt apoi alţii mulţi, ascultători pe jumătate atenţi şi pe jumătate nu. Pe jumătate treji, şi pe jumătate dormind. Câteodată ascultând şi câteodată nu. 
Ca şi cum ar auzi numai cu o ureche şi ar vedea numai cu un ochi. 
Inima acestora este jumătate închisă şi de cele mai multe ori cuvântul nimereşte partea cea închisă. În jumătate de timp învaţă cele spuse, iar în cealaltă parte, jumătate, uită ceea ce au învăţat. 
Aceştia obosesc prea curând - şi adesea le scapă şi uită, tocmai ceea ce era mai de preţ să le rămână. 
Acestora le trebuie mai multă vreme să ajungă până la Adevăr, decât până la moarte. 
Cei mai mulţi dintre ei ajung uneori până la marginea lui, până la coaja sa, 
dar niciodată până la miezul său. 

Sunt însă prea mulţi acei care vin numai să stea şi ei acolo (Isaia 5, 17).
Pare că ascultă, dar de fapt nu aud nimic. 
Pare că privesc, dar de fapt nu văd nimic. 
Pare că înţeleg, dar de fapt nu învaţă nimic. 
Aceştia sunt drumurile din care păsările negre ciugulesc totul, 
sunt pietrele din care arşiţa ispitelor uscă totul, 
şi sunt spinii din care îngrijorările şi deşertăciunile lumeşti înăbuşesc totul. 
Îndată ce ies în drum au şi pierdut tot ce pare că au aflat. 
Îndată ce ajung la încercare se şi leapădă de tot ce părea că au înţeles, 
şi îndată ce ajung în lume se şi îneacă iarăşi în mocirla din care abia părea că ieşiseră. 
Iată norodul... iată umplutura... 

Fericite sunt însă vremile când prin harul lui Dumnezeu, numărul celor mai dintâi a seminţelor căzute în pământul cel bun - este mai mare. 
Fericite sunt stările binecuvântate când puterea adusă de participarea acestora luminoasă şi fierbinte, la Cuvântul Dumnezeiesc, face ca acest Cuvânt să fie înfăptuit cu grabă şi cu bucurie, 
în ei şi între ei. 
Aceştia sunt împreună părtaşi cu lucrătorii Cuvântului, 
ca pământul cel bun cu semănătorul harnic. 
Dumnezeu să-i binecuvânteze, pentru că oriunde sunt unii din aceştia, acolo mergi totdeauna cu bucurie, 
şi semeni cu nădejde
şi priveşti fericit, la seminţele pe care le vezi încolţind şi rodind, 
chiar în clipa când le semeni. 

Slavă Ţie Dumnezeul nostru Cel Puternic şi Binecuvântat. 
Te rugăm să binecuvântezi totdeauna norodul care stă la ascultarea Cuvântului Tău
şi împreună cu Sfântul Tău Cuvânt, dăruieşte-le acestora şi Sfântul Duh, 
- pentru ca totdeauna sămânţa să aducă rod sănătos şi deplin, 
iar rodul să rămână desăvârşindu-se în ei. 

Sporeşte Doamne tot mai mult, în bisericile şi adunările Tale pe acele suflete care stau cu ochii treji
şi cu urechile atente, 
şi cu inimile deschise ca să primească tot ce vine de la Tine cu grabă şi cu bucurie. 

Doamne, stârneşte în cei mai slăbuţi puterea, 
în cei mai adormiţi, atenţia, 
în cei mai lâncezi, râvna, 
în cei mai nepăsători, dragostea, 
în cei mai întârziaţi, graba, 
în cei mai indiferenţi, grija, 
- şi în toţi trezeşte Doamne conştiinţa răspunderii pentru Cuvântul şi pentru timpul la care i-ai chemat. 
Fă Doamne când aud Cuvântul Tău să nu-L creadă altceva, ci că este chiar Cuvântul Tău. 
Şi înţelegându-L aşa cum este, să se poată împărtăşi din plin de rodul ascultării Lui. 
Amin. 

Cuvântul Tău Etern
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Cuvântul Tău Etern Stăpân
e mai statornic decât toate
a Tale-orânduiri rămân
pe veci de veci nestrămutate. 

Cuvânt Slăvit doar Tu mi-eşti far
avânt, putere şi iubire
şi scut şi-alin şi drum şi har
spre slavă şi desăvârşire. 

Cuvântul Tău Isuse-n veac
este-adevăr şi părtăşie
când toate pier şi se desfac
e-n veci curata Apă Vie. 

Cuvântul Tău Duhule Sfânt
e frumuseţe şi putere
etern şi dulce crezământ
spre sărbătoare şi-nviere. 

Cuvânt Slăvit, lumina mea
Tu-ţi creşti curat viaţa nouă
revarsă-mi zilnic peste ea
a prospeţimii Tale rouă. 

Sfânt Adevăr Desăvârşit
fii-mi toiag şi scut şi soare
pân-la hotarul strălucit
de unde-i veşnic sărbătoare! 

Nu pentru Mine, ci pentru voi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Isus a răspuns: Nu pentru Mine s-a auzit glasul acesta, ci pentru voi.

Când Mântuitorul S-a rugat, în mijlocul mulţimii şi în auzul întregului norod, zicând: 
- Acum sufletul Meu este tulburat... 
şi ce voi zice: Părinte izbăveşte-Mă din ceasul acesta? 
- dar tocmai pentru aceasta am venit până la ceasul acesta! 
- Părinte, proslăveşte Numele Tău... 
- Atunci din Cer S-a auzit glasul care zicea: 
- L-am proslăvit şi-L voi mai proslăvi!... 
Însă bietul norod credea că s-a auzit un tunet, 
sau un înger a vorbit cu Isus, 
dar Domnul Isus le-a zis: 
- Nu pentru Mine S-a auzit glasul acesta, ci pentru voi.

Tot ce face Dumnezeu, face nu pentru El, ci pentru noi
şi tot ce facem noi, facem nu pentru El, ci tot pentru noi. 
Nu El are nevoie de credinţa noastră, ci noi avem nevoie de ea. 
Nu El are nevoie de întoarcerea şi pocăinţa noastră, ci noi avem. 
Nu Hristos are nevoie de ostenelile, privegherile, lacrimile şi rugăciunile noastre, ci noi avem nevoie de toate acestea. 
Pentru că numai avându-le pe acestea şi pe celelalte roade ale Duhului Sfânt (Gal. 5, 22), având aceste virtuţi, unite cu celelalte, 
- vom avea şi îmbrăcămintea de nuntă, care să ne dea dreptul de a intra şi a sta în Casa Domnului. 
Numai având chipul acestora ni se va da intrare în Împărăţia Lui. 
Altfel nu (2 Petru 1, 9). 

Dar ce minunat ştie Domnul să lucreze în dragostea Lui pentru noi. 
Pentru ca dragostea noastră să se arate în toată curăţia ei faţă de Dumnezeu, El pare că cere să facem noi pentru El, tot ce facem acum pe pământ, 
dar adevărul este că numai pentru noi şi nu pentru El - ni se cer toate acestea. 
În pilda cu talanţii se arată atât de limpede acest adevăr 
(Matei 25, 14). 
Iată: Când Stăpânul plecat pentru o vreme, încredinţează robilor Săi avuţia Sa, fiecăruia îi dă după puterea lui, - îndată cei care au avut conştiinţă curată şi dragostea faţă de Domnul lor Sfânt, au şi început să alerge şi să lucreze - cum ziceau ei pentru Domnul.

Din chiar clipa când au înţeles care este voia Lui, cei doi robi buni şi credincioşi au început să muncească şi să lupte pentru a face voia Stăpânului lor şi a aduna pentru folosul Lui în fiecare zi câte ceva, 
pentru ca la venirea Domnului lor, ei să-I poată arăta cu fapta că L-au iubit şi ascultat cu adevărat. 
Pe când al treilea, ticălos fusese, ticălos a rămas. 

Cu câtă bucurie vor fi alergat cei doi fiecare pe toate drumurile spunându-şi: 
- Fac pentru Domnul meu, 
sufăr pentru Domnul meu, 
jertfesc pentru Domnul meu... 
Iar când a venit Domnul, ce le-a făcut El? 
Nu numai că nu le-a luat nimic din ceea ce strânseseră ei cu ostenelile lor, în lipsa Lui, 
- dar le-a dăruit totul chiar şi ceea ce fusese al Său, nu numai ceea ce strânsese osteneala iubirii lor. 
Iar pe deasupra le-a mai dat încă nespus de mult 
(Luca 19, 17). 
Domnului I-a rămas numai bucuria că a fost înţeles, ascultat şi iubit, aşa cum dorea Inima Lui de la iubiţii Săi. 
Celui ce iubeşte, cu o iubire cerească niciodată nu-i trebuie mai mult, 
ci aceasta îi ajunge. 
Dar o Doamne Isuse, cât de mult este aceasta! 
Şi cât de mulţi dintre noi, Îţi fac Ţie sfânta bucurie de a-Ţi arăta. 

O, Fericitul şi Singurul nostru Dumnezeu şi Stăpân 
(1 Tim. 6, 15), 
fii binecuvântat în vecii vecilor din toată dragostea inimii noastre. 
Plini de recunoştinţă, Te slăvim şi-Ţi mulţumim Ţie pentru tot ceea ce ai făcut atât de mult pentru noi, 
în nemărginita dragoste cu care ne-ai iubit. 
O, cât de mult ai făcut Tu pentru noi. 
Şi când oare vom putea arăta în vreun fel ce mult suntem datori faţă de Tine! 

Tu ai zămislit în inimile noastre iubirea cu care să nu ne fie nici prea greu nici prea mult, orice ni se pare că ne ceri Tu pentru Tine. 
Tu ne-ai dăruit bucuria de a da, 
bucuria de a suferi, 
bucuria de a alerga, 
bucuria de a renunţa din dragoste, pentru Tine, la cât mai multe pe pământ. 

Tu ai făcut să cunoaştem cea mai mare, cea mai curată şi cea mai adevărată fericire cu putinţă oamenilor, fericirea de a Te avea pe Tine totul,
şi de a avea în Tine totul (Colos. 1, 9).
Slavă veşnică Ţie care ne-ai iubit şi ne iubeşti atât de mult. 

Te rugăm Doamne să ne împrospătezi mereu cu iubirea cu care să facem tuturor toate pentru lărgirea şi înfrumuseţarea Împărăţiei Tale, 
având şi mai presus de gândul oricărei răsplătiri, gândul că Îţi facem Ţie bucurie, 
căci aceasta va fi pentru noi mai mult decât orice răsplată. 
Slavă Ţie Isuse. 
Amin. 



Ferice-i a vorbi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie


Ferice-i a vorbi Cuvântul
puternic şi curat, la mulţi
ferice-i când L-ascultă alţii
dar mai ferice-i tu s-asculţi!

Ferice-i a primi iubirea
căci ea e aurul din Rai
ferice-i s-o aduni întruna
dar mai ferice-i tu s-o dai!

Ferice-i când primeşti vreun bine
atunci când mai în lipsă eşti
ferice-i da, dar mai ferice
când tu spre alţii-l dăruieşti. 

Ferice-i când te-ajută altul
în locul strâmt şi-n ceasul greu
dar mai ferice-i când tu însuţi
pe alţii cauţi s-ajuţi mereu. 

Ferice-i fapta dărniciei
ferice-i binele primit
ferice-i când îl face-oricine
dar când faci tu, mai fericit. 

Dar şi mai fericit când plata
i-o ocoleşti aici mereu
căci neprimind nimic prin oameni
plăti-ţi-va totul Dumnezeu! 



Pentru nici o faptă bună n-aştepta nici o răsplată
dragostea şi bunătatea nu aşteaptă nici o plată. 

Acum are loc judecata lumii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Acum are loc judecata lumii acesteia, acum stăpânitorul lumii acesteia va fi aruncat afară.

Pentru vecii vecilor are însemnătate Prezentul, adică timpul pe care ni-l trăim noi astăzi.
Pentru toată veşnicia are importanţă ceea ce facem acum, în viaţa asta pe care o avem, atât de trecătoare.
De aceea este atât de însemnată fiecare clipă din viaţa ta, din viaţa noastră. 
Şi mai ales cum o folosim. 

Sunt adevăruri pe care niciodată nu le vei înţelege, dacă nu le asculţi acum.
Sunt comori pe care pentru vecii vecilor le vei pierde dacă nu le cauţi acum.
Sufletul tău este o astfel de comoară. Cea mai scumpă comoară. 
Sunt astăzi ocazii pe care dacă nu le foloseşti acum, le pierzi pe totdeauna.
Mântuirea este o astfel de ocazie. Cea mai însemnată ocazie. 
Tot ce nu faci acum, adesea nu vei mai putea face niciodată,
fiindcă avându-şi fiecare lucru vremea lui (Ecles. 3, 1-8), 
acela pe care nu-l faci la timpul său, nefăcut rămâne. 
Sau chiar şi dacă îl faci mai târziu, nu numai că va fi mult mai sărac, 
dar va şi împiedica pe altul care trebuia făcut atunci. 

Judecata ta veşnică are loc începând de acum!
Pentru fiecare om, judecata veşnică are loc în fiecare clipă din viaţa lui şi în fiecare seară, 
până la cea din urmă. 
La cea din urmă seară din viaţă, la cea din urmă clipă, dezbaterea judecăţii tale s-a încheiat pe vecii vecilor. 
La moarte o clipă după moarte, vine numai sentinţa, 
apoi după moarte veşnic şi veşnic executarea ei. 
Acum îţi alegi locul unde îţi vei petrece veşnicia.
Acum îţi alegi cu cine vrei să fii: cu Hristos sau cu satana.
Acum îţi alegi tovarăşii cu care vrei să rămâi veşnic.
Acum îţi alegi partea: la dreapta sau la stânga lui Hristos.
Acum îţi alegi viaţa sau moartea, Cerul sau iadul... acum!
Acum îţi hotărăşti viitorul veşnic: în lumină sau întuneric, în bucurie sau în zbucium, în cântări sau în scrâşnete.



Chiar dacă nu vrei cu voia ta să te pierzi, 
chiar dacă nu doreşti să mergi în osândă cu voia ta, 
dacă nu alegi hotărât, chiar acum, ca să te lepezi de satana şi să te uneşti cu Hristos, rămânând tot nepăsător - pierdut eşti şi fără voia ta,
- pentru că starea fără naşterea din nou (Ioan 3, 3), 
şi fără o hotărâre categorică (Psalm 119, 113), 
şi fără o alegere precisă (Iosua 24, 22), 
este chiar starea cea rea (Matei 7, 13). 
De aceea, dacă într-adevăr îţi iubeşti viaţa şi îţi doreşti mântuirea sufletului tău pe vecii vecilor, 
- atunci nu mai amâna nici o clipă, întoarcerea ta la Hristos. 
Ci vino chiar acum, chiar în clipa când citeşti aceste rânduri sau auzi această chemare. 
Cazi în genunchi, şi cu lacrimi de căinţă şi de credinţă, cere-I Domnului Isus să-ţi ierte şi să-ţi spele păcatele trecutului, 
să-ţi despovăreze conştiinţa ta de urmările vinovăţiei tale
şi să te împace cu Tatăl Ceresc prin Jertfa Crucii Lui, 
şi să te primească şi să te păstreze în Oastea Sa cea sfântă. 

În felul acesta, judecându-te singur, nu vei mai fi judecat 
(1 Cor. 11, 31). 
Trecând din moartea păcatului (Efes. 2, 1) la viaţa ascultării de Dumnezeu, păcatele tale vor fi iertate pe vecii vecilor 
(1 Ioan 2, 2). 
Şi nu vei mai merge niciodată la judecată (Ioan 3, 18). 
Ci la fericirea şi bucuria veşnică a lui Dumnezeu 
(Ioan 16, 22). 
Deci vino acum, chiar acum când Domnul te îndeamnă, fă aceasta. 
Căci chiar dacă ai s-o poţi face mâine sau şi mai târziu, - totdeauna îţi va părea rău că n-ai făcut-o acum.
Iar dacă n-o faci acum, atunci nu te amăgi, s-ar putea ca mai târziu să n-o faci. Şi atunci nu te amăgi că totuşi s-ar putea să scapi. 
Osânda îţi va fi cu atât mai amară cu cât ai ştiut şi totuşi n-ai voit să vii la Dumnezeu. 
Ai fost chemat, aşteptat, dorit - şi totuşi n-ai vrut. 
În numele mântuirii sufletului tău, deci te rog nu mai amâna. Ci câtă vreme mai poţi zice: Vin Doamne, 
- Vino! Acum! Acum! 

Isuse Doamne, Mântuitorul nostru al tuturor oamenilor şi Judecătorul lumii întregi, slavă Ţie. 
Te rog Doamne Isuse ai milă şi primeşte cu iertare şi dragoste sufletul care ascultă Cuvântul Tău, 
care se întoarce la Tine, 
care se leapădă de păcatele sale
şi vine la picioarele Crucii Tale cerând şi aşteptând să-l primeşti şi să-l izbăveşti de Judecata Viitoare, 
trecându-l prin Crucea şi Jertfa Ta mântuitoare, 
de la moarte la viaţă, 
din întuneric la lumină
şi de sub puterea satanei la Dumnezeu. 

Te rog Doamne Isuse, ai milă şi de sufletul care tot amână întoarcerea sa, înşelându-se singur. 
Ai milă Te rog, şi de acela care deşi aude de ani de zile chemările Tale, 
totuşi le respinge
şi se duce cu voia sa pe calea pierzării, 
iubind păcatul şi umblând cu vrăjmăşie împotriva voii Tale. 
Căci vai de toţi acei care vor ajunge la Judecata Ta, fără a fi venit la Tine. 
Amin. 

De ce nu vii nici astăzi?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

De ce nu vii nici astăzi
pe calea lui Hristos
nu vezi cum mergi spre moarte
din ce în ce mai jos? 
Nu vezi cum calea lumii
te duce ca pe-un vad
cu trupul spre ruină, 
cu sufletul spre iad? 

De ce nu vii - de ce nu vii
din căile pustii? 
de ce-ntârzii, de ce-ntârzii
când Domnul vrea să vii? 
Nu amâna, nu amâna
cât te mai poţi salva!...

De ce amâni şi astăzi
când te-a chemat Hristos
nu vezi cât e de-aproape
sfârşitul fioros, 
nu vezi cum cade frunza
şi zilele cum scad
şi trupu-ţi merge-n moarte
iar sufletul în iad? 

Nu amâna şi astăzi
ci vino chiar acum
Isus Hristos te cheamă
pe-al Vieţii dulce drum
Isus Hristos te-ar face
al Cerului răsad
şi sufletul şi trupul
scăpându-ţi-l de iad. 

Până n-a venit apusul celei mai din urmă zile
pregăteşte-te de moarte, toate rânduindu-ţi-le
că-n zadar vei vrea aceasta în cel mai din urmă ceas
atunci nu mai ştii ce face
- şi vei fi cum ai rămas. 

Voi atrage la Mine pe toţi oamenii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Şi după ce voi fi înălţat de pe pământ, voi atrage la Mine pe toţi oamenii.

Ce gând slăvit este gândul că odată toţi oamenii vor veni la Isus! 
Ce făgăduinţă scumpă a făcut Mântuitorul tuturor oamenilor, 
şi ce strălucită biruinţă asupra tuturor vrăjmaşilor Săi, este fericita promisiune pe care o face acum Isus Cel Puternic în acest Dumnezeiesc Cuvânt al Lui. Ce mare şi dulce nădejde este aceasta, că totuşi până la urmă Împăratul Măririi, va cuceri pentru El toate sufletele oamenilor pentru care a venit. 

Deci Marea şi Ultima Biruinţă va fi a lui Isus Hristos, Împăratul şi Dumnezeul nostru Cel Slăvit. 
Pot să se fălească acum toţi vrăjmaşii Domnului nostru. 
Pot să se urzească acum împotriva Lui, tot felul de planuri nimicitoare, cu toată ura şi viclenia şi puterea lor. Tot El va birui. 
Pot acum să batjocorească Numele Său, să interzică Credinţa Sa, să dispreţuiască înştiinţările Lui, 
pot să-I ardă cărţile Sale, să facă tot ce pot şi tot ce vor, împotriva Sa şi împotriva alor Săi, 
- vine clipa pe care nimeni n-o poate nici împiedica şi nici ocoli, când într-o clipeală de ochi vor fi zdrobiţi toţi cei potrivnici... 
Ca fumul se vor risipi şi ca ceara de faţa focului vor fi topiţi, 
întocmai cum este scris în Psalmi şi în Evanghelii. 

Iar în mijlocul tuturor ideilor şi ideologiilor omeneşti va fi înălţat Isus Hristos Împăratul Veşnic. 
În locul tuturor ideilor, al sistemelor şi al curentelor omeneşti, va fi înălţată Evanghelia Sa. 
În locul tuturor numelor omului, va fi înălţat pe vecii vecilor Numele Sfânt al lui Hristos (Ioan 3, 14). 
Şi în locul tuturor laudelor, vor răsuna pe toate dimensiunile Spaţiilor şi Veacurilor, numai laudele Lui (Filip. 2, 9-11). 
Atunci orice ochi Îl vor vedea (Apoc. 1, 7). 
Şi orice loc va fi plin de cunoştinţa Lui, după cum este scris în Scripturi, ca fundul mărilor de ape. 

Atunci vor veni de la Răsărit şi de la Apus, 
de la Miazănoapte şi Miazăzi
şi se vor închina Domnului şi Dumnezeului nostru 
(Isaia 66, 18; Rom. 5, 18; 1 Tim. 4, 10; 
Fap. Ap. 2, 39; Ioan 10, 16). 
Atunci vor striga plini de bucurie că nu este alt dumnezeu decât Domnul şi că nu este alt răscumpărător decât El 
(Isaia 44, 6). 
Îl vor recunoaşte ca Dumnezeul întregului pământ 
(Isaia 54, 5). 
Şi vor învăţa că mai înainte de Început era El (Ioan 1, 1). 
Fiecare Îl va striga: Domnul meu şi Dumnezeul meu, ca Toma (Ioan 20, 28), 
şi vor şti că Hristos este mai presus de toate lucrurile, Dumnezeu binecuvântat în veci (Rom. 9, 5). 
Căci este zis Fiului: Scaunul Tău de domnie Dumnezeule este în veci de veci (Evrei 1, 8). 
Şi că cea mai fericită nădejde este arătarea Slavei Lui, ca Marele Dumnezeu şi Mântuitor (Tit 2, 13). 
Căci El este Dumnezeul Adevărat şi viaţa veşnică 
(1 Ioan 5, 20). 

De aceea nu satana se va bucura de pierzarea sufletelor pentru care a murit şi a înviat Hristos, 
- ci El, Hristos, Răscumpărătorul lor Se va bucura de mântuirea tuturora. 
Nu voia celui rău se va împlini
şi nu răul va triumfa, 
şi nici nu va fi zădărnicită dorinţa Tatălui
şi nici nu se va bucura mamona că a reuşit să nimicească Lucrarea Fiului şi a Duhului Sfânt, pierzând sufletele oamenilor, 
- ci Hristos va triumfa! 
Şi dorinţa Tatălui se va împlini fericit
şi Lucrarea Fiului şi a Duhului Sfânt se va încheia măreţ, 
cu izbânda Evangheliei, 
cu slava Bisericii
şi cu venirea Împărăţiei Dreptăţii şi Păcii veşnice. 

Căci pentru aceasta S-a înălţat Hristos în ceruri, ca să fie înălţat pe pământ după cum a fost înălţat şi şarpele (Ioan 3, 14). 
Numai că înălţarea lui Hristos se va face prin dragoste nu prin ameninţări, ca a şarpelui, 
prin adorare nu prin silnicie, ca a răului
şi pentru vecii vecilor, nu numai pentru o clipă, cum a fost a lui satana cel învins pe veci. 

Fii slăvit Isus Hristos, Marele Împărat al Slavei
şi Binecuvântatul Mântuitor al tuturor oamenilor, 
Tu Dulcele Binefăcător al întregii lumi, Isus Hristos, Preaiubitul nostru Bun şi Scump. 
Cât de fericit şi mângâietor este pentru noi gândul că prin puterea Ta, căreia îi sunt supuse toate lucrurile, vei schimba într-o clipă totul, 
spre cea mai mare slavă a Ta, 
de care să se poată bucura deplin şi veşnic întreagă creaţiunea Mâinilor Tale. 

O, cât de strălucit şi de minunat vei fi Tu Domnul nostru Preaiubit, pentru toate sufletele tuturor oamenilor, în clipa când le vei dărui o Dumnezeiască iertare
şi o nemaiuitată dovadă de iubire, 
întregind-o pe cea de pe Golgota
şi întinzând astfel răscumpărarea Sângelui Tău până la marginile cele mai îndepărtate, 
spre a-i putea nu numai chema pe toţi, 
dar şi atrage pe toţi, 
şi mântui pe toţi. 

Slavă veşnică Ţie care trimiţi în toate părţile lumii vestitorii Tăi să spună tuturor, până şi celor orbi şi surzi, şchiopi şi cerşetori, 
că mesele Tale stau întinse
şi că toate-toate sunt gata, numai să vină toţi... 
O, cea mai strălucită bucurie este că Tu îi chemi pe toţi,
şi că odată îi vei atrage pe toţi.
Slavă, slavă, slavă veşnică Ţie. 
Amin. 



Va fi cândva!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Va fi cândva o vreme când dulcele de-amar
pe veci se vor desparte cu netrecut hotar
lumina de-ntuneric şi binele de rău
deplin le va desparte un larg şi veşnic hău
atunci va fi şi răul şi binele deplin
cântarea doar cântarea, iar chinul numai chin
lumina doar lumină, iar noaptea numai ea
- şi orice om la locul ales pe când trăia. 

Da, undeva în Spaţiu există-aievea loc
în care-i veşnic beznă şi scrâşnete şi foc
de-acolo Fericita Prezenţă S-a retras
şi-un loc etern de chinuri şi blestem a rămas. 

Porţi veşnice acopăr prăpastia de fum
în care-i veşnic flăcări dar niciodată scrum
împrejmuit cu spaţiu nemărginit şi mut
uitat va arde răul în Răul absolut. 

Da, undeva există aievea Locul Sfânt
în care Fericirea şi harul veşnic sunt
Acolo tot ce-i Bine şi Vrednic şi Frumos
din veci spre veci va curge mai dulce prin Hristos
Acolo tot ce după Hristos a mers trăind
gusta-va strălucirea etern întinerind... 

... Mai vrednice-s aceste cuvinte să le crezi
că-s mai adevărate ca tot ce-atingi şi vezi
cutremură-ţi fiinţa şi-alege cu-nţeles
- când vei vedea aievea, va fi târziu de-ales! 

Vorbind astfel arăta
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Vorbind astfel, arăta cu ce moarte avea să moară.

Orice vorbire a Domnului arăta precis ceva, numea clar un adevăr, spunea limpede o realitate. 
Orice Cuvânt al Domnului Isus limpezea o stare de lucruri sau luminează un drum, într-o amestecătură sau întunecime, 
sau rezolva o problemă, pe care nimeni n-o putea până la El. 

Nimic din ceea ce a vorbit Mântuitorul Isus Hristos, sau a făcut El, nu era numai de umplutură, numai pentru trecerea timpului. 
Ci totul a fost de cea mai mare însemnătate şi de cea mai mare nevoie, pentru fiecare şi pentru toţi. 
Dacă ar fi spus mai puţin, ar fi rămas ceva neîmplinit; dacă ar fi spus mai mult ar fi rămas ceva devalorizat. 
Dar Hristos - Cuvântul n-a spus nimic mai puţin şi nimic mai mult decât era nevoie. 
Tot ceea ce a spus El era de absolută valoare. 
Şi nimic din ceea ce a spus El nu-i fără importanţă. 

De aceea nimeni n-are voie nici să adauge ceva la ceea ce a spus El, 
nici să scoată 
(Apoc. 22, 18-19; Deut. 4, 2; Prov. 30, 6). 
Pentru că la ceea ce face Dumnezeu nu mai este nimic de adăugat şi nimic de scăzut (Ecles. 3, 14). 
Oricine vrea să fie mântuit şi să primească Cuvântul lui Dumnezeu acela trebuie ori să-L primească tot,
ori să-L respingă tot.
Orice ciuntire şi orice adaos, ori asupra textului ori asupra înţelesului său, 
este o stricare a Cuvântului lui Dumnezeu, 
şi oricine o face îşi va lua osânda. 

Când am venit noi în lume, Cuvântul era... 
Învăţătura era, 
Calea era... 
Nici unul n-avem acum dreptul să n-o ţinem. 
Dar mai ales n-avem voie s-o stricăm învăţând altfel.
Nu învăţătura era rea, ci noi eram răi. 
Nu calea trebuia schimbată, ci mersul nostru pe ea, 
şi nu Cuvântul era nevoie să fie corectat ci purtarea noastră. 
Căci răul nu este înafară de noi ci înăuntrul nostru. 

Nimeni nu pune o altă temelie decât aceea care a fost pusă şi care este Hristos (1 Cor. 3, 11), 
dar materialul pe care-l punem noi, pe această temelie, şi-l alege fiecare singur, 
după inima lui, după voia lui, pe răspunderea lui. 
Lucrând astfel, fiecare om arată ce este în el. 
Căci fiecare va face lucrarea sa, după chipul său. 
Când, la urmă, lucrarea va fi încercată prin foc, aceea care va trece neatinsă de flăcări, va ieşi nespus mai strălucită, 
dar cea mistuită, va trage după sine în aceeaşi soartă şi pe cel care a făcut-o, 
fiindcă din prisosul inimii vorbeşte gura şi scrie condeiul şi lucrează mâinile (Matei 12, 34). 

Frate, oare nu este aceasta un lucru cutremurător, la care trebuie să gândim foarte atent? 
Mai putem noi oare să vorbim orice şi oricum, când ştim că fiecare cuvânt ne va judeca pe noi înşine? 
Mai putem să ne ridicăm şi să vorbim ore întregi şi să nu spunem până la urmă nimic decât vorbe, 
decât frunze, fără rod? 
Cu ce se aleg cei care ne aud? 
Şi cum vom justifica noi timpul lor pierdut din pricina noastră?

Mai putem noi oare schimba voit şi conştient înţelesul sfânt al cuvintelor Domnului, - cum fac atât de mulţi, 
punând sub litera versetelor Sale gândurile noastre în locul gândurilor lui Dumnezeu, cum fac cei îngâmfaţi, neştiutori şi nestatornici fără să ajungem şi noi blestemaţi ca ei? 
Mai putem noi oare să aducem modificări şi adaptări învăţăturii lăsată nouă de Duhul Sfânt prin înaintaşii noştri?
Dar sucite de părerile pe care ni le-a inspirat nouă străinul, sau mândria, 
sau inferioritatea noastră? 
- fără să fim nişte stricători şi nişte stricaţi? 

O, să nu mai putem nici unii dintre noi, vorbi orice, şi nici să nu putem umbla orişicum. Ci plini de un sfânt cutremur să nu uităm niciodată că fiecare gând şi fiecare cuvânt, şi fiecare faptă a noastră - vor fi odată trecute prin focul judecăţii Dumnezeieşti, de către Acela care ne cunoaşte şi judecă gândurile şi simţirile. 
Să gândim adânc la acest lucru chiar acum. 
Şi să ne pregătim pentru atunci, cu cea mai mare teamă şi grijă. 

Atotputernic Dumnezeu şi Judecătorul Cel Drept... 
Plin de teamă stau înaintea Ta cu toată conştiinţa răspunderii pe care o am pentru tot ceea ce vorbesc şi scriu, şi lucrez. 
Eu spun, şi îmi spun - poate, că gândurile mele sunt curate şi că tot ce fac, este izvorât din sinceritate şi din credinţa pe care mi le cred curate înaintea Ta. 
- Dar numai Tu ştii Doamne, cât din acest material potrivit sau nepotrivit mai am încă în inima mea, 
şi în tot ce clădesc eu cu viaţa mea, pe Numele Tău şi în Lucrarea Ta. 
Cercetează-mă Tu Doamne Isuse, încearcă-mă şi vezi-mi inima, căci numai Tu Doamne cunoşti tot Adevărul, 
încearcă-mă, cunoaşte-mi şi luminează-mi gândurile, 
vezi dacă sunt pe o cale rea, şi du-mă pe calea veşniciei 
(Psalm 139, 23). 
Căci Tu şti Doamne că eu caut să mă port aspru cu inima mea şi să lupt ca să ţin în frâu gândurile şi cuvintele, 
fiindcă doresc ca să mă mântuiesc şi pe mine şi pe cei care mă ascultă (1 Tim. 4, 16), 
- dar nu pentru această luptă a mea sunt dezvinovăţit, căci Cel care mă judecă eşti Tu Dumnezeule, 
ci la a Ta Doamne Isuse, 
căci Tu eşti Adevărul 
(1 Cor. 4, 4; Ioan 14, 6; 1 Cor. 9, 27).
Amin. 

Pentru fraţii cei statornici
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Pentru fraţii cei statornici
mulţumiţi mereu
şi nălţaţi mâini rugătoare
către Dumnezeu
să-i păstreze, să-i mulţească Bunul Dumnezeu. 

Pentru fraţii şi părinţii
cei duhovniceşti
să se nalţe mai puternic
rugile frăţeşti
să-i păstreze Domnu-n slujba dragostei frăţeşti. 

Pentru fraţii ce ne-nvaţă
să avem oricând
faţa recunoscătoare
duhul ascultând
căci aşa avem lumina vieţii ascultând. 

De la cei aleşi de Domnul
puşi îndrumători, 
toţi acei care-i ascultă
strâng cereşti comori
Duhul Sfânt prin ei împarte sfintele-I comori. 

Mulţumim Isuse Doamne, 
pentru fraţii buni
pregăteşte-le în ceruri
veşnice cununi
căci şi ei ne fac s-ajungem veşnice cununi. 

Cel ce se roagă pentru alţii, precum se roagă pentru sine
acela-nvinge orice piedici
şi toate i se-ntorc spre bine. 

Noi am auzit...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Norodul I-a răspuns: Noi am auzit din Lege că Hristosul rămâne în veac; cum dar zici Tu că Fiul omului trebuie să fie înălţat? Cine este acest Fiu al omului?

Felul cum asculţi are cea mai mare însemnătate în tot ce auzi.
Dacă asculţi atent, vei auzi adevărul. 
Dacă asculţi distrat, vei auzi nimicuri. 
Dacă asculţi rău, vei auzi minciuni. 
Dacă asculţi vrăjmaş, vei auzi satanic. 

Iată norodul acesta israelit, care văzuse semnele puterii Dumnezeieşti, arătate în faţa ochilor lor neîncrezători şi potrivnici, 
care auzise cuvintele înţelepciunii Dumnezeieşti grăite în auzul lor într-un fel nemaiauzit până atunci, 
şi simţea prezenţa luminii Dumnezeieşti peste Hristos, în faţa lor atât de puternică, 
- şi totuşi se îndoiau. 
Auziseră bine prin Lege, că Hristosul rămâne-n veac, 
dar înţelesul minţii lor era atât de străin de adevăr din pricina neîncrederii în făgăduinţele lui Dumnezeu, 
pentru că nu putem asculta cu credinţă cuvintele Sale.

- De ce nu puteţi înţelege vorbirea Mea? - le-a zis Isus, - şi tot El a şi răspuns:
- Pentru că nu puteţi asculta Cuvântul Meu! - (Ioan 8, 43).
Fiindcă, oricât de curată ar fi inima unui vorbitor, oricât de cinstite gândurile lui, oricât de sinceră ar fi inima, 
şi oricât ar fi de bogat şi de luminos cuvântul lui, 
- dacă mintea mulţimii care îl aude, este întunecată, 
urechile nu vor înţelege, decât ceea ce se poate interpreta rău şi inima nu va primi decât tot aşa. 

Dar oricât de puţin ar putea să cunoască şi să spună cineva, din ceea ce este Dumnezeu, 
sufletul acela care ascultă cu gând curat, va înţelege totdeauna cu folos. 
Primejdia de a se obişnui cu ceea ce auzi, 
sau a-l dispreţui pe cel care vorbeşte, 
te va face totdeauna să asculţi rău, 
să înţelegi rău, 
şi să te alegi cu răul. 

Dacă vrei să nu-ţi pierzi degeaba timpul ascultării unei vorbiri, caută să fi atent la tot ce spune. 
Căci atunci vei înţelege nu numai sunetul cuvintelor ci şi duhul şi gândul lor. 
Atunci vei cunoaşte adevărul, 
iar adevărul te va învăţa, sau te va trezi, 
te va apropia sau te va îndepărta, 
te va umbri pe veci cu duhul celui care vorbeşte sau te va rupe de el pe veci. 
Căci cât de bine ar şti cuvintele lui să-i acopere gândurile, duhul vorbirii sale le va descoperi, 
- numai ascultă-l bine! 

Dragă frate iubitor al cuvintelor lui Hristos, ia seama cum vorbeşti acelora care vin să te asculte. 
Vorbeşte-le totdeauna în aşa fel încât acei care te văd, să nu fie ispitiţi să înţeleagă altceva, 
sau să nu fie în stare să nu poată înţelege nimic. 
Dă-ţi toate silinţele ca totdeauna când vorbeşti să spui ceva clar, cinstit, curajos, convins, cald şi înţeles. 

Pregăteşte-te totdeauna mai înainte de a vorbi, 
- şi nu te ridica să vorbeşti dacă nu ai nimic precis să spui. E păcat de timpul tău şi mai ales al ascultătorilor. 
Obişnuieşte-te să vorbeşti numai atâta până când ai ceva de spus apoi taci, 
şi lasă cuvântul spus ca să lucreze în inimile celor ce-l aud. 
Dar până când n-ai spus tot ce se cuvine spus, nu tăcea. Ascultătorii îţi arată că nici mai mult, dar nici mai puţin nu este bine. 
Măsura corectă, ţi-o dă lumina lui Dumnezeu, dar şi feţele celor care te aud. 
Numai mândria ta să nu te împiedice a le asculta pe acestea două când îţi spun: ajunge! 

De aceea în timpul vorbirii tale, ascultă şi tu din când în când la Hristos, ce-ţi spune El, 
şi gândeşte-te din când în când şi la cei care te ascultă, 
priveşte şi fi atent tot timpul, la feţele celor care te aud. 
Atunci vei şti precis ce să vorbeşti şi când să taci, căci după feţele lor se vede cum ascultă ceea ce spui tu. 

Iar tu ascultătorule, cel care auzi, ia seama cum asculţi, ca să nu suceşti înţelesul Cuvântului Sfânt, ca nu cumva să spui ce n-a spus el, Cuvântul sau vorbitorul.
Dacă nu înţelegi nimic e rău. 
Dar dacă înţelegi rău ceea ce a spus bine, aceasta este de o mie de ori mai rău. 
Dacă e mare răspunderea celui care vorbeşte pentru ce vorbeşte, atunci este tot aşa de mare şi răspunderea celor care ascultă, de felul cum ascultă.

O, Dumnezeule al Înţelepciunii, fii binecuvântat, 
căci Tu ne-ai dat numai Cuvântul Tău şi ne-ai dat şi puterea de a-L înţelege şi de a-L înfăptui, 
numai noi să dorim din tot sufletul aceasta. 

Te rugăm ajută-i minţii noastre să înţeleagă limpede voia Ta, 
şi ajută-i inimii noastre să dorească cu tot dinadinsul să o împlinească cu fapta. 
Te rugăm dăruieşte vorbitorilor Tăi un cuget curat şi o vorbire desluşită, 
pentru ca să ne facă să înţelegem totdeauna corect Cuvântul Tău, 
şi nu ne lăsa să cădem în mrejile pierzătoare ale celor răuvoitori, care cu vorbiri dulci şi amăgitoare umblă mereu să înşele inimile celor lesne crezători. 

Iar când am înţeles vorbirea Ta ajută-ne să ne dăm toate silinţele să o împlinim cu fapta, 
spre a ne bucura la capăt de bunăvoinţa Ta pe pământ, 
iar în veşnicie de răsplata unei curate ascultări. 
Amin. 


De nu primeşti nimic străin
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie


- după 2 Cor. 3, 18 -

De nu primeşti nimic străin
în duhul tău şi-n minte
lumina gândului senin
îţi va luci-n cuvinte. 

De nu-ţi pătezi cu nici un rău
a cugetului unde
tot mai adânc lăuntrul tău
sfinţirea-l va pătrunde. 

De nu-ţi arunci nepăsător
clipita niciodată
cu rod etern strălucitor
duci viaţa ta-ncărcată. 

De nu-ţi laşi fraţii-ndureraţi
să plece sau s-aştepte
mereu mai drept ai să străbaţi
cărările-nţelepte. 

De nu-ţi laşi duhul ispitit
să cadă-n neascultare
în chip curat şi liniştit
te-mbraci spre sărbătoare. 

De nu te-abaţi din legământ
ci-l ţii în gând şi-n faptă
nu ştie minte şi cuvânt
ce slavă te aşteaptă. 

De-L mărturiseşti pe Domnul, vezi să şi trăieşti ce spui
viaţa ta, s-arate lumii pilda vie-a vieţii Lui, 
numai predică frumoasă, fără caracter frumos
mai mult înjoseşte-n lume, decât nalţă, pe Hristos. 

Umblaţi ca unii care aveţi Lumina
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Isus le-a zis: Lumina mai este puţină vreme în mijlocul vostru. Umblaţi ca unii care aveţi lumina, ca să nu vă cuprindă întunericul: cine umblă în întuneric, nu ştie unde merge.

Cel dintâi lucru pe care l-a făcut Dumnezeu după Lumină, a fost ordinea, 
căci înainte de Lumină era haos (Facerea 1, 2). 
După ce a venit Lumina s-a făcut Ordinea, adică despărţirea clară a lucrurilor de Sus şi a celor de jos şi aşezarea lor, fiecare la locul său, 
- iar apoi a început viaţa. 
Căci nu poate să existe o adevărată desfăşurare a vieţii, fără ordine. 
Oriunde este dezordine, viaţa este o nefericire. 
Prin aceasta se cunosc cei care au lumină şi cei care nu o au. 
Cei care au lumina, au făcut şi fac, ordine în viaţa lor. 
Cei care nu au lumina, duc o viaţă de haos şi de dezordine. 

Nu este cu adevărat credincios în Dumnezeu acel suflet care nu se sileşte să trăiască într-o sănătoasă rânduială atât sufleteşte cât şi trupeşte, atât înăuntru cât şi afară, atât în familia sa trupească cât şi în cea duhovnicească. 
Căci Domnul Isus, care, în toate ni S-a dat o pildă de curăţie, de ordine, de ascultare, de rânduială desăvârşită, 
- aceasta ne şi învaţă de la început până la sfârşit, 
atât prin Cuvântul Său, cât şi prin toată umblarea Sa, iar ucenicii Lui la fel. 

- Mustraţi pe cei care trăiesc în neorânduială - ne spune sfântul apostol Pavel (1 Tes. 5, 14). 
- În Numele Domnului Isus Hristos vă poruncim fraţilor, să vă despărţiţi de orice frate care trăieşte în neorânduială şi nu după învăţăturile care le-aţi primit de la noi (2 Tes. 3, 6). 
- Noi înşine v-am dat o pildă - spun sfinţii Domnului. 

Puterea de a duce o viaţă ordonată, stă în primul rând în limpezimea şi în tăria încredinţării în Hristos. 
Apoi în cunoaşterea voii lui Dumnezeu şi a Sfintei Sale Lucrări. 
Iar apoi în dragostea şi în râvna împlinirii acestora. 

Cel dintâi loc, în care un suflet care află Lumina, pune Ordinea, este legătura sa cu Dumnezeu. 
Căpătând pacea cu Dumnezeu prin Sângele Crucii lui Hristos (Efes. 2, 13), prin înnoirea făcută de El, sufletul credincios nu va avea un alt gând mai de preţ, decât să-şi păstreze această pace printr-o necontenită ascultare şi părtăşie smerită cu El, 

în împlinirea conştiincioasă cu toată fapta şi cu umblarea lui a tuturor cerinţelor Cuvântului scris al Domnului Isus, atât cel citit cât şi celui numai sfinţit în duhul său. 

Al doilea loc în care va pune rânduială va fi legătura lui cu fraţii săi, cu familia sa, şi cu comunitatea sa duhovnicească, spre a fi cu ei într-o sfântă şi dulce unitate de gânduri şi de colaborare. 
În această armonie, tot ce primeşte credinciosul adevărat şi tot ce dă, este curat, binefăcător şi binecuvântat. 
Fiindcă nu va da nimic rău şi nu va primi nimic spre rău. 

Iar al treilea loc în care va pune rânduială cel credincios, va fi legătura lui cu ceilalţi oameni. 
Având o conştiinţă curată şi trează, credinciosul nu numai că nu va face nimic rău nimănui, dar se va strădui neîncetat ca în tot ce face să fie folositor tuturor semenilor săi, făcându-le binele, nu pentru a aştepta o răsplată, 
ci din dragoste pentru bine şi pentru semeni. 

Desigur că fiecare om îşi are cadrul său, în care i se desfăşoară viaţa lui pe pământ, 
şi fiecare are stări şi împrejurări diferite de ale celorlalţi semeni ai lui. 
Dar oricine ar fi în locul şi starea oricăruia dintre noi, aceste trei mari datorii, fiecare dintre noi le avem. 
Şi fiecare dintre noi ni le împlinim potrivit luminii pe care am primit-o şi o dorim să o primim, 
potrivit gradului în care o iubim, 
şi potrivit voinţei şi silinţei pe care ne-o dăm fiecare înaintea lui Dumnezeu pentru aceasta. 

Dumnezeu şi conştiinţa noastră, ne va judeca măsura acestora. Iar la locul unde ne vom petrece veşnicia va fi o răsplată numai pentru felul cum am lucrat potrivit acestei măsuri. 

Prealuminat şi Drept Stăpân al nostru al tuturor, 
fii binecuvântat pentru Lumina pe care ne-ai adus-o în cunoaşterea ordinei şi ascultării în care trebuie să umblăm
şi pentru mintea pe care ne-ai dat-o, 
ca s-o iubim şi s-o facem, această ordine. 

Te rugăm Doamne Isuse, Tu care ai fost făcut pentru noi înţelepciune, sfinţire, neprihănire şi răscumpărare, dăruieşte-ne totdeauna dragoste de lumină şi voinţa de a o urma în toate căile noastre cu toată supunerea şi ascultarea. 
Umblarea noastră cu Tine Doamne să fie totdeauna cu grijă, cu smerenie, cu credincioşie, cu sfinţenie şi sinceritate. 
Umblarea noastră cu ceilalţi, să fie cu bunăvoinţă, cu bunăcuviinţă, cu cinste şi cu dreptate. 
Umblarea noastră cu fraţii să fie totdeauna cu curăţie, cu evlavie şi cu desăvârşită iubire. 

Până şi umblarea noastră cu vrăjmaşii noştri, - o, mai ales aceasta! - fă să fie întru totul potrivită pildei Tale Doamne Isuse şi poruncii Tale, 
ca să putem fi vrednici de numele pe care ni l-ai dat şi ni l-ai promis. 
Amin. 

Tu vrei iubirea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Tu vrei iubirea ascultând
de-ntreaga Ta chemare
căci cum e ea, iubirea, când
e fără ascultare? 

Tu vrei iubirea-mpărtăşind
cu fraţii o simţire
căci când stă rece nesimţind
cum poate fi iubire? 

Tu vrei iubirea-n chip smerit
mereu adevărată
căci când trăieşte felurit
cum poate fi curată? 

Tu vrei iubirea urmărind
folosul Tău în toate
căci ce iubire-i, ea dorind
foloase necurate? 

Tu vrei iubirea-n veci aşa
unită şi-n lumină
căci ce iubire este ea
când minte şi dezbină? 

Tu vrei iubirea împlinind
cerinţele-nfrăţirii
căci ce iubire-i, ea-njosind
poruncile iubirii? 

Tu-mi vrei Isus iubirea mea
cu fraţii dimpreună, - 
de nu-i aşa, cât aş cânta
iubirea mea-i minciună! 

Fiii mei, iubiţi de-a pururi, şi cu sufletul curat
fără prefăcătorie, sincer şi cu-adevărat! 
Dumnezeu e în Iubire, şi iubirea-i semnul sfânt
după care-i recunoaşte El pe-ai Lui de pe pământ. 

Câtă vreme aveţi lumina, umblaţi - în ea...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Câtă vreme aveţi lumina printre voi, credeţi în lumină, ca să fiţi fii ai luminii. Isus le-a spus aceste lucruri: apoi a plecat şi S-a ascuns de ei.

Dacă ar fi totdeauna lumină, poate că nici un lucru nu s-ar mai face la vremea sa, - s-ar amâna totul, fiecare spunând sau gândind că mai are timp. 
Dar aşa, dacă nu totdeauna este lumină şi ziuă şi vreme, fiecare se sileşte să-şi facă lucrul său pe lumină, căci dacă vine noaptea nimeni nu mai poate lucra (Matei 13, 17). 

Aşa au făcut totdeauna şi aşa vor face mereu, oamenii chibzuiţi şi ordonaţi. 
Căci numai acela care cunoaşte valoarea timpului, ştie să-l răscumpere bine şi să-l folosească rodnic, 
ştim acum, adică de pe când îl are,
nu abia atunci când s-a sfârşit. 
Omul chibzuit ştie preţul timpului său încă de la începutul zilei, 
dar cel nechibzuit îl află numai la sfârşitul ei. 
Omul chibzuit învaţă să ştie cum va trăi viaţa sa încă de pe când o are înainte, 
dar cel nechibzuit vede cum ar fi trebuit s-o trăiască, numai când şi-o are înapoi. 

La moarte fiecare om îşi dă seama cum ar fi fost bine să-şi fi trăit viaţa lui, 
seara fiecare om vede cum ar fi trebuit să se scoale şi să lucreze peste ziua lui care a trecut. 
O, dacă ar crede sufletul omului, Cuvântul lui Dumnezeu înainte, când Îl poate împlini - cum Îl crede în urmă când nu-L mai poate! 

Dragă suflete care doreşti să te mântuieşti şi să fii fericit şi acum şi în veşnicie, ascultă-mă bine şi înţelege şi mai bine. 
Nu este altă lumină adevărată decât Hristos (Ioan 8, 12), 
numai El este Dumnezeu Adevărat şi Viaţa Veşnică 
(1 Ioan 5, 20), 
numai Cuvântul Lui este Adevărul (Ioan 17, 17), 
şi numai Sângele Lui este răscumpărarea păcatelor a tuturor 
(1 Ioan 2, 1-2). 
De aceea numai cine crede în El este iertat (Fap. Ap. 5, 31) 
şi împăcat cu Tatăl (Efes. 2, 16), 
şi înfiat prin Duhul Sfânt (Rom. 8, 14-16), 
şi nu merge la Judecată ci a trecut din moarte la viaţă 
(Ioan 5, 24). 

Dar cine crede în El, acela trebuie să trăiască şi el cum a trăit Isus (1 Ioan 2, 6).
Altfel este un mincinos (1 Ioan 5, 12). 
Şi se înşală singur. 

Numai atâta vreme dovedim că avem lumina în noi câtă vreme umblăm şi prin lumină, 
îndată ce umbletele noastre nu mai sunt o dovadă luminoasă (Matei 5, 16) - noi nu mai suntem fiii luminii (Ezec. 18, 24). 
O, câte nenorociri se întâmplă din cauza prefăcătoriei
şi câtă ocară este aruncată asupra Lucrării Domnului din pricina acelora care, şi după ce au căzut din lumină, şi trăiesc în faptele blestemate ale întunericului (Gal. 5, 19), 
- totuşi umblă şi caută să pară, că sunt ceea ce ei nu mai sunt. Se prefac tot credincioşi deşi ei au căzut demult. 

După o faimă bună pe care o căpătaseră pe când erau ceva, - ei caută acuma să-şi ascundă păcatele lor de acum. 
Mulţi oameni şi fraţi până ce nu-i cunosc încă, sunt înşelaţi de ei. 
Iar după ce îi cunosc, în loc să-i osândească pe aceia, ei Îl batjocoresc pe Hristos. 

Câtă vreme ai libertate, umblă pentru Dumnezeu!
- Căci vine curând vremea când ai merge, şi nu vei mai putea fi liber. 
Câtă vreme ai sănătate şi putere şi prilejuri şi fraţi - umblă, în tot şi pentru tot ce-i bun. 
Umblă şi la biserică, 
- umblă la adunare, 
- umblă pe la cei săraci, 
- umblă pe la cei din temniţă, 
- umblă pe la cei bolnavi, 
- umblă făcând bine, propovăduind, ajutând, mângâind şi îndemnând, 
- umblă cu dragoste, cu lacrimi, cu pâine, cu daruri, cu rugăciune, 
- umblă căci vine grabnic ziua când vei vedea că toate acestea ţie ţi le-ai făcut. 
Iar când nu vei mai putea umbla - vei putea odihni liniştit. 

Slavă veşnică Ţie Luminătorul nostru, Izvorul Luminii şi al vieţii noastre, slavă Ţie Isuse Doamne. 
Din tot sufletul meu Îţi mulţumesc că Tu Te-ai îndurat şi de mine, ca să-mi araţi Lumina Ta
şi să mă ridici, ca să umblu în lumina aceasta a vieţii. 
Te rog să-mi ierţi umbletele, adesea şchiopătând, îndoielnic şi neputincios. 
Iartă-mi toate căderile şi abaterile pe care în lumină, le-am făcut. 

Şi ajută-mă Doamne ca să-mi dau toate silinţele să nu mai umblu nepotrivit, 
ci umbletul meu să fie tot mai sigur şi mai chibzuit. 
Tot mai frumos şi mai rodnic, 
pentru ca Numele Tău să fie preamărit prin viaţa mea Doamne, 
iar eu să fiu în toate umbletele mele un vrednic urmaş al Tău. 
Te rog Doamne Isuse şi pentru ca toţi urmaşii mei, ca ei călcând pe urmele mele - să ajungă la Tine (1 Cor. 11, 1). 
Şi astfel în Ziua Veşniciei să mă pot bucura că n-am alergat şi nu m-am ostenit în zadar. 
Şi pentru toţi fraţii mei mă rog Doamne şi doresc acelaşi lucru ca şi pentru mine însumi. 
Amin. 



Răsplăteşte Doamne...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie


Răsplăteşte Doamne-acelor
care-au milă de orfani, 
dă-le Doamne fericire
cât le dai pe lume ani, 
fii-le o Mamă dulce
fii-le un Tată Sfânt, 
binecuvântaţi să fie
până vor intra-n mormânt... 

Răsplăteşte-n veac
binele ce-l fac
cei buni pe pământ
în Numele-Ţi Sfânt.

Răsplăteşte Doamne celor
care-mbracă pe cei goi, 
care-adăpostesc străinii
să nu şadă-n vânt şi ploi, 
care satură flămânzii, 
care-ajută pe săraci, 
Doamne,-acelora răsplată
Raiul veşnic să li-l faci... 

Nu lăcomi la hrana asinului trudit
şi nu căuta la plata acelui ce-a muncit
nu trage de la gura săracului flămând
că are să te-ajungă pedeapsa în curând. 
+
Fii milostiv cu cei ce sufăr şi blând cu cei nefericiţi
blajin sfătuitor acelor ce sunt uitaţi şi părăsiţi
căci chiar de nu le porţi povara tu să le-o iei asupra ta
iubindu-i, sfatul tău i-ajută s-o poată mai uşor purta. 

Tot nu credeau în El
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Măcar că făcuse atâtea semne înaintea lor, tot nu credeau în El.

Să nu-i învinuim prea mult pe unii din înaintaşii noştri pentru că n-au învăţat să creadă, înainte de a ajunge rău, 
sau înainte de a fi prea târziu, 
- căci noi înşine facem tot la fel, deşi avem înainte experienţa atâtor veacuri. 
Prin aceasta arătăm că suntem cu atât mai răi decât ei, cu cât noi avem o moştenire nespus mai mare ca a lor, celor cu mult înaintea noastră, 
căci pentru moştenirea noastră mai bogată decât a lor, noi suntem datori astăzi mult mai mult decât ei, ieri. 

Din fiecare faptă, păstrăm numai ceea ce învăţăm din ea. 
Din tot trecutul, ne rămâne numai ceea ce ne arată cum să ne facem mai folositor viitorul. 
Marea nenorocire a omului este că el se crede pe sine însuşi mai mare decât credinţa şi mai învăţat decât învăţătura. 
Crede că nu el depinde de ea, ci că ea depinde de el. 
Crede că nu el trebuie să se supună ei, ci ea lui. 
Crede că nu el trebuie să o urmeze pe ea, ci ea pe el. 

De aceea în loc să se smerească şi să creadă în faţa minunii, supunându-i-se, norodul n-a vrut nici să se smerească, nici să creadă. 
S-a aşezat dincolo de Hristos, în umbra Lui, nu dincoace, în lumina Sa. 
S-a crezut mai presus de credinţă, umbrind-o, nu mai prejos spre a fi luminaţi de ea. 
Dar orice întoarcere dinspre Dumnezeu este o prăbuşire în întuneric, 
după cum orice întoarcere spre El este o înălţare în lumină. 
Dacă întoarcem spatele soarelui, nu facem decât să ne îndreptăm după propria noastră umbră. 
Dacă nu credem în Hristos, în cine altul mai putem crede? 
Dacă lepădăm credinţa, cu ce o mai putem înlocui? 
Dacă nu credem în Dumnezeu, ce rău Îi facem Lui? 
Este oare păgubit cu ceva soarele dacă un nenorocit de orb strigă că nu există soarele, numai pentru că el însuşi nu-l vede? 

O, câte generaţii trebuie să mai treacă oare, spre a le fi de-ajuns urmaşilor, experienţa făcută de înaintaşii lor, 
ca să nu mai fie nevoie s-o mai facă şi ei înşişi, fiecare la rândul lui! 

Şi cum vom putea noi oare să scutim pe fiii noştri care vin după noi, să nu plătească şi ei la rândul lor preţul amar al necunoaşterii timpului cercetării, pe care l-am plătit şi noi şi părinţii noştri, fiindcă n-am învăţat la vreme, din experienţa altora. 
De ce oare nu credem, când este atât de normal să crezi ceea ce minunea ne dovedeşte că nu Îi este cu putinţă decât lui Dumnezeu? 
Cine trebuie să mai vină oare, ca să ne silească la aceasta? 
Şi ce mai este oare nevoie să mai facă Hristos Domnul nostru, spre a înlătura zidul acesta negru care tot opreşte credinţa ca să nu alerge cu mâinile întinse pentru a se proşterne înaintea Lui şi a I se închina Unicului Dumnezeu? 

Dumnezeu a făcut totul, pentru mântuirea noastră, El nu mai trebuie să facă nimic.
Noi trebuie să facem mai departe tot ceea ce a rămas nefăcut.
El a făcut atâtea minuni şi semne, chiar în faţa noastră a fiecăruia şi chiar cu noi înşine: 
ne-a ascultat atâtea rugăciuni, 
ne-a împlinit atâtea dorinţe, 
ne-a făcut atâta bine, încât bunătatea Lui faţă de noi, şi gândurile Sale pline de atâta dragoste şi milă, ar trebui să ne facă să nu vedem ceva mai luminos ca pe El şi ca binefacerile Lui, 
şi să nu putem crede mai cu bucurie în nimic pe lume decât în existenţa Lui, 
şi să nu iubim nimic mai presus ca pe Dumnezeu. 
Dar atunci de ce oare nu facem aşa? 

O, slavă Eternă Ţie, Unic Dumnezeu Adevărat Tatăl, Fiul şi Duhul Sfânt, slavă Ţie. 
Cu toată puterea sufletului meu, cred în Tine Dumnezeule Atotputernic şi Nemărginit de Bun. 
Şi pe măsură ce trec anii, şi văd zilnic înmulţindu-se faţă de noi toţi, feluritele Tale minuni şi binecuvântări, inima mea crede în Tine tot mai cu multă bucurie şi smerenie. 

Doamne Dumnezeul nostru, dar oare pe măsură ce se înmulţesc şi faţă de noi minunile şi darurile Tale, nu suntem noi oare tot mai vinovaţi dacă nu ne creşte şi credinţa noastră în Tine tot în măsura aceasta? 
Şi nu suntem noi oare şi mai vinovaţi dacă în loc să crească, ea ne scade zi de zi mai mult? 
Cum vor răspunde Doamne, faţă de Tine în Ziua Judecăţii, toţi acei pe care bunătatea Ta în loc să-i îndemne la pocăinţă 
(Rom. 2, 4) - i-a făcut să-şi învârtoşească inimile în mai multă necredinţă. 
Şi pentru că nu se aduce grabnic la îndeplinire hotărârea dată împotriva celor ce fac răul, de ce omul capătă tot mai multă îndrăzneală să-l facă răul, în loc de frică să nu-l facă? 

Ai milă Doamne, de acei care au văzut atâtea minuni şi semne, dar care tot nu cred. 
Nu-i lăsa să moară în necredinţa lor Doamne, ca să nu fie pe vecii vecilor pierduţi. Ci făcându-i să creadă, mântuieşte-i şi pe ei. 
Amin. 

Deschide Biblia să-nveţi ce a gândit Hristos
şi-nchide Biblia să-nveţi şi tu-a gândi frumos. 

Când nu ştii!...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Când nu ştii umbrele-apei ce-ascund în sânul lor
nici cum se leagă apa şuvoaielor în nor
de nu se rupe norul sub greul lor potop
ci se desface ploaia ca roua, strop cu strop, 
când nu ştii cum pământul stă pe nimic, desprins, 
nici cum stă pe goluri al Miazănopţii-ntins, 
nici cum e ţărmul dintre lumină şi abis
cum vine înştiinţarea din presimţiri sau vis
sau suflul Cui tot cerul l-nseninează larg
sau valurile mării cum slabul ţărm nu-l sparg
sau cine greutatea luminii-a hotărât
sau cine porunceşte îngheţului: atât
sau după ce legi aştrii sunt aşezaţi pe cer
sau cine-ndrumă noaptea cocorul cel stingher... 
Când nu ştii cine-aşează hotarul iernii blând
sau cine dă legi ploii ori soarelui arzând
sau cine-aşează margini la trăsnet sau furtuni
sau cât rău pot să facă cei răi celor buni
sau când să iese luna şi peste câte zări
sau cine stăpâneşte a grindinei cămări
sau stelele-nserării în imnuri când roiesc
din Mâna cui mişcarea şi razele-şi primesc?... 

Când nu ştii cine-aşează al naşterilor fel
echilibrând pământul şi viaţa de pe el
când nu ştii începutul Vieţii, nici ce-i ea
când nu-nţelegi nici taina ascunsă-n umbra ta
când ne-nţeles ţi-e totul în jurul tău mereu, 

- De ce spui, stârpitură, că nu e Dumnezeu?!...

Sfatul Bibliei iubite, tu mereu învaţă-a-l cere
căci în ea găseşti lumină, călăuză şi putere. 

... Cui i-a fost descoperit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Ca să se împlinească vorba, pe care o spusese prorocul Isaia: Doamne, cine a dat crezare propovăduirii noastre? Şi cui a fost descoperită puterea braţului Domnului?

Nu există predestinaţie! Nu există nimeni sortit mai dinainte, la bine sau la rău. 
N-a rânduit Dumnezeu mai dinainte pe nimeni nici la pierzare şi nici la slavă, 
şi nu înlătură Dumnezeu mai dinainte pe nimeni de la mântuire. 
El ne-a iubit şi ne iubeşte în aceeaşi măsură pe toţi oamenii. 
Nimeni n-are dreptate când spune că faţă de dânsul Dumnezeu S-a purtat neiubitor, nemilostiv - sau nedrept! 
- Dacă totuşi nouă ni se pare că unii oameni sunt mai împietriţi decât alţii, nu este din pricină că Dumnezeu a vrut ca ei să fie aşa, 
- ci din pricina voinţei lor care i-a făcut aşa.

A lor inimă nu vrea, ca ei să fie mântuiţi - nu a lui Dumnezeu (Rom. 2, 5). Ei voiesc ca să se piardă - şi nu Dumnezeu.
Nu Dumnezeu îi împietreşte ci ei se împietresc 
(Evrei 3, 15). 
Nu Dumnezeu îi înlătură de la moştenirea fericită, ci ei se înlătură prin necredinţa lor (Evrei 3, 19). 
Iar dacă este scris la Romani 8, 29-30 ceva nespus de minunat, din care se poate vedea cât har a pregătit Dumnezeu pentru cei preaiubiţi ai Lui, aceasta este tot atât de adevărat că poate fi moştenit de către toţi (Ioan 3, 16).
Dar Dumnezeu i-a rânduit la toate acele cereşti răsplătiri numai pe acei pe care i-a cunoscut mai dinainte (Rom. 8, 29).
... i-a cunoscut mai dinainte că atunci când vor auzi glasul Lui, nu-şi vor împietri inimile, 
ci Îl vor asculta cu credinţă, Îl vor primi cu dragoste şi Îl vor urma cu statornicie, 
... i-a cunoscut mai dinainte, că nu vor lăsa Cuvântul să fie furat din inima lor... 
că în vremea ispitei, nu se vor despărţi, 
... iar în vremea prigonirii nu se vor lepăda 
(Matei 13, 19-22). 
... i-a cunoscut mai dinainte că lor, îngrijorările şi poftele vieţii acesteia nu le vor înăbuşi conştiinţa ascultării de Dumnezeu... 
... că vânturile vicleniei şi ale şireteniei amăgitoare, nu-i vor clinti de pe stânca statorniciei lor în învăţătura şi credinţa sănătoasă (Efes. 4, 14; 2 Tim. 1, 13; 1 Ioan 2, 24; 2 Ioan 10; Rom. 16, 17-20). 
... i-a cunoscut mai dinainte, că ei vor fi credincioşi până la moarte (Apoc. 2, 10)... 
şi de aceea le-a fost descoperită lor puterea braţului lui Dumnezeu, 

pentru că ei au dat crezare propovăduirii celor trimişi la ei, pe când alţii n-au vrut să creadă şi să asculte de Evanghelie 
(Rom. 10, 26). 

Iată deci că nu Dumnezeu i-a înlăturat pe unii, ci necredinţa şi neascultarea lor. 
Iar cei ce sunt binecuvântaţi, sunt din pricina voinţei lor de a-L crede şi de a-L asculta pe Dumnezeu. 
Cei care sunt tăiaţi, au fost din pricina că n-au vrut ei înşişi să creadă în Adevăr. Au fost împietriţi din pricină că au vrut ei să nu creadă...
Dar a crede, toţi oamenii pot. 
Nu există cineva care să nu poată crede, dacă vrea să creadă.
Darul credinţei, în sine, îl are de la Dumnezeu orice om, primit chiar de la naştere, în fiinţa sa. 
Căci dacă nu l-ar avea, n-ar putea crede nimic... şi nu este om care să nu creadă chiar nimic. 
Crede omul în Istorie, tot ce-i spune ea, deşi n-a văzut. 
Crede în Geografie tot ce-i arată ea, deşi n-a umblat pe acolo. 
Crede omul în prietenii săi, când îi spun chiar şi ce nu-i adevărat. 
Crede în cărţi, crede în oameni, crede în întâmplări... 
Crede în orice om ce-i place şi ce-i convine, fără să ceară dovezi, - fiindcă vrea să creadă.
Dar nu crede, ceea ce vrea să nu creadă, chiar dacă sunt nespus mai multe şi mai puternice dovezile pentru acestea decât pentru celelalte.

De aceea omul va răspunde de necredinţa sau de credinţa lui, 
şi de aceea omul având voinţa liberă, să creadă sau să nu creadă, îşi alege singur soarta sa. 
Şi de aceea nu au drept acei care spun că există predestinaţie, adică o hotărâre mai dinainte a lui Dumnezeu prin care pe unii i-ar fi rânduit mai dinainte de a se fi născut, să fie răi, iar pe alţii să fie buni, 
că mai dinainte i-ar fi sortit pe unii să meargă la pierzare, orice ar face ei, iar pe alţii la mântuire, tot aşa. 

Cele scrise în Romani cap. 9, 14-23, au exact aceeaşi explicaţie, dar explicaţia aceasta este îngropată ceva mai adânc. 
Căci dacă ar fi altfel, atunci Dumnezeu n-ar fi nici drept nici bun, iar aceasta este nu numai cu neputinţă, dar este şi o nelegiuire din partea noastră şi numai s-o gândim. 
Dumnezeu este credincios faţă de noi toţi. Numai noi nu suntem toţi credincioşi faţă de El. Dumnezeu vrea să ne mântuim noi toţi, numai noi nu vrem toţi să credem în mântuirea Lui şi s-o primim. 

O, Veşnic Bun şi Adevărat Dumnezeu, slavă veşnică Ţie. 
Slavă Ţie pentru că, ştiind mai dinainte de a fi noi, toate faptele noastre şi toată inima noastră, ne-ai rânduit fiecăruia răsplata după aceasta. 

Slavă Ţie care, încă de când nu era nici una din zilele noastre, Tu le ştiai cu ce ni le vom umplea (Psalm 139, 16). 
De pe când încă nu făcusem nici un pas, Tu cunoşteai cum ne vom duce toate cărările noastre, fiecare dintre noi. 
De pe când nici n-aveam încă grai, Tu ştiai mai dinainte toate cuvintele pe care fiecare dintre noi le vom rosti. 
Şi de pe când nici nu se formase inima noastră, ştiai ce iubire vom purta fiecare în ea. 
Toate acestea prin voinţa noastră liberă care şi-a ales singură ea ce să urmeze, ce să spună, ce să iubească - şi ce nu. 
Şi ne-ai rânduit răsplata tot aşa. 
Slavă Ţie ale cărui judecăţi toate sunt drepte şi adevărate. 
Amin. 



Suflete-al meu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Suflete-al meu să n-ai prieten
cărui să-i fi mai credincios
mai neclintit, mai cald, mai sincer
mai alipit ca de Hristos! 
Pe nimeni să n-asculţi asemeni
nici să-l mai ai aşa iubit
de orice-ar fi să te despartă
Lui să-I rămâi nedespărţit. 

Suflete-al meu să n-ai prieten
mai ascultat şi mai frumos
decât Cuvântul şi porunca
şi-nvăţătura lui Hristos. 
Să n-ai dorinţă, nici comoară
nici fericire mai de preţ
ca-nfăptuirea lui în totul
pe calea-ntregii tale vieţi. 

Suflete-al meu să n-ai prieten
cât conştiinţa ta de-ales
pe ea întreab-o totdeauna
pe ea ascult-o cel mai des. 
Căci ori răsplata ascultării
ori blestemul de-a n-asculta
le vei purta pe veşnicie
unit cu conştiinţa ta. 

Unii-n cele mai frumoase locuri pun portretul lor
alţii casa lor, iar alţii vreun ţel mai înşelător. 
- Fericit e cel ce-aşează în al vieţii loc frumos
şi păstrează pe vecie mai comoară pe Hristos. 

Nu puteau crede...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

De aceea nu puteau crede, pentru că Isaia a mai zis:

Nu puteau crede, pentru că voiau să nu poată.
Voinţa noastră este atotputernicia noastră.
Când voim, putem totul, 
- când nu voim, nu putem nimic. 

Toţi oamenii au voinţă, - 
dar cei mai mulţi au o voinţă anarhică, dezordonată, nechibzuită, necurată, nedreaptă, necinstită şi necredincioasă. 
Voinţele de felul acesta, vor şi face faptele de felul acestora, mărind răul de pe pământ cu tot ce mai fac şi ei, îndemnaţi de diavolul şi uniţi cu el. 
Acestea sunt voinţele satanice, nesupuse decât lui satana şi necurate de la începutul până la sfârşitul lor. 

Voinţa sănătoasă este aceea care are aceeaşi ţintă şi aceeaşi plăcere ca şi voinţa Supremă care este din Dumnezeu şi de la El. 
O astfel de voinţă va iubi şi va dori totdeauna numai ceea ce este după voia lui Dumnezeu şi niciodată altceva, 
va iubi totdeauna numai ceea ce este plăcut lui Dumnezeu - şi niciodată altceva. 

Într-un suflet sănătos, mintea, luminată de Cuvântul lui Dumnezeu, formează, disciplinează şi controlează totdeauna voinţa acelui suflet.
Voinţa întemeiată astfel pe adevăr
şi întărită prin puterea adevărului, 
şi înflăcărată de dragostea adevărului, 
şi însufleţită de puterea de biruinţă a adevărului, - va fi o voinţă curată, cinstită şi sănătoasă, 
iar voinţa cea sănătoasă va fi totdeauna biruitoare şi niciodată înfrântă. 
Binecuvântat este sufletul acela care şi-a dobândit o astfel de voinţă neînfrântă, 
şi care prin puterea lui Dumnezeu şi-o înflăcărează mereu. 
Căci având temelie puternică pe voia lui Dumnezeu, o astfel de voinţă poate totul. 

O astfel de voinţă poate să poarte orice poveri cerute de Hristos fiindcă are lumina şi focul Duhului Sfânt, 
şi poate să suporte orice jug pus de El, fiindcă iubeşte, 
poate să înfrunte orice primejdii cu El, fiindcă este curajoasă, 
şi poate să rabde orice suferinţă pentru El, fiindcă este smerită, 
şi poate să se înfrâneze de la orice îi cere El, fiindcă este cinstită, curată şi sinceră, 
şi poate să renunţe la orice îi porunceşte El, fiindcă Hristos îi este de-ajuns, 
şi poate să se umilească oricât îi arată El, fiindcă are slava Lui, 

şi poate să se facă tuturor toate, aşa ca Hristos, fiindcă nu doreşte nimic mai mult decât a fi cu El. 
Şi simte cu atât mai multă putere şi plăcere să facă mai mult, cu cât face şi mai mult. 
Nu există ceva pe pământ pe care o astfel de voinţă să nu-l poată învinge, sau face sau suporta. 
Fiindcă pentru o voinţă puternic zidită în Hristos, toate încercările la care este supusă, doar o oţelesc şi o înmlădiază şi mai mult, - fără să-i slăbească nimic, 
- până când ajunge în starea de la Romani 8, 38-39, când nici moartea, nici viaţa, nici îngerii, nici stăpânirile, nici puterile, nici lucrurile de acum nici cele viitoare, nici înălţimea, nici adâncimea, nici o altă zidire, nu mai este în stare să o despartă de dragostea lui Dumnezeu care este în Isus Hristos, Domnul său. 
La o astfel de voinţă care să poată totul, chiar dacă nu toţi putem ajunge, dar toţi suntem datori să ne dăm toate silinţele să ajungem să o avem. 
Şi atunci fiecare o vom ajunge până unde o vom putea, 
în măsura silinţelor pe care ni le dăm. 
Depinde numai de noi totul.
Domnul a făgăduit tot ajutorul Său aceluia care va voi să-L creadă şi să-L urmeze.
Dar nu sileşte pe nimeni care, el singur nu vrea. 
De aceea este drept să ne primim fiecare răsplata întocmai.

O, Preaslăvit Judecător al lumii întregi şi Preadreptule Răsplătitor al fiecărui suflet, 
- slavă veşnică Ţie Doamne. 
Îţi mulţumim pentru darul cel mare al voinţei libere, pe care ne-ai dat-o Doamne fiecăruia, pentru ca prin ea să putem fiecare lupta şi împlini binele, care este voia Ta pe pământ. 
Prin voinţa noastră liberă Tu ne-ai făcut nu numai creaturi ci şi creatori. 
Prin voinţa noastră liberă, noi suntem împreună lucrători cu Tine, la izbânda şi înfrumuseţarea Binelui şi a Adevărului pe pământ. 
Prin voinţa noastră îndrumată de o minte sănătoasă, luminată de Cuvântul Tău, şi de o conştiinţă curată însufleţită de Duhul Tău, noi putem crede totul, nădăjdui totul, răbda totul, şi birui totul. 

Îţi mulţumim Doamne că nouă ne-ai dat o astfel de voinţă, cu care putem crede şi iubi tot Cuvântul Tău. 
Şi ne rugăm Doamne pentru acei mulţi-mulţi semeni ai noştri care n-au o astfel de voinţă, - ca să o poată avea, 
şi pentru ca toţi cei ce nu pot crede, - să poată, 
şi pentru cei ce nu pot asculta, să poată. 
Pentru ca toţi aceştia care nu se pot mântui fără ea, să o dobândească şi să se poată şi ei mântui prin harul Tău şi prin voinţa lor. 
Amin. 

Credinciosul e cununa a tot ce-i creat frumos
el e chipul viu, icoana pe pământ, a lui Hristos
la această naltă stare, luptă-te s-ajungi odat’
numai cel ce-ajunge acolo-i credincios cu-adevărat. 

Cu cât mai preţios
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Cu cât mai preţios ţi-e timpul
cu-atât ţi-e mai păcat să-l pierzi
cu cât e mai viclean păcatul
cu-atât mai rău e că-l dezmierzi. 

Cu cât e mai de folos o viaţă
e mai de neiertat s-o-ncui
cu cât mai sfânt e adevărul
eşti mai de vină că nu-l spui. 

Cu cât e mai de preţ un suflet
cu-atât mai rău faci că-l opreşti
cu cât mai de folos e timpul
e mai păcat să-l risipeşti. 

Cu cât chemarea-i mai fierbinte
şi-i ascultată mai de mulţi
cu cât sunt vremi de har mai mare
- eşti mai netrebnic că n-asculţi! 

Cu cât ţi-e mai trecută viaţa
cu cât eşti mai dorit să vii
cu cât e Domnul mai aproape
eşti mai nebun dacă-ntârzii! 

A muri nu-i greul mare, greu e chinul ce urmează
după moartea celui care n-a voit aici să creează: 
poţi fi cât de tare-n lume, în curând te-nghite glia, 
dacă ai credinţă însă, vei trăi cât veşnicia: 
ea-i sămânţa învierii care-n Ziua-aceea Mare
îl va învia-ntr-o clipă, pe acela care-o are. 

Orbirea ochilor şi împietrirea inimii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Le-a orbit ochii, şi le-a împietrit inima, ca să nu vadă cu ochii, să nu înţeleagă cu inima, să nu se întoarcă la Dumnezeu, şi să-i vindec.

Iată ce face păcatul: orbeşte ochii şi împietreşte inima omului. 
Aceasta este lucrarea păcatului şi aceasta este urmarea sa şi roadele sale: orbirea ochilor, a minţii, nepăsarea simţurilor inimii şi reîntoarcerea vieţii, adică pierderea mântuirii şi prăbuşirea în infernul veşnic. 

Această lucrare se face în mod crescând, adică scăzând... 
Mai întâi, prin ispita amăgitoare, mincinoasă şi promiţătoare, - păcatul orbeşte ochii omului, îi întunecă raţiunea, îi suceşte mintea, la început ca o ceaţă, apoi ca o noapte din ce în ce mai neagră, până când îl orbeşte de tot, 
ca să nu mai vadă prăpastia în care se aruncă pe el şi pe acela care îl poartă. 
Ochii de care vorbeşte Domnul aici, înseamnă mintea, căci mintea omului este luminătorul şi îndrumătorul vieţii sale. 
De aceea ispititorul luptă mai întâi să întunece mintea omului abătând-o de la calea cea sănătoasă a voii lui Dumnezeu, 
spre ceea ce este rău şi necurat. 

Când ochii omului rămân deschişi privind la ispititorul, diavolul îi aruncă în ei gunoiul de pofte... iar odată ce aceşti ochi sunt orbiţi de ispită, diavolul îi aruncă în inimă săgeata unui îndemn aprins spre ea... 
Şi astfel prăbuşirea omului în păcat se petrece într-o clipă... În clipa când ochii s-au lăsat orbiţi iar inima s-a lăsat străpunsă. 
Iar izbăvirea din el, adesea nu vine niciodată. 

A doua ispită şi al doilea păcat, reuşesc mult mai repede, iar inima care se uneşte de la început bucuroasă cu păcatul, simte din ce în ce tot mai multă plăcere să se tăvălească în mocirla în care a ajuns, 
acoperindu-se tot mai mult cu scoarţa noroioasă în aşa fel, încât n-o mai poate străpunge nimic. 
Iar ochii orbiţi simt plăcerea să se orbească tot mai mult. 

De la unii vânători de mistreţi am auzit că adeseori un astfel de animal nu poate fi împuşcat din cauza noroiului în care s-a tăvălit toată viaţa lui, noroi care, vara, uscându-se pe el, i-a devenit o scoarţă tare ca piatra. În astfel de scoarţă poţi trage cu puşca în zadar, că alicele nu mai prind, chiar glonţul adeseori ricoşează din pielea lui. 

Cam astfel arată şi o inimă tăvălită de ani îndelungaţi prin păcate şi prin nelegiuiri. 
Poţi tot trage cu săgeata Cuvântului Sfânt într-o astfel de inimă, 
şi poţi să tot loveşti în ea cu sabia Duhului Sfânt
şi poţi să tot încerci s-o înmoi cu lacrimile dragostei sau cu cântările pocăinţei sau cu rugăciunile şi rugăminţile mântuirii, ea rămâne adesea împietrită şi uscată până când este
aruncată în focul gheenei 
(Ioan 15, 6; Matei 3, 10; 13, 41-42). 
Vai, atunci cât de îngrozitoare este şi poate fi, orbirea ochilor şi împietrirea inimii, la care îl duce păcatul pe omul care nu se împotriveşte de la început ispitei, 
şi care nu luptă şi nu vine la Domnul Isus Hristos ca să-l dezlege din lanţul şi din osânda aceasta. 

Dragă suflete tânăr care încă nu cunoşti orbia cumplită şi împietrirea satanică a păcatului, vino la Domnul Isus Hristos, vino alergând acum, vino şi alipeşte-te de El. 
Vino, El doreşte să te scape şi numai El te poate apăra să nu cazi în prăpastia orbirii şi împietririi. Vino până n-ai ajuns la starea din care nu mai poţi veni. 
Hotărăşte-te astăzi pentru El şi rămâi până la moarte ascultător de El. 
Cuvântul Lui te înştiinţează de primejdie şi ajutorul Lui te scapă de ea. Dar vino acum. 

Iar tu cel care aluneci ca pe un povârniş primejdios spre prăpastie - ascultă şi tu şi strigă către Domnul Isus, 
întinde-ţi mâinile către El şi roagă-L pe El să te scape, până când încă nu este prea târziu. 
Iar după ce El te va dezlega şi te va izbăvi, fii cu grijă să nu mai nici priveşti la păcat, spre a nu te orbi şi robi din nou. 

Însă tu care ai îmbătrânit în păcat... 
vai, tu, peste a cărui ochi s-au depus solzii grei şi groşi ai lăcomiei de păcat
şi peste a cărui inimă s-au aşezat straturile grele şi uscate ale noroiului în care te tăvăleşti atât de mult şi atât de demult. 
Tu, care eşti atât de adânc căzut, - o, tu ai nevoie de o pocăinţă ceva şi mai adâncă decât este de adânc păcatul pe care l-ai făptuit. 
Dar crede şi tu puternic, căci şi pentru tine poate fi salvarea, 
numai să crezi şi să lupţi până vei învinge. 
Hristos doreşte şi poate să te izbăvească, numai dacă tu doreşti şi vrei această izbăvire. 
Dar fii cu grijă căci cu cât ţi-e mai greu azi să te ridici, cu atâta îţi este mai uşor mâine să cazi din nou, 
dacă nu lupţi cu toate puterile tale în fiecare clipă. Deci fii şi mai treaz, fii şi mai hotărât, pentru că tu eşti şi mai în primejdie. 

O, Lumină Cerească şi Dumnezeule Binecuvântat şi Mântuitorul Veşnic, Isuse Doamne, 
Te rugăm ai milă de toţi cei care vin în lume şi luminează-i să se ferească de ispită şi să nu cadă în păcat nici unul din ei. 
Ai milă mai ales de cei tineri căci ei încă nu cunosc adâncimile satanei, nici nenorocirea învârtoşării - şi atrage-i la Tine mai înainte de a-i atrage păcatul la pierzare, spre a nu cădea niciodată în împietrirea lui. 

Dar Te rugăm tot aşa de stăruitor şi pentru ceilalţi oameni, care au apucat pe alunecuşul pierzător al păcatului, 
- să ai milă şi de ei, 
trezeşte-i şi scapă-i din pierzare înainte de a fi prea târziu. 
Moaie-le inima cu focul iubirii, cu focul pocăinţei, cu focul sfinţirii prin Duhul Sfânt, 
înainte de a le-o muia focul osândei şi văpaia gheenei. 
Amin. 



Sculaţi-vă de tineri!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Sculaţi-vă de tineri spre Slava Viitoare
veniţi lângă Izvorul Etern să vă spălaţi
vă răcoriţi obrajii de febre trecătoare
vă-nseninaţi privirea spre calea ce-o luaţi. 

Lăsaţi dormind ispita în putrede culcuşuri
desprinşi tăcut uitaţi-o silind către nălţimi
mai larg vă va fi cerul cu fiece urcuşuri
şi-n calea luminoasă urma-vă-vor mulţimi. 

Nu regretaţi nici una din cele părăsite
şi nu râvniţi nici una din cele ce-ntâlniţi
când sufletul vi-l umple doar cele strălucite
veţi însemna cu soare momentul ce-l trăiţi. 

Uitaţi ce sunteţi astăzi, gândiţi ce veţi ajunge
la capătul credinţei sfârşite curajos
când cea din urmă noapte spre Slavă-o veţi străpunge
ajunşi pe neaşteptate în faţa lui Hristos. 



N-asculta de vreo ispită care-ţi cere curăţia
apără-ţi neprihănirea, scapă-ţi nevinovăţia, 
fugi de braţele ispitei, fugi chiar haina de-ţi sfâşie
după-o clipă, poate, este prea târziu, pe veşnicie. 

Isaia a spus... când a văzut
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Isaia a spus aceste lucruri când a văzut slava Lui, şi a vorbit despre El.

Iată este nevoie ca să vezi pentru ca să poţi spune! 
Cine nu a văzut niciodată, ce poate el să spună? 
Este nevoie deci să-L vezi pe Hristos deschizând ochii orbilor, vindecând picioarele slăbănoage, curăţind sufletele leproase, potolind vânturile şi valurile năprasnice, săturând mulţimile flămânde, înviind morţii şi zdrobindu-Şi vrăjmaşii puternici, - este nevoie să-L vezi pe Hristos astfel, 
pentru ca să poţi spune, - şi să nu mai poţi tăcea, 
pentru ca să poţi crede şi să nu te mai poţi îndoi niciodată nici tu şi nici alţii, 
pentru ca să poţi învinge, - şi să nu mai poţi fi învins nicăieri şi de nimeni. 

Isaia a văzut Naşterea Domnului când a zis: Un Copil ni S-a Născut...
şi a văzut Jertfa Lui pe Cruce, când a zis: ... Un Fiu ni S-a dat.
Şi a văzut Învierea şi Slava Lui, când a zis: Domnia va fi pe umărul Lui, Îl vor numi: Minunat, Sfetnic, Dumnezeu Tare, Părintele Veşniciilor, Domn al Păcii (Isaia 9, 6).
Iacov a văzut Slava Lui, când a profeţit: De El vor asculta popoarele (Facerea 49, 10).
Moise a văzut Venirea Lui, când a spus: De El să ascultaţi (Deut. 18, 15).
David a văzut Învierea Lui, când a spus: Preaiubitul Tău nu va vedea putrezirea (Psalm 16, 10).
Ieremia a văzut Împărăţia Lui, când a spus: Iată vin zile - zice Domnul - când voi ridica din David o Odraslă Neprihănită, El va împărăţi, va lucra cu înţelepciune, şi va face dreptate şi judecată (Ier. 23, 5).
Ezechiel a văzut Păstorirea Lui, când a spus: Voi pune un Singur Păstor (Ezec. 34, 25).
Daniel a văzut Ispăşirea păcatelor făcută prin Hristos şi aducerea neprihănirii veşnice şi ungerea Lui, când a spus taina pe care i-a arătat-o arhanghelului Gavril (Daniel 9, 24).
Mica a văzut Făgăduinţa primirii Lui, atunci când a spus: Vei da cu credincioşie şi vei împlini cu îndurare ce ai promis lui Avraam şi lui Iacov de demult (Mica 7, 20).
Şi Zaharia a văzut Vânzarea şi Patimile lui Hristos, când a spus: Mi-au cântărit ca preţ treizeci de arginţi (Zah. 11, 12).
Şi Maleahi a văzut Arătarea strălucită şi îndelung aşteptată în Ierusalim şi la Templul Domnului Isus Hristos, când a spus: ... iată-L că vine şi binecuvântarea Împărăţiei Lui a văzut-o el când a spus: ... Dar pentru voi care vă temeţi de Numele Meu, va răsări Soarele Neprihănirii şi tămăduirea va fi sub aripile Lui
(Maleahi 3, 1 şi 4, 2). 

Toţi prorocii care au profeţit despre harul lui Hristos păstrat nouă,
au făcut din mântuirea aceasta ţinta cercetării lor strălucitoare, 
ca să vadă ce vreme şi împrejurări avea în vedere Duhul lui Hristos care era în ei, 
când vestea mai dinainte patimile lui Hristos şi slava de care aveau să fie urmate (1 Petru 1, 10-12). 
Iată taina puterii în cuvânt, 
iată trăinicia, curajul şi biruinţa, 
şi iată roadele Cuvântului, - toate-toate stau în acest lucru: dacă ai văzut sau n-ai văzut tu însuţi ceea ce spui.
Dacă te-ai încredinţat tu însuţi cu ochii tăi de adevărul care îl vesteşti, - sau nu. 
Dacă ai încercat pe viu, tu însuţi în viaţa ta, lucrul pe care îl mărturiseşti, - sau nu.

O, dacă ai frica lui Dumnezeu, 
şi dacă ai respect faţă de Adevăr
şi dacă ai conştiinţa marii tale răspunderi, 
atunci vei căuta să vezi tu însuţi mai întâi, 
şi apoi vei spune altora, despre viaţa cu Hristos şi în El, 
- şi vei fi binecuvântat atunci - căci vei spune cu putere, cu convingere, cu căldură, cu lacrimi, cu jertfă. 
Dar dacă eşti un netrebnic, vei nesocoti acestea şi vei zădărnici totul - ca să fii osândit. 
O, să nu fie rău, ci bine. 

Viule şi Adevăratule Dumnezeu Veşnic, Slavă veşnică Ţie, pentru toţi marii Tăi slujitori care au mărturisit cu putere Adevărul Tău atât în Noul cât şi în Vechiul Testament, 
fiindcă ei au văzut şi au trăit adevărurile, pe care le-au mărturisit,
nu numai prin descoperirea Ta ci mai ales printr-o adâncă ascultare şi părtăşie cu Tine. 

Te rugăm trimite Doamne mereu Bisericii şi Oastei Tale, astfel de mărturisitori vii şi adevăraţi, 
care să propovăduiască tot Cuvântul Tău, 
dintr-o inimă plină de încredinţarea că L-au văzut, 
şi dintr-o viaţă plină de smerită umblare cu Tine, că L-au trăit. 
Pentru ca tot cuvântul lor să trezească în toţi cei ce-L vor auzi, o deplină ascultare de Tine şi o fierbinte trebuinţă să-L trăiască. 
Şi Te rugăm fă-ne chiar pe noi înşine astfel de mărturisitori, dintr-o adâncă vieţuire cu Tine şi dintr-o încercată umblare în voia Ta. 
Pentru ca tot Cuvântul semănat de noi să aducă roduri sănătoase şi trainice spre slava Ta. 
Amin. 

Fiul meu, tu crede-n totul, tot Cuvântul Cărţii Sfinte
căci în ea e Adevărul şi din Urmă şi Nainte
crede-a Lui făgăduinţă, căci de când pe cer sunt stele
n-a fost înşelat nici unul care s-a-ncrezut în ele. 

Slavă Ţie care umpli
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Slavă Ţie care umpli dintr-o dată orice loc
care-nlături dintr-o dată orice frică şi slăbie
care-aprinzi şi-mparţi şi dărui nemaistinsul vieţii foc
şi ne-apleci Nemărginirea, slavă, slavă, slavă Ţie. 

Slavă Ţie revărsarea de Lumină şi de har
ce ne-mprăştii orice noapte şi creşti orice bucurie
zgudui orice conştiinţă şi-mbrăcându-ne cu jar
ne-ndumnezeieşti fiinţa, slavă, slavă, slavă Ţie. 

Slavă Ţie Vuiet care ne-ntregeşti tăcut
numărul şi chipul veşnic al frumseţii ce-o să fie
înălţând prin ce se vede tot ce-i încă nevăzut
ne-nduhovniceşti ţărâna, slavă, slavă, slavă Ţie. 

Slavă Ţie Fluviu Veşnic de putere şi de rod
umple-ne slăvit măsura spre cununi cu vrednicie
şi grăbind desăvârşirea înfiatului norod
varsă-ne-n Oceanul Veşnic, - slavă, slavă, slavă Ţie! 

Nu uitaţi recunoştinţa care trebuie s-o daţi
toată viaţa Celui care vi i-a dat curaţi
duhul de-a iubi frumosul, mintea de-a căuta ce-i drept
căci recunoştinţa-i harul sufletului înţelept. 

Au crezut, - dar de frică...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Totuşi, chiar dintre fruntaşi, mulţi au crezut în El; dar de frica fariseilor, nu-L mărturiseau pe faţă, ca să nu fie daţi afară din sinagogă.

Adevărata credinţă, ca şi adevărata dragoste, nu mai cunoaşte niciodată frica. 
Nu ştiu, Dumnezeu ştie, dar parcă îmi vine să spun că cine a ajuns să fie stăpânit puternic de frică, n-a avut niciodată dragoste adevărată. S-a adeverit astfel că adevărată era în el frica, şi nu Dumnezeu.
Cine a ajuns să se retragă din lupta înflăcărată şi fericită a lui Hristos - acela parcă n-a avut niciodată nici înainte credinţă. 
Căci unde a fost odată o adevărată credinţă, - parcă aceasta nu poate sfârşi cu nici un preţ, în renunţarea la slava credinţei, 
şi unde a fost o adevărată dragoste, parcă aceasta nu se poate înceta de tot, în moleşeala fricii sau în mlaştina descurajării. 

Ci dacă au strălucit cândva şi în cineva o vreme, credinţele şi iubirile acelea care s-au putut prăbuşi apoi, - strălucirea lor se dovedeşte a fi fost înşelătoare. 
Precum stelele care se văd căzând, nu au fost niciodată stele statornice şi nici nu sunt stele, fiindcă stelele statornice nu cad niciodată, ele rămân mereu sus, şi nu-şi lasă nici locul şi nici slujba lor. 
Stelele cele ce cad, nu sunt stele, 
ci numai nouă ni se pare că au fost. 

Ce cutremurător de serioasă este cernerea vieţii acesteia, pentru credinţa sufletelor, 
şi pentru păstrarea făgăduinţei mântuirii
şi pentru verificarea statorniciei noastre faţă de Dumnezeu. 
Iată cât de mulţi eram noi odată când am pornit la început, pe urmele lui Hristos în Lucrarea Lui, la chemarea Sa! 
Şi cât de mulţi au fost luaţi în curând de vânturile şi de furtunile pe care le-am întâlnit şi de cernerile încercărilor prin care am trecut! 
O foarte mare parte dintre noi au fost luaţi de suflul fricii şi apoi împinşi în întunericul unor înşelătoare adăposturi, 
aceştia de fapt, nu sunt prudenţe,
ci lepădări. 

Versetul de mai sus, arată o stare foarte tristă şi care se repetă mereu: 
... chiar din fruntaşi mulţi au crezut, 
dar de frică nu-L mărturiseau... 
O, fruntaşi ai Lucrării lui Dumnezeu care nu-L mărturisiţi pe Hristos acum,
din pricină că frica v-a cuprins inimile şi v-au împins în lepădări, 
- ce tristă este starea voastră acum! 
Ce amăgitoare vă sunt gândurile şi ce zadarnică vă este prudenţa.
- Credeţi voi că dacă Domnul va vrea să vă pună în cuptor, ascunzişul vostru va fi scutit de flăcări? Sau că suferinţa pentru Hristos este o ruşine? 
Credeţi voi că dacă Domnul v-a chemat la o lucrare şi voi n-o faceţi, - nu ştie El de asta? 
Credeţi voi - că dacă El vă trimite la vreo Ninive, iar voi nu mergeţi, 
sau dacă vă cere o jertfă, iar voi o refuzaţi, 
- veţi scăpa? 
Nu are oare Dumnezeu o mie de căi prin care să vă arunce în mâinile acelora de care vă este frică? 
Dacă voi vă temeţi mai mult de oameni decât de Hristos? 
Credeţi voi că n-are Dumnezeu mijloace să vă ia din mâini idealul pentru care v-aţi dezlipit de El? 
Sau comoditatea pentru care aţi renunţat la lupta Lui? 
Sau viaţa aceasta netrebnică, pentru care sunteţi gata să vă luaţi ochii de la cealaltă? 

O, fruntaşi ai Lucrării lui Hristos,
unde vă este mintea sănătoasă, când lăsaţi să vă întunece frica de oameni, 
sau teama de viitor? 
Nu-i oare acesta cel mai trist faliment al luptei şi al credinţei voastre? 
De ce oare tocmai voi care ştiţi cel mai mult despre aceasta, - le credeţi cel mai puţin? 
Şi până când oare vă veţi teme mai mult de oameni şi de năluci decât de Dumnezeu? 

O, Dumnezeule Atotputernic, căruia toate Îţi sunt cu putinţă, ai milă de toţi copiii Tăi, 
ai milă, când începe să bântuie în rândurile lor molima fricii
şi vindecă-i de ea. 

Ai milă mai ales de fruntaşii poporului Tău Doamne,
căci mai ales aceştia cad cel mai adesea în ghearele monstrului acestuia de carton, 
care pare leu înfuriat, 
deşi nu-i decât o arătare închipuită, 
căci niciodată n-a putut face nimic acelora ce nu s-au înspăimântat de el. 
Ai milă de fruntaşii noştri care mergeau cândva atât de frumos în fruntea Lucrării Tale Doamne Isuse,
dar care acum tremură înghesuiţi şi ascunşi în felurite unghere şi nu le este ruşine de Tine, ci mai pot suporta şi mai pot sta unde li se pare că sunt adăpostiţi. 

Fă-i Doamne Isuse să vadă ce frumoasă este lupta Ta, 
lupta spre slava Numelui Tău, 
spre înălţarea poporului nostru, 
spre însănătoşirea vieţii morale, 
spre triumful păcii, libertăţii, cinstei, adevărului
şi pentru fericirea tuturor oamenilor de pretutindeni, 
începând cu poporul nostru şi cu familia noastră mai întâi. 
Şi văzând aceasta să se sature de toropeala somnolentă şi de ruşinea fricii, şi venind în fruntea coloanelor Tale, să ajungă iarăşi frumoşi şi strălucitori, prin nevinovăţie şi curaj. 
Amin. 



Nu numai dorind
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Nu numai dorind izbânda
vei ajunge s-o atingi
ci luptând cu preţ de sânge
şi de lacrimi ai să-nvingi. 

O Isuse, o Isuse
fă-mă să-Ţi urmez cu dor
să nu fiu numai cu vorba
ci cu fapta-mplinitor. 

Nu numai cântând credinţa
dovedeşti c-o ai deplin
ci trăind în ea cu fapta
şi cu sufletul creştin. 

Nume pot avea şi răii
şi se pot făli că-l au
însă pilda şi trăirea
şi sfinţirea vieţii n-au. 

Dacă ştim că neascultarea
e din primul nesupus
ştim că ea blestemul morţii
şi osândei l-a adus. 

Duh al ascultării Sfinte
ce-Adevărul ni l-ai dat
Drumul sfânt lăsat de Tine
fă-ni-l dulce şi umblat. 

Dă-ne rodul ascultării
scump şi dulce şi smerit
fără care niciodată
n-a fost nimeni mântuit! 

Ai curaj, înfruntă frica ce se luptă-a te zdrobi, 
frica e-un păcat de moarte - nu ceda şi nu fugi, 
luptă, roagă-te şi rabdă - trece orişice tumult
biruinţa este-a celui care va-ndrăzni mai mult. 

Au iubit mai mult slava oamenilor
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Căci au iubit mai mult slava oamenilor decât slava lui Dumnezeu.

Poruncile oamenilor sunt cu miile
dar ale lui Dumnezeu sunt numai una, 
toate numai una singură: 
Iubirea!
Slava oamenilor cere o mie de condiţii, 
dar slava lui Dumnezeu cere numai una (2 Tim. 4, 8): 
- sfârşitul bun. 
Fericirea trecătoare are mii de primejdii, 
dar cea veşnică numai una singură: 
- păcatul.

Pentru sufletul lumesc şi necredincios totuşi, miile de porunci ale oamenilor sunt mai ascultate decât unica poruncă a lui Dumnezeu, 
şi slava oamenilor este mai căutată cu tot preţul ei uriaş de jertfe, pe care îl cere aceasta, fără a promite măcar o speranţă adesea, 
- decât slava lui Dumnezeu care dă totdeauna atât de mult - şi cere în schimb numai atât de puţin, 
şi fericirea trecătoare este mai râvnită de oameni, deşi este plătită uneori atât de scump că nu se mai pot bucura de ea când o dobândesc, 
decât fericirea eternă, dăruită atât de îmbelşugat de către Hristos (Marcu 10, 30). 

O, ce înşelătoare şi ce înşelată este inima oamenilor, 
ce uşuratică este mintea lor necredincioasă
şi ce uşor se lasă ispitită şi pierdută de diavolul. 
Normal ar fi ca omul, fiecare om, să se trezească măcar odată în viaţă să-şi vină în adevărata fire, 
şi aşezându-se la răspântia acestor drumuri între cele două căi, a vieţii şi a morţii, 
să judece chibzuit: 
ce merită să fie ales
şi ce trebuie să fie lepădat! 
Căci oricine a stat numai o clipă să gândească bine la aceste lucruri, a înţeles fără greutate, 
şi a ales fără întârziere, ceea ce merită să fie ales, - viaţa! 

Dar cine mai aleargă şi acum după foloasele pământeşti, 
după slava oamenilor
şi după fericirea vremelnică, 
- mai mult decât după Dumnezeu, 
acela dovedeşte că este un om nechibzuit, care leapădă stânca 

şi-şi alege nisipul (Matei 7, 24-27). 
Vai va fi de el şi de toată soarta lui în clipa când vor da ploile, 
când vor veni şuvoaiele, 
când vor sufla vânturile, 
şi vor izbi în casa sufletului său, 
şi în înjghebările vieţii lui (Matei 7, 27). 

Frate om, ce iubeşti oare tu mai mult, dintre acestea? 
Iubeşti tu mai mult acum slava oamenilor sau ocara lui Isus, deşi ştii că trecătoarea slavă a lumii e ocară veşnică şi ocara trecătoare a lui Hristos e slavă veşnică? 
Alegi tu mai degrab să suferi împreună cu poporul lui Dumnezeu acum, spre a te bucura cu El în Cer, 
sau te bucuri de bogăţiile de o clipă ale lumii şi de slava ei atât de scurtă
şi atât de vinovată, 
dar plătită atât de scump, cu ruşinea veşnică? 
Cauţi tu să-L slăveşti mereu pe Domnul prin toate cuvintele tale, purtările tale şi lucrările tale, 
sau cauţi să-l slăveşti pe om, 
ca şi cum de la el ar veni totul, 
şi omul ar fi totul? 
Ţi-ai făcut tu Stăpânul şi Domnul tău pe Dumnezeul Cel Viu şi Atotputernic, ca să te închini numai Lui şi să-L slăveşti numai pe El, 
sau ţi-ai făcut din vreun om un idol şi te supui lui? 
Cauţi tu să faci cinste lui Dumnezeu, având temerea şi ascultarea ta de El, 
sau tot ce faci este numai să-i aduci omului slavă ca unui dumnezeu fiindcă de om te temi? 

O, frate om, 
dacă vei umbla slăvind pe Dumnezeu, 
te vei înălţa mereu spre El, care este Desăvârşirea
şi ve ajunge tot mai desăvârşit. 
Dar dacă vei privi slăvind pe om, 
te vei coborî tot mai jos. 
Când nivelul tău este ţinta ta, atunci tu nu te vei înălţa ci te vei coborî tot mai mult. 
Haidem să citim împreună o cântare de slavă pentru Dumnezeul nostru Cel vrednic de toată slava noastră. 

Toată slava numai Ţie Dumnezeule Slăvit
inimile noastre toate, Te slăvesc necontenit
vrem să-Ţi dăm cu tot ce suntem şi cu tot ce-avem mereu, 
toată slava numai Ţie, Veşnicule Dumnezeu. 

Toată slava lumii-i umbră, vis, deşertăciune, vânt
numai Numele Tău Doamne este Minunat şi Sfânt
numai slava Ta rămâne pentru veci şi veci mereu, 
toată slava numai Ţie, Veşnicule Dumnezeu. 


Nu vom mai slăvi pe nimeni ca pe Tine Doamne-n veac
o nimica-s muritorii şi nimica-i tot ce fac
o nimica-i tot ce spun ei, tot ce fac, nimic, mereu, 
toată slava numai Ţie, Veşnicule Dumnezeu. 

Nu dorim nici slava lumii, nici nimic aici nu vrem
toată slava noastră-i Doamne prietenia Ta s-avem, 
dulcea noastră fericire este să-Ţi nălţăm mereu
toată slava numai Ţie, Veşnicule Dumnezeu. 

Amin. 

Cu fiecare răsărit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Cu fiecare răsărit de soare
o nouă mângâiere îmi trimiţi
şi-aş vrea să-Ţi nalţ cântarea iubitoare
cu duh smerit şi ochii străluciţi. 

Cu fiecare clipă luminată
de rugăciune sau de muncă-aş vrea
să-Ţi nalţ simţirea binecuvântată
şi ne-ncetat recunoştinţa mea. 

Pe orice nor ce suie către Tine
mereu un gând fierbinte să-Ţi trimit
cu lacrimi şi curatele suspine
spre-a-Ţi mulţumi de cât mi-ai dăruit. 

- Şi-aş vrea cu fiecare-apus de soare
să-Ţi strâng un rod cu cinste câştigat
să-mi poată duhu-n pace şi-n cântare
veni spre Tine-oricând ar fi chemat. 

Fiul meu, fii drept oriunde şi-Adevărul să-l iubeşti
pân-la moarte, şi să-l aperi orice-ar fi să pătimeşti, 
nu descuraja atuncea când minciuna-l biruieşte
noru-i nor, curând se duce, soarele în veci trăieşte. 

+

Pe cărarea-nţelepciunii, fiii mei umblaţi mereu
căci numai umblând pe dânsa veţi afla pe Dumnezeu. 

Isus a strigat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Iar Isus a strigat: Cine crede în Mine, nu crede în Mine, ci în Cel ce M-a trimis pe Mine.

În vremile când cei mai mulţi din norod nu pot crede, 
şi când cei mai mulţi din fruntaşi se tem, - atunci adevărul trebuie strigat. 
În vremile când lumea este cuprinsă de necredinţă, 
iar cei care trebuie să-i arate adevărul sunt cuprinşi de frică, 
- atunci trebuie cel mai mare curaj. 
În vremile când Hristos are tot mai slabi credincioşi şi tot mai puţini mărturisitori, 
- atunci cu cât unii se retrag mai ales în dos şi se cruţă mai cu teamă, cu atâta acei care nu-L pot părăsi pe Domnul Isus Hristos şi nu pot tăcea Cuvântul Său, 
- trebuie să păşească mai în faţă, mai cu curaj
şi să strige mai tare, vestea mântuirii Lui. 

Preţul rămânând acelaşi, cu cât unii îşi retrag partea lor, cu atâta ceilalţi trebuie să fie gata a da mai mult, acoperind şi lipsa celorlalţi.
Povara fiind aceeaşi, cu cât unii se retrag, cu atâta acei care nu se pot retrage, trebuie să poarte mai greu, ducând şi partea acelora.

Cinstea de-a sta de-a dreapta şi de-a stânga lui Hristos, în Împărăţia Lui, este mare şi este dorită de atât de mulţi ucenici ai lui Isus, după cum a fost dorită şi cerută cândva de cei doi fraţi Iacov şi Ioan (Marcu 10, 35-40), 
- dar cinstea aceasta este legată de un pahar şi de un botez... 
Puteţi să-l beţi? - i-a întrebat Isus. 
- Putem! - I-au răspuns ei. 
Şi dacă au putut, au şi dobândit cinstea aceasta. 
Şi se vor bucura veşnic de ea, 
fiindcă au şi băut paharul Lui. 
Într-adevăr, ce cutremurător li s-a împlinit cererea: 
- unul dintre cei doi fraţi a murit cel dintâi pentru Hristos (Fap. Ap. 12, 2), 
iar celălalt a rămas cel din urmă (Ioan 21, 22). 

Totul este să poţi fi gata de orice, 
- adică să ai o credinţă şi o dragoste aşa de mare şi de adevărată faţă de Adevăr, 
încât oricare ar fi preţul mărturisirii lui, să nu renunţi la el
şi să nu-l părăseşti. 
Mărturisirea lui Hristos a cerut totdeauna acelora care au fost ucenicii Lui, să fie gata oricând pentru paharul cel amar, 
şi pentru botezul cel greu. 

Când acest pahar şi acest botez vin pe neaşteptate atunci de silă poate că sunt mai mulţi acei ucenici care îl primesc, 
căci vrând-nevrând, nu pot să nu-l primească... 
Dar când se apropie mai încet, 
sau când pare că se apropie,
- atunci se aleg numai acei care sunt gata la orice. 
Şi abia atunci se văd cât de puţini pot răbda de bunăvoie lângă Hristos, în faţa ameninţărilor şi a urii, care se dezlănţuie furios şi nimicitor contra lui Hristos şi contra celor care rămân cu El. 
Atunci nu mai rămâne decât o singură alegere: Soarta lui Hristos. 
Atunci cei fricoşi fug sau se milogesc. 
Atunci tot ce mai fusese înainte o rezervă, este înlăturată sau tot ce mai era curaj se pierde. 
Tot ce mai fusese înainte o prudenţă, o grijă, o teamă, - este aruncată şi sufletul nu mai vede decât pe Hristos. 
Atunci ucenicul iese cu curaj în faţă, asumându-şi toată răspunderea înaintea oricărei puteri: 
- şi strigă! 

Strigă, prin curajul său, prin hotărârea sa, prin trăirea lui, prin demnitatea sa, prin hotărârea de martiriu ca Ştefan. 
Strigă, cu graiul său, cu condeiul său, cu atitudinea sa. 
Strigă, luminos, cuviincios şi smerit - dar hotărât prin faptele şi curajul său sfânt. 
Strigă, până la primejdie, până la sânge, până la moarte, - prin răbdarea sau prin tăcerea nevinovăţiei şi frumuseţii atitudinii sale neclintite. 
Iar după moarte va deveni un strigăt, veşnic netăcut, 
alături de Hristos
şi pentru El, 
împotriva tuturor tiranilor de orice fel şi de oricând. Până la totala şi veşnica lor despărţire. 

De aceea frate nu tăcea niciodată împotriva păcatului şi pentru mărturisirea lui Hristos. 
Dar mai ales să nu taci din laşitate, din frică, sau lene, atunci când eşti convins de adevăr. 
Chiar dacă ar trebui să fii turnat şi tu ca o jertfă pentru triumful lui Hristos, nu tăcea când este mai nevoie de Hristos decât de soarele de pe cer. 
Căci numai curajul adevărului îţi va da o veşnică strălucire şi o vrednică cinste, în viaţa aceasta ca şi în cea veşnică. 

Slăvit Adevăr Desăvârşit, Isuse Hristoase, 
Slavă veşnică Numelui Tău, 
- şi biruinţă veşnică Evangheliei Tale! 
Îţi mulţumim Ţie pentru tot curajul cu care ai strigat Evanghelia Ta
şi ai susţinut Adevărul Tău. 
Datorită Jertfei Tale, el a ajuns până la noi ca să ne mântuim prin el. 

Slavă veşnică Ţie pentru curajoşii Tăi ucenici, 
care pentru dragostea lor de Adevăr, 
au putut înfrânge orice ameninţări
şi nu s-au oprit la nici o jertfă, 
ci l-au mărturisit cu orice preţ până la moarte. 
Datorită jertfei lor, noi am putut ajunge până la Tine, ca să ne aflăm mântuirea prin ascultare. 

Slavă veşnică Ţie Doamne Isuse, pentru că Tu ne-ai chemat şi pe noi la cinstea de a fi mărturisitori ai Adevărului Tău şi Dragostei Tale, 
şi ne-ai pus în gură Cuvântul Tău Cel Sfânt. 
Te rugăm îmbracă-ne cu toată puterea şi îndrăzneala pentru ca ori de câte ori va trebui să stăm în faţa oamenilor pentru Adevărul şi Numele Tău, 
să nu ne fie nici ruşine şi nici frică, 
ci să stăm cu demnitate, 
şi să vorbim cu curaj, 
oricare ar fi urmarea. 
Căci oricare ar fi urmarea, viitorul va fi mai fericit pentru noi alături de Tine Isuse
şi alături de Adevăr. 
Cununa Ta de spini, ne va face mai străluciţi decât soarele. 
Amin. 

Curaj, trudit semănător
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Curaj, trudit semănător
nu deznădăjdui pe cale
oricât de greu e-al tău ogor
sporeşte-ţi râvna muncii tale. 

Împrăştie-ţi tot mai cu-avânt
sămânţa bună şi curată
pe ploi şi arşiţe şi vânt
c-o-ncredere nezdruncinată. 

Chiar dacă-i prea mult loc pietros
sau spinii-i vezi crescând prea tare
sau corbi prea mulţi strângând folos
- tu seamănă fără-ncetare. 

Căci semănând neobosit
- pierind ce-i rânduit pieirii -
va creşte rodul însutit
al harului şi-al nemuririi. 

Chiar dacă-arunci sămânţa ta
scăldată-n lacrimi şi sudoare
trudit semănător nu sta
destul e Mâine Sărbătoare. 

Căci nu va fi mai minunat
şi-n Cer cunună mai slăvită
ca pentru-acel ce-a semănat
cu mâna mai bătătorită. 

Cine Mă vede pe Mine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Şi cine Mă vede pe Mine, vede pe Cel ce M-a trimis pe Mine.

Domnul Isus a spus: Cine Mă vede pe Mine, vede pe Cel ce M-a trimes pe Mine. 
Da, cine M-a văzut pe Mine, a văzut pe Tatăl 
(Ioan 14, 9). 
Într-adevăr demult El era Tatăl şi Tatăl era El. 
Într-adevăr demult Fiul era Una şi Unul cu Tatăl: 
- nu numai una, ci şi Unul. 

Tot aşa într-atât de mult Domnul Isus Hristos, a venit să Se unească cu ai Săi, încât a spus: Mă rog ca toţi să fie una cum Tu Părinte eşti în Mine şi Eu în Tine... 
- ei să fie una în Noi... 
şi ei cu ei să fie una aşa cum şi Noi suntem una... 
Tu în ei şi Tu în Mine... 
- în chip desăvârşit, unul! 
În chip desăvârşit, una şi unul în aşa fel încât oricine îi va vedea pe ei să-L vadă pe Cel ce i-a trimis. Pe El în ei, pe ei în El. Celor ce îi văd pe ei să li se pară că-L văd pe Isus. 
Celor ce-i aud pe ei să li se pară că-L aud pe El. 
Celor ce-i primesc pe ei să pară şi să creadă că Îl primesc şi că-L aud pe El. 
Aceasta înseamnă: Cine vă primeşte pe voi, pe Mine Mă primeşte. 
Atunci fiecare ucenic va fi un locţiitor al Învăţătorului şi Domnului Isus. 
Fiecare vestitor, ar fi ca un glas al Lui. 
Fiecare îndrumător, ar fi un arătător al lui Isus, ca un deget al Său, cu care arată Hristos Calea... 

Viaţa ordonată este una din cele mai Dumnezeieşti virtuţi: 
aceasta înseamnă să faci totul bine şi totul la timp, 
- adică să nu întârzii niciodată de la rugăciune şi de la meditaţie, 
- să-ţi plăteşti orice datorie la timpul ei şi faţă de orice la vremea sa. 
- Să dai orice ajutor, orice sfat, orice exemplu când trebuie, cui trebuie, unde trebuie şi cât trebuie. 
- Să te sileşti întotdeauna spre o tot mai mare sfinţire lăuntrică, nu pentru ochii oamenilor, ci pentru ai Domnului. 
- Să sui spre o tot mai demnă, mai cinstită şi mai folositoare viaţă înafară, printre cei între care eşti. 
- Să fii măsurat în vorbire, chibzuit în fapte, mărginit în dorinţe. 
- Să fii atent cu oricine, încrezător în mai puţini şi cuviincios cu toţi. 
- Să fii mulţumitor pentru orice, îndatoritor faţă de oricine şi punctual oriunde. 

- Să fii serios în mulţime, iubitor în familie, smerit între fraţi şi sfânt în singurătate. 
- Să iubeşti înfrânarea oricând, bunătatea oriunde şi dreptatea oricui. 
- Să umbli evlavios cu orice om, să stai numai cât eşti folositor în orice loc. 
- Şi să cauţi a fi ca Hristos în tot timpul şi-n tot locul.
Atunci cine te va vedea pe tine se va gândi totdeauna la Hristos
şi va fi îndemnat să te urmeze către El. 
Atunci viaţa ta ordonată, va revărsa mereu binecuvântarea spre tine, bucurie spre alţii şi slavă spre Dumnezeu. 
Cine trăieşte în felul acesta va umbla mereu în prezenţa lui Dumnezeu, în lumina lui Hristos şi în roadele Duhului Sfânt. 
Va avea în mintea lui sănătoasă inteligenţa înţelepciunii cereşti. 
Va avea rugăciunea totdeauna fierbinte şi cuvânt totdeauna ziditor. 
Va căuta să placă totdeauna lui Dumnezeu, chiar dacă ar întâmpina orice împotrivire din partea lumii. 
Va vorbi totdeauna adevărul simţit, blând, respectuos, dar hotărât. 
Va înţelege pe oricine, va învăţa de la toţi şi va fi pildă tuturor. 

O, desigur, nu dintr-o dată se ajunge la starea aceasta, dar cui îşi dă toate silinţele, harul Domnului Isus îi ajută să ajungă. 
Întrebarea este numai cât ne dăm noi silinţele, cu voinţa de a ajunge. Cât luptăm şi cât lucrăm pentru aceasta!

O, suflete al meu, ce văd la tine oare şi ce văd în tine aceia care Îl caută pe Domnul? 
Cât văd cu tine, şi cât văd prin tine, oamenii pe Hristos? 
Câţi se apropie de Dumnezeu din pricina ta - şi câţi se depărtează şi mai mult văzând faptele tale (Rom. 2, 24). 
Acestea ar trebui să fie zilnic întrebările pe care ar trebui să ni le punem toţi, 
pentru a ne strădui să ajungem cât mai curând să le dăm un vrednic răspuns. 

Slavă Ţie Isuse Doamne, Căpetenia şi Desăvârşirea credinţei noastre, la care privim neîncetat, putând trăi în lumină după cum Tu Însuţi eşti Lumină, 
- şi ne putem bucura pe veci de putere şi de ajutor, pentru orice lucru şi cuvânt bun al nostru. 
Slavă Ţie Doamne Isuse, pentru sfinţii Tăi apostoli şi mărturisitori, care pentru bucuria pe care le-ai pus-o Tu înainte, au dispreţuit slava lumii, au nesocotit ruşinea şi au biruit moartea, rămânând alipiţi de Tine şi credincioşi Adevărului, precum ai fost Tu Tatălui Ceresc, 
prin orice încercări au trebuit să treacă, numai ca să Te poată arăta pe Tine înaintea oamenilor. 

Te rugăm mereu şi mereu Isuse Doamne, nu lăsa niciodată Biserica Ta, cât va fi ea pe pământ, fără astfel de mărturisitori şi ucenici ai Tăi. 
Şi nu lăsa Sfânta Ta Evanghelie şi Sfântul Tău Adevăr, cât vor mai fi ele în luptă cu întunericul şi cu minciuna, 
nu ne lăsa fără astfel de purtători ai Feţei Tale şi umblători în chipul Tău. 
Ci fă-ne şi pe noi înşine, Doamne Isuse, să ne străduim cu toată grija şi cu tot dinadinsul, spre a putea ajunge la starea şi la vrednicia de a Te purta pe Tine
şi de a Te arăta pe Tine, în chip fericit, tuturor celor care vor privi cu grijă şi vor cerceta în necruţare viaţa noastră. 
Amin. 



Ţine-ne Isuse Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Ţine-ne Isuse Doamne, 
una toţi, sub Crucea Ta
ochii noştri ţine-i ţintă
una toţi la Golgota! 

Doamne, Tu ne poţi
una să fim toţi
gând şi duh curat
cum Tu Te-ai rugat.

Adă-ne mereu aminte
de Cuvântul Tău - Vegheaţi!
să avem un gând şi-un suflet
toate miile de fraţi. 

Fă să nu-ntinăm veşmântul
care Tu ni l-ai spălat
credincioşi să fim prin toate
legământului luat. 

Să călcăm pe-a Tale urme
până când o să sosim
la Slăvita Sărbătoare
din al Tău Ierusalim. 

Aşa ţine-ne Isuse, 
oricâţi suntem şi cum stăm, 
unitatea de credinţă
şi iubirea s-o păstrăm. 



Îndrumarea şi credinţa sunt surori de-aceeaşi mamă
când credinţa-i o comoară
îndrumarea-i ţine seamă. 
De sunt drepte, duc o viaţă, 
de sunt strâmbe - la pierzare
- scumpe sunt: credinţa dreaptă
şi-nţeleapta îndrumare. 

Cine crede... să nu rămână în întuneric
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Eu am venit ca să fiu o lumină în lume, pentru ca oricine crede în Mine, să nu rămână în întuneric.

Domnul Isus, numai El a spus, numai El a putut spune: Eu sunt Lumina lumii şi cine Mă urmează pe Mine nu va umbla în întuneric. 
Numai El a putut spune lumii: Eu am venit ca să fiu Lumină în lume. 
Pentru ca oricine crede în Mine să nu rămână în întuneric.
Nimeni înaintea Lui şi nimeni după El, - n-a mai spus şi n-a mai putut spune, aceste cuvinte, 
- pentru că şi cei care veneau dinaintea Lui, ca şi cei care veneau după El, - şi care au vrut vreo strălucire în lumea aceasta, toţi au primit lumina lor numai de la El. 
După cum soarele luminează şi înaintea sa, până nu răsare şi înapoia sa, după ce a apus... 

De când a venit Lumina, de cum vine soarele, - nu mai există întuneric, 
căci întunericul a fost biruit prin chiar ivirea Luminii, prin chiar răsărirea soarelui. 
Ceea ce mai pare întuneric acum, este numai lipsa luminii, acolo unde soarele nu este lăsat să pătrundă. 
De când a venit Hristos în lume, nu mai există osândire, 
nici putere a păcatului, 
nici judecată a morţii. 
Ceea ce mai este din toate acestea acum, este numai lipsa Lui din cineva, de undeva, de cândva, - unde n-a fost primit şi lăsat să pătrundă Hristos. 

Şi după cum întunericul există mai dinainte ca o putere şi ca o stăpânire, până la venirea Luminii, iar Lumina l-a nimicit cu venirea ei, 
tot aşa osânda, păcatul şi moartea existau ca o putere a răului şi nimicirii, înainte de Hristos, 
iar Hristos la venirea Lui le-a nimicit, pironindu-le pe Cruce prin răstignirea Lui
şi le-a dezbrăcat de orice putere
şi le-a făcut de ocară înaintea lumii. 
Da, Hristos a ieşit biruitor asupra tuturor acestora, prin Cruce, aducându-ne la viaţă pe noi toţi cei care eram robiţi de ele, după ce ne-a iertat toate păcatele (Colos. 2, 13-15). 

Printr-un salt uriaş, totul a fost izbăvit în lumină, ca atunci când soarele se ridică peste nişte munţi uriaşi. 
De atunci, singura osândă este neprihănirea lui Hristos, 
şi singurul păcat este neascultarea de Hristos, 
şi singura moarte este ruperea de Hristos, 
şi singurul întuneric este lipsa luminii lui Hristos. 

De atunci, cine crede în Hristos şi Îl urmează pe El, acela a scăpat de orice osândire (Rom. 8, 34). 
Cine crede în Hristos şi Îl urmează pe El, acela a scăpat din robia oricărui păcat (Rom. 6, 14). 
Cine crede în Hristos şi Îl urmează pe El, acela scapă de orice judecată (Ioan 3, 18). 
Cine crede în Hristos şi Îl urmează pe El, acela în veac nu va vedea moartea. 
Cine Îl urmează pe Hristos în veac va avea lumina vieţii 
(Ioan 8, 12 şi 11, 26). 

De aceea dacă lumea va fi osândită şi dacă sufletul cuiva va fi osândit şi judecat, - va fi aşa numai pentru că - odată venită Lumina în lume, oamenii au iubit mai mult întunericul respingând Lumina (Ioan 3, 19). 
Şi păcatul, - fiindcă n-au crezut în Hristos 
(Ioan 16, 9; Fap. Ap. 2, 22-23). 
Şi judecata - pentru că au făcut acest mare rău cu ştiinţă, 
- alegându-şi cu voia şi cu ştiinţa lor, neascultarea de El. 

O, dar ce fericit de simplu şi de sigur, este totul când Îl adori pe Dumnezeu în cea mai limpede credinţă, din cea mai adâncă smerenie, din cea mai curată sinceritate, 
- atunci vezi că fiecare lucru de pe pământ, 
şi că fiecare fiinţă
şi că fiecare întâmplare, 
este o înlănţuire de minuni ale dragostei, ale înţelepciunii, ale bunătăţii şi puterii lui Dumnezeu, toate spre binele şi fericirea noastră, 
atunci vezi că orice altă fericire de pe pământ decât cea a ascultării de Hristos, - devine netrebnică, - îndată ce o priveşti în lumina Lui. 
Şi că nimic pe lume nu ţi se pare nici mai uşor, nici mai fericit decât să-L iubeşti pe Domnul şi Dumnezeul tău cu toată inima ta, 
şi să-I dovedeşti cu grabă şi cu bucurie aceasta, făcând din tot sufletul tău cu plăcere şi cu grabă voia Sa. 

Atunci regăseşti pretutindeni pe Hristos şi simţi pretutindeni un nebiruit îndemn să-L slăveşti, să-L mărturiseşti, să I te-nchini. 
Atunci în orice singurătate vei găsi un loc de rugăciune şi de meditaţie. Şi în orice om un ascultător al Lui. 
Totul din convingerea că nu există o altă întrebuinţare mai fericită a timpului tău, a sănătăţii şi a puterii tale, a inteligenţei şi a talentului, a întregii tale vieţi, - decât a-L sluji şi a-L slăvi pe Hristos, Lumina şi Viaţa ta şi a întregii lumi. 

Slavă Ţie Credinciosul şi Adevăratul Dumnezeu, Creatorul Lumii şi Biruitorul Întunericului, slavă Ţie. 
Slavă Ţie care ai făcut Lumina spre nimicirea întunericului şi a stăpânirii lui. 
Slavă Ţie care prin Învierea Ta ai biruit Moartea. 
Slavă Ţie Isuse Veşnic Biruitor, care vei împărăţi, până ce Îţi vei supune pe toţi vrăjmaşii Tăi, aşternut picioarelor Tale şi a picioarelor noastre. 
Ţie, care prin Credinţa în Numele Tău, ai pus pe toţi oamenii într-o stare după voia lui Dumnezeu Tatăl, 
după ce, prin Sângele Tău Scump, ai plătit răscumpărarea tuturor. 

Slavă Ţie care ai scăpat de Înfricoşata Judecată de Apoi, pe toţi cei care s-au alipit de Tine şi au venit sub adăpostul binecuvântat al Crucii Tale. 
Te rugăm fă-ne tuturor parte de toate aceste haruri şi binecuvântări ale Tale prin credinţa, prin nădejdea şi prin dragostea Numelui Tău Cel Sfânt. 
Amin. 

Al cui e soarele?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Al cui e soarele de-a pururi
al cui pământul pentru veac? 
- cine-a venit aici puternic
şi cine n-a plecat sărac? 

Cine-i pe lumea asta veşnic
şi ce-i aici netrecător? 
- ce oare e mai slab ca viaţa
ce zboară oare mai uşor? 

Ce-i mai supus ca omu-n lume
la trecere şi la dureri
- ce zi nu poate să ne-aducă
sfârşitul unei triste seri? 

Cine-a putut opri vreodată
vreun timp sau soare pentru el? 
cine-a putut scăpa pe lume
de putrezirea de vreun fel? 

A-cui averi n-au fost trecute
şi-a cui lăcaş nu s-a mutat? 
a-cui tărie n-a fost frântă
şi-a cui mânie n-a-ncetat? 

... Sărmane călător, ia seama
la câţi au fost şi nu mai sunt
aceeaşi soartă te aşteaptă
nu-ţi crede raiul pe pământ! 

Dacă n-ai olei în lampă la ce bun să ai fitil? 
la ce bun mai ţii un leagăn dacă nu mai ai copil? 
la ce bun mai ţii o coajă fără miez - şi ce folos
să-ţi mai spui creştin sărmane, când eşti fără de Hristos? 

Dacă aude... şi nu păzeşte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Dacă aude cineva cuvintele Mele şi nu le păzeşte, nu Eu îl judec, căci Eu n-am venit să judec lumea, ci să mântuiesc lumea.

Ascultarea este chipul şi ea este toată lucrarea lui Hristos. 
Neascultarea este chipul şi ea este toată lucrarea lui anticrist. 
Duhul ascultării este Duhul lui Hristos (Filip. 2, 8). 
Duhul neascultării este duhul lui anticrist 
(1 Ioan 2, 22 şi 4, 3). 
Toată lumea de acum şi toată viaţa desfăşurată pe faţa pământului, este numai o luptă uriaşă între Cel Bun şi între cel rău. 
Între puterile şi duhurile Binelui şi între puterile şi duhurile răului. 
Atât oamenii cât şi întâmplările sunt numai unelte de care se folosesc aceste două puteri, în lupta lor de stăpânire şi de întâietate asupra tuturor celor văzute şi a celor nevăzute. 

În această încleştare uriaşă de duhuri, oamenii iau parte, fiecare în slujba duhului de care se lasă stăpânit şi care Îl foloseşte apoi în slujba sa. 
Până când omul nu cunoaşte binele şi răul - omul - prin el însuşi, nu este nici bun nici rău. 
Bun sau rău devine el singur, numai după aceea când cunoaşte, 
credincios sau necredincios se face el singur, după ce este pus în faţa Credinţei sau a necredinţei - şi după ce alege ori una ori alta. 
Ascultătorul sau neascultătorul, ajunge singur, 
şi prin voinţa lui, 
când ştie, şi poate, să asculte - sau să nu asculte, 
adică după ce cunoaşte şi binele şi răul. 
Şi după ce singur şi-alege de partea cui vrea să fie. 

Până când nu aude, omul nu ştie, 
şi până când nu ştie, omul nu este vinovat că nu păzeşte şi nu se păzeşte, fiindcă nu ştie ce să păzească şi de ce să se păzească. Nu este vinovat fiindcă până nu ştie se presupune că dacă ar fi ştiut ar fi păzit şi s-ar fi păzit, 
după cum s-a şi adeverit cu mulţi, când au ştiut. 
Dar după ce aude Cuvintele lui Dumnezeu, cu înştiinţarea despre ce anume este voia Lui, 
şi după ce cunoaşte poruncile de înfrânare de la tot ceea ce este împotriva voii Sale Sfinte, 
şi totuşi nu le ţine în seamă, şi nu vrea să le păzească, 
atunci omul nu mai poate avea nici o dezvinovăţire, pentru păcatul său, 
căci ce dezvinovăţire ar mai putea avea? 

Atunci înseamnă că omul cu voinţa lui proprie s-a alăturat duhului potrivnic lui Dumnezeu.
Că de bună voia lui a primit să slujească duhului neascultării. 
Şi că singur şi-a ales să lupte împotriva Împărăţiei lui Dumnezeu, pentru întinderea stăpânirii întunericului. 
Şi acesta este marele lui păcat. 

Multe suflete ajung în păcat astfel, prin înşelăciunea diavolului, care este un mincinos şi care luptă cu toate armele înşelăciunii, ale vicleşugului şi ale spurcăciunii (Ioan 8, 44) - pentru a robi şi a orbi pe oameni. 
Dar multe din sufletele căzute astfel în slujba răului şi care l-au slujit pe cel rău, - până ce nu auziseră încă Cuvintele lui Dumnezeu - au fost trezite cu puterea Duhului Sfânt şi luminate de învăţătura Cuvântului Sfânt al lui Dumnezeu. 
Aceste suflete s-au smuls de sub stăpânirea păcatului, au rupt-o cu întunericul şi s-au întors de sub puterea satanei, la Dumnezeu (Fap. Ap. 26, 18; 1 Petru 2, 9). 

E jalnic să faci răul, împotriva Făcătorului şi Binefăcătorului tău
- şi totuşi să nu-ţi dai seama nici atâta că ce faci este rău, chiar dacă nu cunoşti Cuvântul lui Hristos. 
Dar când faci răul, cunoscând Cuvântul Cel Sfânt, 
ba încă chiar răstălmăcind Acest Cuvânt ca să-ţi faci ţie din El îndreptăţiri pentru păcatele de care nu vrei să te pocăieşti, 
- atunci aceasta este cumplit de vinovat. 
Atunci tu ajungi deplin sub îndrumarea duhului neascultării, care întrebuinţează până şi Cuvintele lui Dumnezeu pentru încălcarea voii Sale Sfinte şi împotriva voii Sale 
(Facerea 3, 1; Rom. 3, 8). 
Într-adevăr, osânda acestor oameni este dreaptă oricât de veşnică şi de cumplită ar fi ea, fiindcă ei devin demoni, prin voia lor liberă. 

O, Adevărat şi Drept, Bun şi Milostiv Dumnezeu, 
fii binecuvântat, pentru tot ce faci faţă de noi toţi. 
Fii binecuvântat pentru Cuvântul Tău pe care ni l-ai trimis pentru ca prin lumina Lui să vedem lumina şi să umblăm prin ea. 
Fii binecuvântat pentru mintea şi priceperea pe care ne-ai dat-o, pentru ca să putem înţelege drept şi limpede voia Ta din Cuvântul Tău, pentru a o face, 
- şi făcând-o, să căpătăm prin ascultarea noastră, partea de moştenire cu Fiul Tău care ne-a fost şi pilda şi măsura ascultării. 

Fii binecuvântat Doamne al Puterilor care ai biruit totdeauna în toate luptele cu toţi vrăjmaşii Tăi, 
- Tu care vei birui în curând şi pe izvorul răului, pe căpetenia puterilor răutăţii, pe satana şi pe anticrist, 
zdrobindu-l sub picioarele noastre pe care el ni le-a însângerat adeseori. 
Fii binecuvântat pentru toate sufletele pe care le-ai smuls din robia celui rău şi le-ai făcut biruitoare asupra lui prin Cruce şi prin ascultare. 
Te rugăm ajută-ne pe toţi să biruim astfel. 
Amin. 

Prin păcat se pierde harul, - fără har, omu-i căzut
şi nu poate să nu facă răul care n-ar fi vrut
numai când se-ntoarce omul iar la Domnul, să-i dea har
poate iar să se ridice şi să facă bine iar. 



Doamne, ia aminte-odată
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie


Doamne, ia aminte-odată la ai Tăi vrăjmaşi
sfântă Voia Ta călcată, Tu să n-o mai laşi
nici Lucrarea Ta-nşelată, 
nici cel drept lovit
căci dezbinătorul iată, - râde fericit! 

Doamne, ia odată-aminte râsu-i îngâmfat
şi dispreţul ce-l aruncă celui întristat
şi ruinele lăsate din Lucrarea Ta, 
- şi Ţi le răzbună toate împotriva sa! 

Ia odat-aminte Doamne, de când stă cel rău
şi tot strică şi tot strâmbă Adevărul Tău, 
până când să mai dărâme, Doamne, până când? 
- dacă-l laşi aşa, - se pierde totul în curând! 

Doamne-aminte ia odată, la ai Tăi vrăjmaşi, 
cum vorbesc, 
cum râd, 
cum umblă
şi cum sunt de graşi
... şi-ai Tăi chinuiţi cum rabdă multul lor dispreţ
Doamne-ajungă de când râde răul îndrăzneţ... 



Ascultarea cea de Domnul te îmbracă fiica mea
cu acele sfinte haine ce le are numai ea: 
curăţia, bunătatea şi iubirea - ele sunt
singurele haine scumpe unui suflet pe pământ. 

Are cine să-l osândească...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Pe cine Mă nesocoteşte şi nu primeşte cuvintele Mele, are cine-l osândi: Cuvântul, pe care L-am vestit Eu, acela îl va osândi în ziua de apoi.

De nimic nu m-am temut niciodată atât de mult ca de Judecata lui Dumnezeu. 
Încă de pe când eram copil, sub zece ani, Cineva şi Ceva Tainic mi-a inspirat teama Judecăţii din Urmă şi teama aceasta mă frământă mereu... 
Gândul ei m-a urmărit apoi ca o chemare în toată copilăria mea şi mai departe... 
Nu pentru păcatele pe care le-aş fi făcut - căci nu-mi dam seama pe atunci că există păcate, 
ci pentru că nu-L cunoşteam pe Dumnezeu, - mă temeam. 
Bănuiam că trebuie să existe o scăpare şi eu n-o cunoşteam. 
Eram încredinţat că vine o Judecată şi eu nu ştiam cum să scap de ea... Până şi noaptea o visam mereu... 

Ori de câte ori vedeam venind o furtună cu nori groşi, cu fulgere şi tunete, teama Judecăţii din Urmă îmi umplea de spaimă inima. 
Eu nu spuneam nimănui, dar şi după ce mă vedeam scăpat, rugăciunile tot nu-mi puteau linişti deplin sufletul meu. 
Spaima aceasta m-a urmărit până la cincisprezece ani, pe care îi împlineam când L-am aflat pe Domnul Isus. Şi când m-am prăbuşit cu şiroaie de lacrimi în braţele Lui. 
Din ziua aceea spaima copilăriei mele s-a spulberat: teama de Judecata Veşnică s-a dus... 

De atunci, în locul acestei temeri nedesluşite, a apărut lângă mine o Carte desluşită: Biblia.
De cum am cuprins-o lângă inima mea, cu lacrimi de bucurie, am simţit-o arzându-mă ca o înştiinţare. 
Prietenia ei nu-mi era familiaritate şi obişnuinţă. 
Dragostea ei nu-mi era alintare şi îngăduinţă. 
Făgăduielile ei nu-mi erau cadouri şi îmbuibare. 
Drumurile ei nu-mi erau distracţii şi uşurătate. 
Luptele ei nu-mi erau istorioare şi serbări. 
Încercările ei nu-mi erau închipuiri şi poveşti. 
Cerinţele ei nu-mi erau tocmeli şi tânguială. 

De atunci Biblia mea nu s-a mai despărţit de mine. 
Au fost uneori în viaţa mea căi pe care am mers dorind să nu mă însoţească Cuvântul şi îngerii Domnului, dar n-am putut scăpa de el şi de ei. 
Cuvântul m-a însoţit mustrându-mă pas cu pas atunci, iar îngerii Domnului m-au păzit de faptele acoperite. 
Aş fi dorit să-I pot astupa glasul Domnului, - dar nu l-am putut, până l-am ascultat. 

Au fost locuri în care aş fi dorit să-mi vorbească Domnul altfel de cum îmi vorbea. 
Dar oricât am căutat să-Şi schimbe glasul faţă de mine, nu şi L-a schimbat. Şi o, ce bine a făcut Domnul atunci, că nu mi-a făcut voia mea. 
Au fost vremuri când L-am auzit mai încet şi mai îndepărtat, 
dar oricât de încet mi-a vorbit, tot am înţeles ce-mi cerea. 
Dar slăvit să fie Domnul, că toate aceste drumuri şi locuri şi vremuri au fost puţine. 

Şi slăvit să fie Domnul că pe cele mai multe din drumurile mele pe care le-am mers şi în cele mai multe locuri din câte le-am străbătut, 
şi în cele mai lungi vremuri din toată viaţa mea, Cuvântul Sfânt mi-a fost un însoţitor nedespărţit şi îngerii Domnului nişte paznici bucuroşi. 
Cuvântul Domnului cu dragoste L-am întrebat, L-am ascultat şi L-am urmat oriunde m-a chemat. Sau m-a trimis. 
Când m-a mustrat nu L-am îndepărtat nici nu I-am pus pe gură palmă vinovată. 
Când m-a lovit peste păcat, nu m-am ridicat împotriva Lui. 
Şi când mi-a străpuns adânc inima pentru a îndepărta din ea microbul îndărătniciei, al nepăsării şi al trufiei, nu m-am ridicat cu vrăjmaşă împotrivire să nu-L ascult. 

De aceea şi el mi-a devenit tot mai bun prieten şi tot mai dulce mângâietor. 
Prin flăcări a fost cu mine, şi m-a scos din ele având ochii inimii nespus mai pătrunzători decât îi aveam înainte, 
din valuri m-a scos cu o înţelegere mai limpede şi mai înaltă, 
şi nu mai doresc să Se coboare El la mine, ci doresc să mă sui mereu, eu spre El. 
Şi nu mă mai interesează nimic din tot ce-ar spune lumea, 
dar preţuiesc din tot sufletul meu tot ce-mi grăieşte Cuvântul Cel Sfânt. 
Nici nu mă tem de nici un drum pe care mă cheamă El, fiindcă ştiu ce puternici sunt îngerii cărora Împăratul meu le-a poruncit să mă păzească. 

O, Preadulce Cuvânt al lui Dumnezeu, Isuse Iubit, fii binecuvântat până în vecii vecilor. 
Din tot sufletul meu Îţi mulţumesc pentru dragostea cu care m-ai căutat, 
şi pentru pacea şi mântuirea pe care mi-ai adus-o, 
din prima clipă când Te-am primit în inima mea. 
Îţi mulţumesc că m-ai însoţit Tu Însuţi, nu numai îngerii Tăi, pretutindeni pe unde m-ai dus din pricina mărturiei Tale, sau m-ai chemat spre fericirea mea, Îţi mulţumesc pentru ajutorul pe care mi l-ai dat ca mărturia pe care o arătam să fie vrednică de Tine - şi fericirea pe care mi-o dădeai, vrednică de iubirea Ta. 

Ştiu Sfânt Cuvânt al Domnului meu, că Mâine când voi ajunge în faţa Luminii şi Răsplătirii, Tu vei fi Acolo să mărturiseşti adevărul despre mine. 
O, tu Biblia mea scumpă, scăldată de mii de ori în lacrimile mele, 
înălţată de mii de ori în faţa lumii de mâinile mele, 
purtată pe toate căile mele în mintea mea, în hainele mele, în inima mea, - Biblia mea dragă, ce mult te-am iubit, - şi ce mult m-am temut eu de tine. 
Sfântă însoţitoare nedespărţită a vieţii mele, cu câtă mângâiere mă gândesc că Mâine te voi revedea chiar pe tine în Mâinile Domnului meu, 
şi tu vei mărturisi cum te-am purtat, 
cum te-am ascultat, 
cum te-am trăit. 
Doamne Isuse, ascultă atunci ce-Ţi vor spune stropii mei de lacrimi şi stropii mei de sânge cu care Ţi-o trimit împodobită Biblia mea, ca apărător şi martor al meu pentru Judecata Ta. 
Amin. 

Nu te mânia
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Nu te mânia pe răul
ce se nalţă prea-ncrezut
are cine să-l zdrobească: 
Viul Dumnezeu Temut. 

Nici nu-ţi pierde bunul cumpăt
când păcatu-n cinste-i pus
are cine să-l trântească: 
Viul Dumnezeu de Sus. 

Nici să nu te temi de vremea
când cel drept e prins de piept
are cine să-l răzbune: 
Viul Dumnezeu Cel Drept. 

Nici să nu cârteşti când drepţii
şi săracii gem şi pier
are cine ţine seama: 
Viul Dumnezeu din Cer. 

Ci fii treaz şi umblă-n toate
drept şi umil şi curat
căci puternic este Viul
Dumnezeu Adevărat. 

Şi la El e hotărâtă
dreaptă plata pentru tot
teme-te smerit de Domnul
Dumnezeul Savaot! 

Dragostea o poţi cunoaşte după jertfa care-o-ndură
pentru dragoste, pe lume, numai jertfa e-o măsură. 

Ce trebuie să spun şi cum trebuie să vorbesc
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Căci Eu n-am vorbit de la Mine Însumi, ci Tatăl, care M-a trimis, El Însuşi Mi-a poruncit ce trebuie să spun şi cum trebuie să vorbesc.

Domnul Isus a spus: 
Căci Eu n-am vorbit de la Mine Însumi, ci Tatăl care M-a trimes, El Însuşi Mi-a poruncit, 
- ce trebuie să spun
- şi cum trebuie să vorbesc. 
Tatăl Însuşi a voit ca Solia Sa trimisă lumii să fie desăvârşită şi în fond şi în formă. 
Şi în miez şi în coajă. 
Şi în conţinutul ei lăuntric şi în înfăţişarea ei dinafară. 
Nimic din ce a făcut Dumnezeu nu este decât aşa. 

Tatăl poruncise ce Cuvânt al Său să spună Domnul Isus, - şi tot El poruncise şi cum să fie spus acest Cuvânt al Său.
Căci nu are importanţă numai ce spui, ci are şi cum spui.
Nu are însemnătate numai unde mergi ci şi cum mergi până acolo.
Căci poate fi o ţintă bună, dar dacă mijloacele pe care le întrebuinţezi ca să ajungi această ţintă sunt rele, - atunci totul este întinat. 
Poţi tu merge la biserică, dar dacă mergi rău, trecând peste semănături, ce ai făcut? 
Poţi tu spune un îndemn bun, dar dacă îl spui cu un gând răstit, sau nervos, sau batjocoritor, - totul va fi zadarnic. 
Poţi tu ajuta pe cineva, dar dacă îi dai dispreţuind, sau batjocorind, sau întristând pe cel căruia îi dai, mai bine să nu-i mai dai deloc. 

Mulţi spun adesea ceea ce trebuie să spună, dar nu şi vorbesc cum trebuie să vorbească.
Spun despre întoarcerea la Dumnezeu, dar nu trăiesc cum trăieşte un om întors la Dumnezeu. 
Spun despre Jertfa Domnului Isus, dar nu vorbesc şi nu trăiesc ca unul care a căpătat răscumpărarea ei. 
Spun despre viaţa cu Hristos, dar nu vorbesc ca acela care trăieşte puternic şi ascultător din toată inima această viaţă. 
Se roagă lui Dumnezeu, dar nu se înfăţişează într-o stare după voia Lui în timpul rugăciunii lor. 

Mulţi cred că numai credinţa este de-ajuns şi că faptele nu mai au însemnătate. 
Mulţi cred că iubirea cu buzele, cu cuvintele, cu cântările, este de-ajuns, iar cum se trăieşte cu fapta şi cu adevărul în această iubire, lasă neîmplinit. 

Mulţi cred că-i de-ajuns să mergi la biserică sau la adunare, iar cum stai, cum asculţi, cum te porţi acolo, nu-i important. 

Dar nu numai miezul are însemnătate ci şi coaja, căci Dumnezeu le-a făcut pe amândouă, spre a nu fi una fără alta. 
Nu numai conţinutul ci şi forma, căci nu pot una fără cealaltă, fiindcă aşa le-a rânduit Dumnezeu. 
Dumnezeu le-a rânduit pe toate. Iată chiar şi în ce priveşte înfăţişarea Lăcaşului Său de rugăciune, cât de amănunţit le-a poruncit El, chiar şi formele dinafară, până chiar şi amănuntele îmbrăcămintei celor care trebuie să se înfăţişeze înaintea Lui (Levitic 8, 1-9). 
Ca să învăţăm cu câtă grijă se cere în toate privinţele făcută slujba lui Dumnezeu
şi cu câtă evlavie se cuvine să umblăm în tot ce ne porunceşte El. 

Orice lipsă, orice neglijenţă, orice scăpare din vedere în ce priveşte respectarea poruncilor lui Dumnezeu, în Vechiul Testament, era pedepsit necruţător, 
pentru ca oamenii, oricum ar fi fost ei, să se pătrundă până la cutremur, de respectul şi sfinţenia pe care o cere Dumnezeu de la ai Săi în toate împrejurările. 
Cum să ne permitem atunci oricare dintre noi, să nu ascultăm în totul de voia lui Dumnezeu, cu atât mai mult acum în Noul Legământ, când pilda ascultării Domnului nostru Isus Hristos, ne porunceşte şi mai puternic cum trebuie să fim. 

De multe ori, din coajă ştii cum să preţuieşti miezul,
şi după faptele dinafară, vezi credinţa cuiva din inima lui. 
După învăţătură şi după roade preţuieşti duhul, pe care nu-l vezi, 
şi după felul cum spune cineva, preţuieşti ce spune el.
Dumnezeu le vrea pe amândouă frumoase şi bune. 
Şi nu primeşte niciodată pe una fără cealaltă. 
Dacă vrem să facem binele trebuie neapărat să-l şi înfăptuim bine. 

O, Dumnezeule Binecuvântat în veci, Dumnezeule al Desăvârşirii, slavă desăvârşită Numelui Tău Sfânt. 
Te rugăm Doamne să ne ierţi de toate faptele nedesăvârşite, pe care ne-ai văzut făcându-le, atunci când nici nu cunoşteam voia Ta şi nici nu ştiam cum s-o facem. 
Şi dăruieşte-ne Doamne, nu numai înţelepciunea ca să cunoaştem ce ne ceri Tu, 
ci şi grija să împlinim voia Ta, într-un chip vrednic de Tine, 
pentru ca şi miezul şi coaja faptelor noastre, să fie sănătoase şi curate. 

Ai milă Doamne de noi, când din înşelăciunea păcatului şi din uşurătatea noastră vinovată ne vom amăgi crezând că dacă facem ceva, este de-ajuns, 
şi nu căutăm ca ceea ce facem să fie făcut până în cele mai mici amănunte, aşa cum doreşti Tu de bine, de frumos, de simţit şi de la timp. 
Ci dă-ne Doamne înţelepciunea de a nu dispreţui forma când căutăm miezul. 
De a nu fi nepăsători de vasul în care ţinem mirul Tău. 
Şi de a nu uita de îmbrăcămintea şi poziţia noastră când stăm să ne rugăm Ţie şi în Casa Ta sau în casele noastre. 
Amin. 

Taci până-nţelegi - şi numai după aceea să grăieşti
- tăcerea dacă nu vei şti-o în veci nu ştii nici să vorbeşti. 

Ce mă înveţi tu?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

Ce mă înveţi tu soare când încălzeşti la fel
pe cei ce cred în Domnul, sau nici nu cred în El? 

Ce mă înveţi tu ploaie vărsându-ţi stropii tăi
cu binecuvântare la fel spre buni şi răi? 
Ce mă înveţi tu floare înmiresmând tăcut
la fel şi-n locul veşted ca-n locul cel plăcut? 
Ce mă-nveţi tu pâine când dai acelaşi saţ
şi celor fără vină şi celor vinovaţi? 
Ce mă înveţi tu umbră când dai răcoarea ta
şi cui se-nvredniceşte şi cui n-ar merita? 
Ce mă înveţi fântână când dai al apei har
şi nu-ntrebi că-nsetatul e frate sau tâlhar? 
Ce mă-nvăţaţi voi toate, ce vreţi să-mi spuneţi voi? 

- De vrei să intri-n viaţă - să faci şi tu ca noi! 

Fiul meu, în viaţă poţi
să-nveţi ceva de la toţi. 
De la credincioşi: să crezi, 
de la drepţi: cum să lucrezi, 
de la sfinţi: cum să răspunzi, 
de la darnici: să te-ascunzi, 
de la cei smeriţi: să taci, 
de la paşnici: cum să-mpaci, 
de la iubitori: să ierţi, 
de la blânzi: cum să te cerţi.
De la toţi cei buni: aşa
să fii toată viaţa ta! 

Întocmai cum Mi le-a spus Tatăl
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Şi ştiu că porunca Lui este viaţa veşnică. De aceea, lucrurile pe care le spun, le spun aşa cum Mi le-a spus Tatăl.

Încă o dată: tot ce ne învaţă Hristos mai cu apăs, şi cu ce ne pretinde El mai stăruitor, este ordinea, rânduiala, limpezimea.
Tot ce faci îţi cere să fie făcut: la timp, curajos, îngrijit, atent, întreg şi întocmai. 
Nici mai mult, dar nici mai puţin decât îţi cere. 
Nici mai devreme dar nici mai târziu decât trebuie
şi nici mai grăbit dar nici mai încet de cum se cuvine. Ci totul ordonat, corect, punctual, întocmai. 

Dacă Dumnezeu ne-a chemat la mântuire şi ne-a zidit în Hristos, pentru faptele bune pe care El le-a pregătit ca să umblăm în ele (Efes. 2, 10), atunci câtă grijă sfântă trebuie să punem noi în toate, spre a împlini întocmai după cum ne porunceşte El! 
Căci în fiecare clipă prezentă Hristos ni Se înfăţişează, ascuns, sub fapta pe care trebuie s-o împlinim, 
sau sub suferinţa pe care trebuie să o îndurăm, 
sau sub mărturisirea pe care trebuie să o facem. 

Dacă Dumnezeu a pregătit o adunare la care să vorbeşti, ce grijă sfântă trebuie să ai ca să vorbeşti Cuvântul Său, întocmai cum L-a spus El. 
Dacă Dumnezeu a pregătit o rugăciune ca s-o înalţi spre El, 
sau o jertfă ca s-o împlineşti, 
sau o dărnicie ca s-o aduci, 
sau un bolnav ca să-l îngrijeşti, 
sau un soţ aspru pe care trebuie să-l iubeşti, 
sau o boală pe care s-o suferi, 
sau o lucrare în care să te osteneşti, 
- în toate acestea în chiar toate să-L vezi numai pe El, care aşteaptă de la tine să-L asculţi şi să le faci şi să le împlineşti întocmai cum ţi-a spus El, întocmai cum le-ar împlini El. 

Când sfinţii scriitori ai Scripturilor au fost puşi de Domnul Duhul Sfânt la scrierea acestor Dumnezeieşti Cuvinte, o cu câtă grijă au lucrat ei, ca fiecare virgulă şi fiecare sunet să fie aşezate întocmai acolo, fără să le scape nimic, fără să schimbe şi fără să greşească nimic. 
Dacă şi ei ar fi scris, sau ar fi copiat Cuvintele Domnului, cu neglijenţa cu care lucrăm astăzi mulţi dintre noi, cine ar mai putea acum înţelege ceva din ce s-ar fi păstrat din Scripturi, după atâtea sute şi mii de ani şi după atâtea mii de mii de transcrieri? 

Dar ei au scris întocmai. Cu răbdare. Cu dragoste. Cu conştiinţa răspunderii. Cu grija evlaviei, fiecare cuvânt, fiecare literă, fiecare punct, întocmai aşa şi nu altfel.
Respectul evlavios faţă de tot Cuvântul lui Dumnezeu şi faţă de toate cerinţele Sale, este datoria sfântă a fiecărui credincios.
Şi sufletul pe măsură ce doreşte să-I aducă lui Hristos o închinare mai ascultătoare, cu atâta se va sili să-I ţină şi Cuvântul Său, 
în întregimea Lui
şi întocmai, 
aşa cum L-a spus El, atât în scris cât şi în faptă. 

Slavă, laudă şi închinare veşnică Ţie Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor Isus Hristos. 
Iată o zi din Săptămâna Patimilor Tale şi o parte din Evanghelia Ta pentru noi - am sfârşit-o meditând. 
Pas cu pas şi verset cu verset... 
Am văzut astfel şi am învăţat ceva din cele ce ne-ai lăsat scris... şi ai vrut Tu să ne înveţi din tot ce ai spus şi ai făcut Tu. 
Ne aplecăm acum din nou asupra învăţăturilor pe care ni le-ai dat, şi dorim să Te rugăm în duhul mângâietor şi dulce al Betaniei, 
să ne dăruieşti harul încrederii Tale, ca lui Lazăr, 
râvna slujirii Tale ca a Martei, 
şi dragostea adorării Tale ca a Mariei. 

Te rugăm să ne păzeşti de lăcomia şi invidia lui Iuda, 
şi să ne ajuţi să preţuim cu evlavie trupul cel scump cât eşti cu noi
spre a Te asculta cu toată inima noastră. 

Te rugăm să ne ajuţi să putem dezlega de lume sufletele tinere de care Tu ai nevoie, 
şi să le putem aduce la Tine, să le putem lega de Tine cu toată inima, spre a le folosi Tu înspre slava Ta. 
Adu-i Tu Însuţi la Tine Doamne Isuse pe toţi copiii şi tinerii noştri. Şi fă din ei nişte unelte binecuvântate de care să Te foloseşti măreţ şi fericit, numai Tu. 
Te rugăm fă-ne pe toţi nişte ucenici atenţi cu toate sufletele care doresc să Te vadă pe Tine
şi ajută-ne să le putem tuturor ajuta să Te vadă şi să Te cunoască pe Tine, prin tot cuvântul nostru, 
şi prin toate purtările noastre. 

Câtă vreme Te avem în mijlocul nostru, ajută-ne să ne purtăm într-un chip vrednic de Tine Doamne Isuse, 
şi nici una din datoriile noastre să nu le lăsăm nefăcute. 
Când vedem slava Ta, minunile Tale, lucrările puterii Tale, ajută-ne să nu tăcem, 
ci să le vestim cu toată îndrăzneala şi cu toată căldura inimii noastre. 
Dacă ne-ai făcut harul să ne chemi să fim împreună lucrători cu Tine, nu ne lăsa niciodată să iubim mai mult slava lumii decât slava Ta, 
nici să ne fie vreodată frică pentru viaţa noastră, pentru libertatea sau pentru avutul nostru şi din pricina aceasta să Te părăsim pe Tine. 
Ci dacă cunoaştem Cuvântul Tău Cel Sfânt şi dacă ştim cu ce grijă şi teamă de Tine trebuie să-L mărturisim, 
Te rugăm ajută-ne nu numai să-L spunem chiar aşa cum este El, fără a-L răstălmăci în folosul cuiva,
dar să-L şi trăim cu fapta şi umblarea noastră zilnică, 
întocmai aşa cum ni L-ai lăsat Tu
şi cum ni L-ai arătat Tu, prin pilda Ta. 
- Te rugăm ajută-ne Isuse Doamne, ca să-Ţi putem aduce şi noi astfel o mireasmă tot aşa de bineplăcută Ţie ca mirul Mariei din Betania. 
Şi să Te primim pe veci Împăratul nostru, a căruia Împărăţie nu va mai avea sfârşit. 
Căci a Ta Dumnezeul nostru este Împărăţia şi puterea şi slava, 
a Tatălui, a Fiului, şi a Sfântului Duh, 
acum şi pururea şi în vecii vecilor. 
Amin. 



O, Sfânt Cuvânt
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



O, Sfânt Cuvânt al lui Hristos
Cuvânt al milei şi-al dreptăţii
a ce-i de sus şi-a cei de jos
al pedepsirii şi-al răsplăţii. 

O, Sfânt Cuvânt, o bun Cuvânt
Tu-mi eşti un veşnic legământ
ca să trăiesc şi mor frumos
pe veci alături de Hristos. 

Înştiinţările ce-mi spui
mă fac mai treaz pe orice cale
spre tot ce e, spre tot ce nu-i
să nu greşesc luminii Tale. 

Mustrările ce mi le dai
eu le primesc cu ascultare
căci vreau să duc mereu un trai
curat spre viaţa viitoare. 

Pedepsele ce mă-ngrozesc
mă fac să fug de orice rele
şi să mă rog şi să-mi păzesc
mai sfânt tot drumul vieţii mele. 

Nădejdea Ta mă face-oricând
să nu Te las, ci de-orice dată
să mă înalţ mai drept având
încrederea nezdruncinată. 

Răsplata Ta de nepătruns
mi-ntrece orice suferinţă, 
- O Sfânt Cuvânt, Tu mi-eşti de-ajuns
prin toate pân-la biruinţă! 

Cuprinsul în ordine

Ver.
Titlul

Hristos - Păstorul nostru - Capitolul 1

Isus Hristos

Slavă, slavă, slavă Ţie
1
Cine nu intră pe uşă...

Ce ne-a-ntărit? 
2
Cine intră pe uşă este păstorul...

Câte rădăcini ascunse
3
Îşi caută oile pe nume...

Ce poate-un om?... 
4
Merge înaintea lor

Cât de curată
5
Nu merg deloc după un străin

Cum cerul larg
6
Dar ei n-au înţeles...

În noaptea lumii
7
Isus le-a zis: Eu sunt...

Binecuvântat e-acela
8
Hoţi şi tâlhari

Adeseori în lupte
9
Eu sunt Uşa

Ci parcă numai... 
10
Hoţul nu vine decât să fure...

Ce grea-i ades
11
Păstorul Cel Bun...

Blândul Păstor
12
Dar cel plătit lasă oile

Tu ai văzut! 
13
Celui plătit... nu-i pasă

Aşteaptă
14
Eu Îmi cunosc oile Mele

N-am fraţi
15
Aşa cum cunosc Eu pe Tatăl

O, creşte-mi râvna
16
Mai am şi alte oi

Cum aş putea eu spune? 
16
Şi va fi o turmă şi un Păstor

Viitorul e-al Iubirii
17
Tatăl Mă iubeşte

Tot mai lăuntru
18
Nimeni nu Mi-o ia cu sila, ci o dau Eu

În Tine-a fost
19
Iarăşi s-a făcut dezbinare

Tu nu Te schimbi
20
Mulţi dintre ei ziceau

Când Dumnezeu
21
Cuvintele acestea...

Sunt în lume Legi şi Taine
22
Praznicul Înnoirii

Tu mi-ai gătit
23
Isus Se plimba prin Templu

Când sufletu-mi Te-a cunoscut
24
Suflete în încordare

Chiar dacă până astăzi
25
V-am spus... şi nu credeţi

Tu-mi înlături îndoiala
26
Nu credeţi, pentru că nu sunteţi...

Eu pot lupta
27
Oile Mele ascultă...

Ce lacomi ne sunt
27
Eu le cunosc

Când am să plec... 
28
Eu le dau viaţă veşnică

M-am bucurat... 
29
Tatăl este mai mare decât toţi

Să calci cu teamă
30
Eu şi Tatăl suntem Una

Cât va trăi Lumina
31
Iudeii au luat iarăşi pietre

Peste hotaru-nsămânţat
32
Pentru care lucruri... aruncaţi c

Când ai să vii
33
Pentru o hulă...

Teme-te de Dumnezeu
34
Este scris: sunteţi dumnezei!

O, om!... 
35
Scriptura nu poate fi desfiinţată

Numai Tu le saturi
36
Cum ziceţi voi că hulesc?

Am fost aleşi
37
Dacă nu fac... să nu Mă credeţi

Rămâi la datorie
38
Credeţi lucrările!

Încă sunt departe
39
El a scăpat din mâinile lor...

Ce Slăvit Biruitor este Domnul
40
Isus S-a dus iarăşi dincolo

Doamne, către Tine plâng... 
41
Tot ce a spus Ioan

De ce nu mă mai mustri? 
42
În locul acela

Când harfa mea

Preabunul nostru Păstor Isus Hristos

Hristos - Învierea noastră - Capitolul 2

Isus Hristos

Slavă Ţie Viu Izvor
1
Betania, satul Mariei şi al Martei...

Cu cât mai lungă
2
Maria era aceea care...

O, Tu mi-ai dat vederea
3
Acela pe care îl iubeşti Tu...

Statornicia
4
Nu spre moarte, ci spre slava Domnului

Vor trece iarăşi norii
5
Şi Isus iubea pe Marta...

Să-l binecuvânteze Cerul

Lucrul care trebuieşte (În casa Martei)
6
Isus... a mai zăbovit

Deşi ştim bine
7
Haidem să ne întoarcem

Grăbeşte-te iubire
8
Învăţătorule... Te întorci iarăşi?

Tu n-ai să mori... 
9
Nu sunt douăsprezece ceasuri în zi?

Cu ce rămâi? 
10
Se poticneşte, pentru că n-are lumina n el

Spre Tine, Cel în veci
11
Prietenul nostru doarme!

Nu-mi mai lua Isuse
12
Are să se facă bine!

Eu cred... 
13
Isus vorbise despre... dar ei credeau că

De ce aşa degrabă? 
14
Isus le-a spus pe faţă!

Noi ştim c-avem un scop
15
Pentru ca voi să credeţi!

Când mă silesc
16
Haidem... să murim cu El

Nu ştiu cât
17
De patru zile... în mormânt

Mi-e veşnică viaţa
18
Aproape de Ierusalim

Nimic nu-i mai frumos
19
Veniseră să le mângâie

Când înţelegi
20
Când a auzit că vine... I-a ieşit înainte

Să ne grăbim prieteni
21
Doamne, dacă erai aici!

De vrei să faci
22
Dar şi acuma ştiu...

Tu care-nveţi pe alţii
23
Fratele tău va învia!

Ce ne-a-ntărit? 
24
La Înviere, în Ziua de Apoi!

Viaţa nu-i sfârşită! 
25
Eu sunt Învierea şi Viaţa

Slavă veşnică Luminii
26
Cine trăieşte şi crede, nu va muri! Crezi tu? 

Nu-mi mai aduc aminte şi nici
27
Da Doamne, cred!

Eu nu renunţ
28
După aceea s-a dus şi a chemat

Chiar dac-aş şti
29
Cum a auzit, s-a sculat iute...

Tot ce-a fost greu
30
Isus era tot în locul acela

Lăsaţi-mă s-alerg
31
Când au văzut-o sculându-se

Înalţă-te din tina
32
La picioarele lui Isus

Mai dulce-i bucuria
33
Când a văzut-o plângând...

Când inima-i sătulă

Când era credinţa bună
34
Unde l-aţi pus?

Nu ne-asculta
35
Isus plângea

O, când mă-ndemni... 
36
Cât îl iubea de mult!

Tu eşti Acela care
37
El care a deschis... nu putea?

O, lacrimile-acestea... 
38
O peşteră... o piatră

De ce n-am fost? 
39
Daţi piatra la o parte!

Când un sărac
40
Dacă vei crede, vei vedea!

Fiinţa mea întreagă
41
Îţi mulţumesc că M-ai ascultat

Să nu mai pot uita
42
Pentru norodul care stă împrejur

Să nu mai ardem
43
Lazăre vino!

Rugăciune - Doamne Tu 
44
Mortul a ieşit afară...

Din zorii zilei mele
45
Când au văzut - au crezut

Să nu-i uităm! 
46
Dar unii din ei, s-au dus la farisei

Nu mă-nspăimânt! 
47
Ce vom face?

Culesul roadelor
48
Vor veni romanii...

Pentru nimic în lume
49
Unul din ei, Caiafa, le-a zis...

Mi-este frate orişicine
50
Folosul

Pe cine crezi? 
51
Fiindcă era mare preot... a profeţit

Voi toţi câţi predicaţi
52
Într-un singur trup, pe toţi fiii lui Dumnezeu

Tot cu mai puţine lacrimi
53
Din ziua aceea au hotărât

Curând soseşte vremea
54
Isus, nu mai umbla pe faţă

Doamne, Tu ne-ai spus
55
Paştile... erau aproape

S-au dus demult
56
Căutau pe Isus...

Când munca mea
57
Porunciseră... să le dea de ştire

Cât de neuitată eşti

Hristos - Împăratul nostru - Capitolul 2

Isus Hristos

Te slăvim Preamărit Dumnezeu
1
În Betania, unde era Lazăr

Ce crudă-i moartea! 
2
Marta slujea

Iubirea mea de Domnul
3
Maria a luat un litru de mir

Eu ştiu că ştii Isuse
4
Unul din ucenicii Săi, Iuda Iscarioteanul

Dezbinarea vine numai
5
De ce nu s-a vândut?

O Doamne, deschide-le ochii
6
Zicea astfel pentru că era un hoţ

Când vei vedea
7
Nu l-a păstrat pentru sine...

Prin tot ce am
8
Pe Mine nu Mă aveţi totdeauna

Nu mi-ai cerut
9
Nu numai pentru Isus ci şi pentru Lazr

Lumină! 
10
Să-l omoare şi pe Lazăr

Să nu te temi luptând
11
Din pricina lui mulţi credeau

Hristos vrea suflete
12
Cum au auzit că vine Isus

O, Doamne, fericit e-acela
13
I-a ieşit în întâmpinare

Nu ţi-a fost prieten
14
Isus a găsit un asin

Cât holdele-s plecate
15
Nu te teme, iată Împăratul tău

Să nu te plângi! 
16
Ucenicii Lui n-au înţeles

Eram copil, trecea zăpada
17
Toţi cei ce fuseseră cu Isus, mrturiseau

Nu-mi mai doresc
18
Norodul a ieşit... pentru că aflase semnul

Cu cât cunosc
19
Vedeţi că nu câştigaţi nimic

Nimic n-avem
20
Nişte greci... se suiseră să se închine

Aştepţi să vină Domnul? 
21
Am vrea să vedem pe Isus

Fii puternică şi mare
22
Andrei şi Filip

Nu-nlătura o Doamne
23
A sosit ceasul să fie proslăvit Fiul

Te-am pus ca o pecete
24
Dacă nu moare, rămâne singur

Tu ni Te dărui nouă
25
Cine îşi iubeşte viaţa

Cu cât mai mulţi
26
Unde sunt Eu, acolo va fi şi slujitorul Meu

Doamne, să nu pot vreodată
27
Dar tocmai pentru aceasta, am venit

O, dac-aş şti eu
28
L-am proslăvit şi-L voi mai proslăvi

O, dac-aş fi un înger
29
Norodul care stătea acolo...

Cuvântul Tău Etern
30
Nu pentru Mine, ci pentru voi

Ferice-i a vorbi
31
Acum are loc judecata lumii

De ce nu vii nici astăzi? 
32
Voi atrage la Mine pe toţi oamenii

Va fi cândva! 
33
Vorbind astfel arăta

Pentru fraţii cei statornici
34
Noi am auzit...

De nu primeşti nimic străin
35
Umblaţi ca unii care aveţi Lumina

Tu vrei iubirea
36
Câtă vreme aveţi lumina, umblaţi în ea... 

Răsplăteşte Doamne... 
37
Tot nu credeau în El

Când nu ştii!... 
38
Cui i-a fost descoperit

Suflete-al meu
39
Nu puteau crede...

Cu cât mai preţios
40
Orbirea ochilor şi împietrirea inimii

Sculaţi-vă de tineri! 
41
Isaia a spus... când a văzut

Slavă Ţie care umpli
42
Au crezut, - dar de frică...

Nu numai dorind
43
Au iubit mai mult slava oamenilor

Cu fiecare răsărit
44
Isus a strigat

Curaj, trudit semănător
45
Cine Mă vede pe Mine

Ţine-ne Isuse Doamne
46
Cine crede... să nu rămână în întuneric

Al cui e soarele? 
47
Dacă aude... şi nu păzeşte

Doamne, ia aminte-odată
48
Are cine să-l osândească...

Nu te mânia
49
Ce trebuie să spun şi cum trebuie să vorbesc

Ce mă înveţi tu? 
50
Întocmai cum Mi le-a spus Tatăl

O, Sfânt Cuvânt

CUPRINSUL în ordine

CUPRINSUL alfabetic
Notă adaus

Traian Dorz
În colecţia de “Cântări Nemuritoare” a mai scris:

Vol
Nr.
Caiet
Nr. poezii
1
1
Cântările Dintâi
420 poezii
2
Cântări Îndepărtate
3
Cântări Luptătoare
2
4
Cântările Bibliei
313 poezii
5
Cântările Psalmilor
6
Poemele lui Solomon
3
7
La Izvoarele Luminii
7000 proverbe 
versificate şi comentate
8
Comori Universale
9
Pe cărările Luminii
4
10
Osana, Osana
320 poezii ilustrate
pentru copii
11
Cântarea îngeraşilor
12
Câte-o povestire mică
13
Cântă-mi mamă
5
-
Cântările Domnului 
colecţia de cântări a Oastei Domnului
2088 poezii
6
14
Cântările Anilor
592 poezii
15
Cântările Roadelor
16
Cântări de Drum
7
17
Cântarea Cântărilor mele
664 poezii
18
Cântări Nemuritoare
19
Cântările din Urmă
8
20
Cântarea Învierii
712 poezii
21
Cântarea Veşniciei
22
Cântarea Biruinţei
9
23
Cântări Uitate
601 poezii
24
Cântări de Sus
25
Cântări Noi
10
26
Cântările Căinţei
602 poezii
27
Cântările Eterne
28
Cântarea Viitoare
11
29
Biblia Versificată
306 poezii
30
Minune şi Taină
31
Eternele Poeme - neterminată

Prin harul lui Dumnezeu, în afară de volumele de poezii apărute în colecţia
“Cântări Nemuritoare”, - Traian Dorz - a mai scris următoarele lucrări:

Proză: 
ISUS HRISTOS - DUMNEZEUL NOSTRU
Meditaţii la Sf. Evanghelie de la Ioan

Vol.
Cap. 
Titlu caiet
1
1
Hristos - Dumnezeul nostru
2
Hristos - Sfinţitorul nostru
3
Hristos - Înnoitorul nostru



2
4
Hristos - Izvorul nostru
5
Hristos - Binefăcătorul nostru
6
Hristos - Pâinea noastră



3
7
Hristos - Învăţătorul nostru
8
Hristos - Luminătorul nostru
9
Hristos - Vindecătorul nostru



4
10
Hristos - Păstorul nostru
11
Hristos - Învierea noastră
12
Hristos - Împăratul nostru



5
13
Hristos - Modelul nostru
14
Hristos - Adevărul nostru
15
Hristos - Viaţa noastră



6
16
Hristos - Pacea noastră
17
Hristos - Mijlocitorul nostru
18
Hristos - Răscumpărătorul nostru



7
19
Hristos - Jertfa noastră
20
Hristos - Mântuitorul nostru
21
Hristos - Slava noastră

HRISTOS - Pâinea noastră zilnică - scurte meditaţii zilnice pentru toate zilele anului
de la 1 ianuarie până la 31 decembrie.

HRISTOS - Comoara Psalmilor - meditaţii zilnice la Psalmi

Vol. 1
De la 1 Ianuarie
la 30 iunie
Vol. 2
De la 1 iulie
la 31 decembrie

Cugetări Nemuritoare

Vol
Nr
Caietul
1
1
Prietenul tinereţii mele
2
Mărgăritarul Ascuns
3
Piatra scumpă



2
4
Lumina iubitului fiu
5
Calea bunului urmaş
6
Avuţia sfântului moştenitor



3
7
Păşunile dulci
8
Săgeţile biruitoare
9
Cununile slăvite



4
10
Poruncile Iubirii
11
Răsplata Ascultării
12
Strălucirea Biruinţei



5
13
Crucea mântuitoare
14
Eterna iubire
15
Mărturisirea strălucită



6
16
Porţile Veşniciei
17
Numele biruitorului
18
Garanţia netrecătoare



7
19
Lupta cea bună
20
Alergarea cea stăruitoare
21
Credinţa cea încununată



8
22
La Ţărmul Întâlnirii
23
La Ospăţul Veşniciei
24
La Strălucirea Viitoare



9
25
Întâi să Fim
26
Dorim să Fim
27
Şi acum să Facem



10
28
Semănaţi Cuvântul Sfânt

- Îndrumări nemuritoare
Nr
Caietul
1
Cărarea Tinereţii curate
2
Scumpele noastre surori
3
Împreună lucrători cu Dumnezeu
4
Dreptarul învăţăturii sănătoase
5
Trei zile şi adevăruri istorice
- 12 septembrie 1937
- 12 februarie 1938
- 7 noiembrie 1976
6
Sfinţii noştri înaintaşi

- Povestiri nemuritoare
Nr
Caietul
1
Pe genunchii lui Isus
2
Leagănul de Aur
3
Ţara Minunată
4
Cireşul Înflorit

- HRISTOS - puterea apostoliei
Meditaţii la Apostolele Anului
Vol
Caietul
1
26 - Apostolele din prima jumătate a anului
2
26 - Apostolele din a doua jumătate a anului

- HRISTOS - Taina Evangheliei -
meditaţii la evangheliile anului
Vol
Caietul
1
26 - Evanghelia din prima jumătate a anului
2
26 - Evanghelia din a doua jumătate a anului

- Piese şi montaje religioase
Vol
Caietul

Vol. 1
Vine Domnul Copilaş
program de Crăciun pt. copii
Vol. 2
Hristos S-a Născut
petrecere de Crăciun
Vol. 3
Hristos a Înviat
petrecere de Paşti

- Surorile noastre sfinte -
Petrecere duhovnicească pentru surori
- Pentru Istoria unei Jertfe
Nr
Caietul
Durata
Din 
La
1
Grăuntele
12 ani
1923
1935
2
Cernerea
12 ani
1935
1947
3
Rugul
30 ani
1947
1977
4
Pârga
12 ani
1977
1989

Pentru toate, Slăvit să fie Domnul.

Astăzi, 10-VI-2006, am terminat de corectat
Vol. 4 din Meditaţii la Evanghelia după Ioan
489 pag. = 16.638 rânduri reale scrise
30,111 MB
709.794 caractere = 152.517 cuvinte
22.140 rânduri total = 15.920 propoziţii = 14.975 fraze

Am început cartea în 
22-VIII-2005
şi am terminat-o în
10-VI-2006

292 de zile.

Ediţie transcrisă şi îngrijită
de
Ion Lupiţa

- ostaş al Domnului -

Slăvit să fie Domnul !

Astăzi în 10-VI-2006 am corectat şi aranjat definitiv această versiune a cărţii
Meditaţii la Evanghelia după Ioan - Vol. 4

Ion Lupiţa

Printed in Canada.

27-X-2018
1
Azi, 22-VIII-2005, încep cu ajutorul Domnului Meditaţiile la Evanghelia după Ioan - Vol. 4
2

Azi, 22-VIII-2005, am citit şi corectat până aici la pag. 7
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Ev. după Ioan vol. 4
Full book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

3
Azi, 2-V-2006 am terminat de scris Vol. 4 din Med. De la Ioan

