Slavă, slavă, slavă Ţie
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Slavă, slavă, slavă Ţie
Bun şi Blînd şi Sfînt Păstor
care-aduci, cu bucurie
mîntuirea tuturor
- Slavă, slavă, slavă Ţie
Bun şi Blînd şi Sfînt Păstor. 
 
Slavă Ţie ce din jalea
morţii ne-ai eliberat
şi ne duci la Cer pe calea
unui unic har curat
- Slavă Ţie ce din jalea
morţii ne-ai eliberat. 
 
Slavă Ţie care-o turmă
nesfîrşită-Ţi pregăteşti
ca mărirea cea din urmă
peste ea să-Ţi străluceşti
- Slavă Ţie care-o turmă
nesfîrşită-Ţi pregăteşti. 
 
Slavă Ţie-n fericirea
unui veşnic Viitor
cînd pe toată Nesfîrşirea
va fi-o turmă şi-un Păstor
- Slavă Ţie-n fericirea
unui veşnic Viitor. 

1 - Cine nu intră pe uşă...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Adevărat, adevărat vă spun că, cine nu intră pe uşă în staulul
oilor, ci sare pe altă parte, este un hoţ şi un tîlhar.


Domnul nostru Isus Hristos fiind Uşa - Singura Uşă -
oricine vrea să facă parte din turma Lui, trebuie
neapărat să intre prin Isus între ai Săi, în staulul Său,
în turma Sa şi în Lucrarea Sa. 
     Trebuie fiecare, el însuşi să se recunoască de păcate, să vină
la pocăinţă prin lepădarea de păcat, prin rugăciunea de căinţă şi
de lacrimi, ca prin harul Domnului să se nască din nou, apoi să
rămînă într-o viaţă de răbdare şi de sfinţenie în Hristos, în
învăţătura şi credinţa de la început, aducînd roadele Duhului Sfînt
cu dovada vie (1 Ioan 2, 24; Gal. 5, 22). Altfel nu există
mîntuire pentru nimeni. 
     Numai prin aceste mijloace poate orice suflet intra, de fapt în
Biserica lui Dumnezeu, 
     şi în adunarea lui Hristos
     şi în părtăşia cu Duhul Sfînt, 
     - adică în Lucrarea Sa care este staulul Său, familia
credincioşilor Lui, Biserica Sa cea vie. 
     Cine nu intră în comunitatea celor credincioşi ai Domnului
nostru Isus Hristos, prin îndeplinirea şi prin trăirea acestor cerinţe
acela este totdeauna un lup, o sălbăticiune cu fire străină, - sau în
cel mai bun caz este o nimica. 
     Dar niciodată nu este o oaie adevărată a lui Hristos. 

     Mai ales acela care va dori să fie un păstor al turmei lui
Hristos, trebuie neapărat să intre pe uşă. 
     Trebuie să fie neapărat un om întors la Dumnezeu, un om
intrat în părtăşia şi în cunoaşterea personală a Domnului Hristos,
printr-o căinţă şi pocăinţă sinceră şi adevărată şi printr-o
adevărată naştere din nou din Credinţă şi din Cuvîntul Cel Sfînt
al Scripturii... 
     Apoi trebuie neapărat să trăiască o viaţă duhovnicească, o viaţă
de cumpătare şi înţelepciune, 
     de vrednicie şi cinste, după voia lui Dumnezeu, 
     fiind mereu şi primitor de oaspeţi
     şi căutător de fraţi
     şi în stare să înveţe pe alţii, cu adevărul şi cu fapta, după pilda
lui Isus (2 Tim. 2, 24-25; Tit 1, 6-9). 
     Să nu fie nici beţiv, nici bătăuş, nici doritor de cîştig mîrşav,
ci să fie blînd, nu gîlcevitor, nu iubitor de bani... cu toată familia
lui supusă bunei cuviinţe... 
     Să nu se îngîmfe, să nu cadă în osînda diavolului... 
     Să aibă o bună mărturie din partea celor de afară, ca să nu
ajungă de ocară şi să nu cadă... 
     Să păstreze taina credinţei într-un cuget curat, rămînînd
totdeauna un sincer şi iubit fiu al Domnului care a spus: numai
dacă sînt fără prihană să fie păstori (1 Tim. 3, 2-10). 

     Dacă un păstor nu este aşa, aceasta dovedeşte că el este unul
care a sărit pe altă parte, peste vreun gard, în staulul Domnului. 
     Iar Adevărul care este Cuvîntul Sfînt, ca şi umblarea lui,
mărturiseşte despre el că este un hoţ şi un tîlhar, fiindcă toată
purtarea lui îl arată aşa. 
     Adevărul spune realitatea, fiindcă iată şi faptele aceluia îl arată
tot astfel. 

     Suflete dragă, dar tu oare cum ai ajuns în adunarea Domnului,
în turma Sa şi în staulul Său? 
     Ai intrat tu oare în Lucrarea lui Dumnezeu prin pocăinţă,
printr-un legămînt cutremurător şi sfînt, 
     prin ascultarea Cuvîntului Său, 
     prin virtuţile sfinţeniei Sale, 
     - sau ai sărit peste toate acestea şi ai intrat prin prefăcătorie şi
minciună, pentru interes blestemat? 

     Ai intrat tu în staulul Domnului Isus prin naşterea din nou, sau
numai prin părinţii tăi, prin prietenii tăi, prin uşurătatea ta? 
     Ai intrat tu oare prin hotărîre şi prin legămîntul stropit cu
lacrimi făcut din tot sufletul tău cu Domnul Isus Hristos, sau
numai printr-o pornire momentană, printr-o formă fără inimă, prin
stăruinţa cuiva, ca să scapi de gura oamenilor, sau ca să mai faci
încă o formă, fără a simţi şi a trăi nimic din conţinutul ei greu şi
sfînt? 
     Ai intrat tu oare printr-o sinceră şi adevărată întoarcere la
Dumnezeu, prin dragostea de Hristos, printr-o viaţă neprihănită
şi sfîntă, sau printr-o şcoală omenească oarecare? 
     Oricine nu intră pe uşă, mai bine să nu intre. 
     Căci va fi aruncat odată cu ruşine şi cu blestem în osîndă
(Matei 22, 12-13). 
     Iar după el va mai nenoroci şi pe alţii. 

     O Doamne şi Dumnezeul nostru care eşti Viu în vecii vecilor
şi ai Ochii ca para focului (Apoc. 2, 18), 
     cercetează şi trezeşte conştiinţa fiecărui păstor şi a fiecărei oi,
din staulul Tău, 
     pentru ca văzîndu-şi adevărata stare să se teamă de Tine şi să
se pocăiască îndreptîndu-se cu adevărat. 

     Iar dacă este sărit acolo prin altă parte
     şi nu vrea să asculte de voia Ta, lepădîndu-şi firea nesupusă şi
străină, 
     izgoneşte-l Tu cu puterea Ta dintre oile Tale, înainte de a-şi
mai încărca sufletul şi cu pierzarea altora. 
     Căci nu este pe lume o mai cutremurătoare slujbă decît a
răspunde pentru oile Tale şi pentru mîntuirea lor. 
     Celor ce le ceri slujba aceasta Doamne, dă-le o conştiinţă pe
măsura ei. 
     Amin. 

Dacă nu te poţi pe tine să te schimbi precum ai vrea
cum crezi c-ai putea pe alţii tu să-i faci să fie-aşa? 
schimbîndu-te întîi pe tine să te vadă ei schimbat
şi-atunci au să te urmeze: nu-i grai ca exemplul dat. 

Ce ne-a-ntărit? 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ce ne-a-ntărit în lupta peste puteri de grea
ce braţe mai vînjoase de zeci de ori cerea? 
Ce ne-a-ndemnat la cîntec şi la avînt sublim
spre unde niciodată nu-ntrezăream să fim? 
Ce ne-a-ndemnat în lupta cu-aşa de tari duşmani
c-o-ncredere ce-i numai la douăzeci de ani? 
Ce ne-a-ndemnat la jertfe cu-un preţ aşa de greu
cum nu se poate duce decît lui Dumnezeu? 
Ce ne-a-ntărit pe ruguri de cazne şi scrîşniri
să regăsim puterea deplinei dăruiri? 
Ce ne-a făcut în stare prin infernal calvar
din scrum să ne renaştem de orice dată iar? 
Ce ne-a-ndemnat pe cruce iertînd desăvîrşit
să ne rugăm de mila călăului plătit? 
Ce ne-a chemat să-ntoarcem de nesfîrşite ori
c-o milă nesfîrşită spre cei neprimitori? 
Ce ne-a plecat genunchii spre ani de rugăciuni
şi plînsul spre-nverzirea pierdutei uscăciuni? 
şi ruga spre salvarea Sodomei de la scrum
şi aurul din urme pe-al slavei dulce drum
şi tot ce-aveam comoară şi lucru mai de preţ
jertfit pentru grăbirea Slăvitei Dimineţi? 
să ne topim în Soare de piept cu noaptea grea? 

- Iubirea doar Isuse, iubirea, numai ea! 

Cei blînzi totdeauna-s pentru Dumnezeu mai înţelepţi
cei cu inima smerită sînt la Dumnezeu mai drepţi
însă cei ce au iubire - şi-nţelepţi şi drepţi sînt Lui
- ca sfinţenia iubirii, stare mai înaltă, nu-i. 

2 - Cine intră pe uşă este păstorul...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar cine intră pe uşă, este păstorul oilor.


Dacă ai intrat în staulul lui Hristos, prin naşterea din nou, 
                       dacă ai intrat în Biserica şi în adunarea Domnului
Isus prin împlinirea tuturor cerinţelor Sale prin
învăţătura şi credinţa Sa cea dreaptă, 
     dacă ai intrat cu adevărat prin uşa harului şi a sfinţeniei în
părtăşia cu Mîntuitorul şi cu ai Lui, 
     - atunci tu vei deveni pentru oile Domnului, pentru sufletele
copiilor Lui, un păstor. Nu poţi să nu devii un adevărat păstor. 
     Fiecare oaie a Domnului devine şi păstor. 

     Vei căuta pe cei pierduţi, ca să-i aduci pe cîţi poţi la Hristos
căci nu vei putea să nu-i cauţi, 
     vei îngriji de cei din jurul tău cu bunătate, blîndeţe şi milă spre
a-i ajuta pe cîţi vei putea şi cu ce vei putea, 
     vei sluji Domnului cu grijă devotată faţă de cele mai slabe oi
şi gata să faci tot ce poţi pentru ele, 
     vei căuta cu bunătate şi cu milă pe cele bolnave şi căzute. 
     Nu le vei bate, nu le vei chinui, nu le vei stoarce jefuindu-le
pe nici unele din oile Domnului. 

     Nu le vei căuta numai lîna, 
     numai grăsimea şi laptele, 
     numai banii şi pomana lor, 
     - ci le vei căuta sufletele şi hrănirea sănătoasă, sănătatea,
bucuria şi îngrijirea lor în Domnul. 
     Nu vei avea numai suflet de cămătar, sau de lup, ci suflet de
păstor, darnic, iubitor, smerit. 
     Nu vei fi nepăsător, nici nesimţit, nici neglijent, ci atent, blînd
şi grijuliu. 
     Nu le vei părăsi şi nu le vei înşela, 
     nu le vei dezbina şi chinui în nici un fel, ci le vei fi alipit,
credincios, ocrotitor şi strîngîndu-le cît mai iute, le vei păzi cu
scumpătate (Fap. Ap. 29, 32). 
     Ca să le poţi înfăţişa totdeauna Domnului tău curate, frumoase
şi unite, 
     sănătoase şi în tot mai mare număr, atunci cînd Stăpînul lor şi
al tău le va cere din mîna ta (1 Petru 5, 1-4). 

     Voi cei care sînteţi păzitori ai turmei Domnului, 
     voi cei care aveţi o însărcinare în Casa lui Dumnezeu, 
     voi cei care trebuie să aveţi ochii deschişi şi duhul treaz, 
     privegheaţi şi nu lăsaţi hoţii şi furii să vină în turma
Domnului, căci acum ştiţi bine pentru ce vin aceştia, atunci cînd
vin. 

     Dacă străinii care vin la voi sînt credincioşi, ei au casa lor,
biserica lor, fraţii lor - căci fiecărui om pe lume i-a dăruit 

Dumnezeu o familie: - atunci să meargă şi ei la ai lor, să se
bucure acolo în mijlocul acelora cu care au un duh. Nu să vină la
voi. 
     Dacă sînt totuşi cu gînd curat şi cu dorinţe curate, îi veţi
cunoaşte, fiindcă vor veni cît mai rar, vor sta cît mai puţin, vor
tăcea cît mai mult, vor asculta fără să şoptească nimic nimănuia.
Şi vor dovedi tot timpul bunăcuviinţă şi respect faţă de locul unde
se găsesc ca oaspeţi. 
     Dar dacă vor începe să vină des, să rămînă mult, să ridice
pretenţii la cuvînt, să uite de respectul şi de bunăcuviinţa pe care
o datorează unei case primitoare în care sînt străini, 
     - atunci voi nu trebuie să mai aveţi nici o ruşine şi nici o
cruţare faţă de unii ca aceştia, 
     ci să-i poftiţi îndată şi frumos afară, închizîndu-le uşa pentru
totdeauna. Căci nu vin decît cu gînd să fure. 
     Dacă ştiţi să vă păziţi cu grijă casa voastră trupească de hoţi
cu atît mai multă obligaţie aveţi să păziţi Casa lui Dumnezeu de
cei ce vin s-o prade şi s-o dărîme. 
     Aveţi şi datoria şi răspunderea aceasta 
(Fap. Ap. 20, 28-31; 1 Petru 5, 2-4). 

     O Doamne Isuse, Marele şi Blîndul Păstor şi Stăpîn al turmei
Tale, 
     Te rugăm dăruieşte oilor Tale păstori plini de credinţă şi de
iubire faţă de Tine şi faţă de ele. 
     Intră mereu în turma Ta şi vezi cum este păstorită, apărată şi
păzită. 
     Vino mereu şi vezi şi răsplăteşte şi pe cei ce-o adună cu
lacrimi şi osteneli, 
     dar şi pe acei care o dezbină cu învăţături străine. 
     Pe cei ce umblă s-o facă mai mare şi mai frumoasă,
binecuvîntează-i Doamne, îi mulţeşte şi-i ajută, 
     dar pe cei care o fură şi o împrăştie, depărtează-i de la ea. 
     Şi pe unii şi pe alţii înfăţişează-i înaintea Ta (2 Cor. 9, 10), 
     şi fă-i a-şi primi răsplata fiecare dintre ei, pentru binele sau
răul pe care l-au făcut. 
     Amin. 

Fiul meu, fii bun la suflet cu oricine şi oricînd
bunătatea te înalţă peste oamenii de rînd
şi-ţi aduce drept răsplată bucurii ce nu apun: 
nu-i comoară-n lumea-ntreagă mai de preţ ca omul bun. 

                           +

Fiul meu, fii totdeauna bun cu cei mai slabi şi mici
la nici unii ce nu-i bine nici să faci şi nici să zici, 
cine se arată tare, faţă de cel slab şi mic
sau cu cel fără-apărare este-un prost şi de nimic. 
 

Cîte rădăcini ascunse
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Cîte rădăcini ascunse
cresc şi luptă sub pămînt
tot atîtea crengi văzute
roditoare-n aer sînt. 
 
Fiecare rădăcină
creşte creanga ei în sus
cît e rădăcina bună
bun e rodu-n ram adus. 
 
Cînd se uscă rădăcina
uscă-se şi creanga ei
- cît de trişti şi de netrebnici
zac mulţi pomi odată grei. 
 
Cîte-s sub pămînt, cu cîte
sînt sub cer, în veci sînt neam: 
cînd slăbeşte-o rădăcină
se mai veştejeşte-un ram... 
 
Cîte-mpărtăşiri curate
ai cu Domnul în ascuns
rod atîta arăta-vei
în al faptelor răspuns. 
 
Rădăcinile iubirii
şi-a credinţei cît te ţin
rodul milei şi-ascultării
creşte-mbelşugat şi plin. 
 
Rădăcina rugăciunii
cînd se uscă, în curînd
tot ce-aveai curat şi vrednic
veştejeşte rînd pe rînd... 
 
- Sfinte rădăcini ascunse
creşteţi-ne sănătos
toate crengile s-aplece
rod de aur lui Hristos! 

3 - Îşi caută oile pe nume...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Portarul îi deschide, şi oile aud glasul lui; el îşi cheamă oile
pe nume şi le scoate afară din staul.


Păstor adevărat este numai acel care are părtăşia personală
cu fiecare oaie a sa, cu fiecare suflet păstorit de el. 
                     Numai acela care apropiindu-se cu simţire, cu
dragoste curată şi înţelegătoare de fiecare suflet, îşi
cîştigă încrederea, preţuirea şi ascultarea fiecărei oi şi a întregii
turme. 
     Păstor bun este numai acela care prin viaţa curată pe care o
duce, îşi ştie apropia sufletele apăsate şi singuratice, ca aceştia
să-i poată dezveli şi mărturisi rănile lor nemîngîiate şi
nevindecate, spre a-i putea ajuta pe toţi fraţii săi. 

     Păstor bun este numai acela care prin blîndeţea şi prietenia lui
caldă şi bună, a putut lega o aşa părtăşie cu fiecare suflet, încît
orice oaie din turma sa, să-şi poată deschide către el inima sa
întreagă, 
     fără teamă, fără rezerve şi fără prefăcătorie. 

     Păstor bun este numai acela care prin Duhul Sfînt reuşeşte
să-şi închege sufletul una, cu ale celor între care l-a aşezat
Dumnezeu, 
     într-o adîncă unitate, învăţătură şi iubire sfîntă, 
     într-o părtăşie împreună-ascultătoare de Cuvîntul Sfînt, 
     ca să-i poată purta pe toţi cu bucurie, împreună cu el, pe
urmele Domnului Isus, Dumnezeiescul nostru Păstor. 

     Păstorul ştie atunci starea fiecărei oi, a fiecărui suflet, 
     cunoaşte fiecare virtute sau slăbiciune a oamenilor, a
familiilor, a adunărilor Domnului. 
     Ştie ce rană este în fiecare loc şi cunoaşte ce leac să dea în
orice boală. 
     Poate să afle cu uşurinţă şi îndată, unde s-a strecurat un hoţ şi
face totul spre a feri sufletele de el. 
     Iar oile îl ascultă totdeauna fiindcă îi aud glasul inimii
     şi simt că în glasul său este numai grijă şi iubire adevărată şi
caldă faţă de ele. 

     Staulele sînt, într-un anumit înţeles, locurile îngrădite unde
oile nu primesc adesea, nici apă, nici mîncare, nici îngrijire. 
     Unde oile sînt adesea numai mulse, tunse şi chinuite. 
     Unde oile sînt numai despărţite, îngrădite, robite. 
     Unde oile zac, behăiesc şi se bat, unele cu altele. 
     Un adevărat păstor va scoate totdeauna oile sale dintr-o astfel
de stare. 

     Păstorul bun va îngriji ca oile sale, să fie totdeauna adăpate la
Apa vieţii şi hrănite cu păşunea cea verde, gustoasă şi totdeauna
proaspătă a Cuvîntului lui Dumnezeu, a sfintelor învăţături
evlavioase. 
     Va scoate sufletele din uscăciune, din boala şi din chinul
locurilor îngrădite, unde nu-i iubire deplină, 
     nici pace adevărată, 
     nici bucurie senină, 
     - pentru că acolo nu-i hrana adevărată a harului Sfînt, 
     şi nici învăţătura Duhului Ceresc
     şi nici liniştita lărgime a slobozeniei lui Hristos. 

     Păstorul bun va lupta să dărîme dezbinările dintre inimi, dintre
familii, dintre fraţi, 
     va căuta să ridice pe cei care nu pot merge pe picioarele lor,
avînd grija întăririi lor duhovniceşti, 
     va munci să călăuzească spre o muncă rodnică pe cei care nu
fac nimic bun
     şi să-i facă pe toţi a trăi în pace şi unire între ei. 
     Păstorul cel leneş şi rău, va ţine mereu oile în staul, adică fără
păşune şi fără apă, sub frica şi intoleranţa sa, fără milă şi fără
grijă. 
     Păstorul cel bun însă, le va scoate mereu la păşuni verzi şi le
va duce la ape de odihnă. 

     Doamne Isuse, Te rugăm ai milă de oile Tale care tînjesc de
atîta vreme închise sau îngrădite, fără bucuria libertăţii, fără
păşune şi fără apă, în atîtea staule cu garduri înalte şi groase. 
     Îndură-Te şi rupe gardurile care le ţin mereu în strîmtorare, în
frică şi în vrăjmăşie, 
     sfarmă zăvoarele care nu le lasă să se poată bucura în toată
libertatea ci le ţin mereu în strîmtoare şi lipsă, despărţite unele de
altele. 
     Înlătură-l pe cel împotrivitor, hrăpăreţ şi egoist
     şi ridică-l pe cel care cu bucurie vrea să deschidă uşa oilor
Tale, spre libertatea unei păşuni după care tînjesc şi doresc de
atîta vreme, cerînd-o de la Tine cu lacrimi. 
     Bunule Păstor al Bisericii, Isuse Doamne, 
     ori de cîte ori Cuvîntul Tău şi recunoştinţa noastră ne
aminteşte de păstorii Tăi şi ai noştri, noi dorim mereu să Te
rugăm pentru ei, să le înmulţeşti numărul, puterea şi biruinţele
Tale, 
     să-i îmbraci cu toată rîvna şi roadele Duhului Sfînt, 
     pentru ca să poată cu răbdare, cu dragoste şi cu înţelepciune
păstori turma Ta
     în aşa fel încît Duhul Tău să poată cu bucurie odihni în
mijlocul lor, fierbinte, rodnic şi biruitor totdeauna. 
     Amin. 

Fii purtat mereu de-ndemnul dragostei pentru Hristos
pururea urînd păcatul să iubeşti pe păcătos. 

Ce poate-un om?... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ce poate-un om lua cu sine
mai drag ca ultimul salut
cînd niciodată nu revine
în locul unde-a petrecut? 

Cînd scurtă trecere grăbită
e-al vieţii-nşelător popas
de orice faptă întîlnită
să te desparţi c-un bun rămas. 

Ascultă inimă, ascultă
îndemnul dragostei mereu
c-o umilinţă-atît de multă
cît datorezi lui Dumnezeu. 

Desparte-te de-orice dorinţă
păstrîndu-ţi sufletul uşor
să simţi cu cei plecaţi nainte
ceva din veşnicia lor. 

Dezvaţă-te deplin de-a cere
şi-nvaţă să renunţi mereu
atunci nu vei simţi durere
cînd să te smulgi ţi-ar fi prea greu. 

Atunci trecînd pe lîngă toate
avea-vei drumul luminos
şi urmele înmiresmate
ca de ceva după Hristos. 

     Dumnezeul Cel iubitor de oameni, luminează nevăzut cugetele
noastre prin Sfintele Scripturi. 

Sf. Ioan Gură de Aur. 

4 - Merge înaintea lor
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

După ce şi-a scos toate oile, merge înaintea lor; şi oile merg
după el pentru că îi cunosc glasul.


Păstorul bun merge înaintea oilor sale, adică se dă pe sine
însuşi pildă turmei 
(Filip. 3, 17; Tit 2, 7; 1 Petru 5, 3). 
                     Păstorul bun merge înaintea tuturor la biserică, la
adunare, la rugăciune. 
     El este cel dintîi în faptele de milostenie, de ajutoare, de iubire
şi este cel mai blînd, cel mai răbdător, cel mai înfrînat. 
     Păstorul cel bun este în fruntea tuturor cînd este vorba de
mărturisirea Evangheliei în curăţie şi îndrăzneală
     şi este pilda turmei sale în osteneli, 
     în posturi şi în privegheri, 
     în lepădarea de sine, în modestie şi în bună cuviinţă. 

     Păstorul cel mai bun este cel care doarme cel mai puţin, dar se
roagă cel mai mult, 
     este cel mai paşnic, cel mai cinstit, cel mai înţelegător ca toţi. 
     Un astfel de păstor poate spune oilor sale, fraţilor săi, ca sf.
Pavel: Călcaţi pe urmele mele, căci şi eu calc pe ale lui Hristos. 
     Pe urmele unui astfel de păstor, călcaţi totdeauna cu dragoste,
cu statornicie, cu rîvnă, căci urmele lui sînt urmele lui Isus 
(1 Cor. 11, 1). 
     Şi duc la Tatăl Ceresc. 

     Păşune este numai Dincolo de Uşă. 
     O hrană duhovnicească adevărată, pentru fiecare suflet flămînd
după Hristos, 
     o bucurie dorită de inima noastră, după harul ceresc, 
     toată înviorarea şi fericirea tainică, după care tînjim fiecare din
noi în inimile noastre, 
     se găseşte numai dincolo de naşterea din nou, adică după ce ai
trecut din felul acesta de vieţuire şi ai ieşit de partea cealaltă
adică în viaţa cea nouă cu Hristos. 
     După ce ai intrat prin Hristos ieşind din lume, din prietenia ei,
din vălmăşagul ei, din şuvoiul şi din potopul desfrîului ei 
(1 Petru 4, 4). 

     Pînă nu intri prin Hristos şi pînă nu ieşi din lume, nu găseşti
păşunea gustoasă a Cuvîntului Său, 
     nu afli înviorarea Duhului Sfînt, 
     şi nu cunoşti bucuria şi fericirea adevăratei părtăşii cu
Dumnezeu. 
     Căci mana ascunsă este păşunea negrăit de dulce şi fericită pe
care o află numai cei ce intră prin Isus, în locul preasfînt, unde
totul este lumină, bucurie şi odihnă. 

     Fericiţi cei care au intrat şi au ieşit prin Hristos! Ei vor ieşi şi
vor intra în curînd din viaţa aceasta, dincolo de strălucita
Împărăţie veşnică a lui Dumnezeu, unde vor găsi veşnicele păşuni
verzi şi odihnitoare, nespus mai fericite de cum ne-am putut gîndi
noi. 
     Noi vom închide în curînd ochii aici, şi îi vom deschide Acolo. 
     Pentru că totul se va petrece într-o clipă, într-o clipeală din
ochi (1 Cor. 15, 22). 
     Ca trecerea fericită printr-o uşă strălucitoare. 

     Slavă veşnică Numelui Tău Mîntuitorul nostru Fericit, Isuse
Doamne. 
     Cu tot sufletul plin de recunoştinţă pentru starea în care ne-ai
adus, în clipa cînd am trecut prin hotărîrea noastră şi harul Tău,
pragul uşii Tale, noi Îţi mulţumim fericiţi. 
     Pentru hrana păşunii bogate cu care ne saturi sufletele, 
     pentru bucuria părtăşiei Tale şi a dragostei frăţeşti, 
     pentru nădejdea fericită în harul care ne va fi adus la arătarea
Ta (1 Petru 1, 13). 
     Te slăvim şi Te iubim cu toată puterea şi dragostea inimii
noastre
     şi Te rugăm binecuvîntează totdeauna turma Ta, dîndu-i astfel
de păstori a căror urme luminoase să fie o puternică pildă şi
îndemn pentru credincioşii Tăi a Te urma pe Tine. 
     Dar fereşte Doamne turma Ta de nefericirea de a avea păstori
pe urmele cărora oile ajung la pierzare sau la rătăcire. 
     Fă Doamne ca şi urmele noastre să ducă la Tine pe toţi cei ce
le vor vedea şi se vor lua după ele. 
     Amin. 

Cît de curată
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cît de curată înfloreşte lumina inimii atunci
cînd poate-nfăptui-a iubirii Dumnezeieşti şi-adînci porunci
cînd Adevărul, care este frumseţea conştiinţei, blînd
şi măsurat călăuzeşte credinţa gîndului urcînd. 

Cînd Frumuseţea care este al vieţii adevăr divin
îşi varsă peste duhul nostru izvoarele cereşti din plin
neprihănind fiinţa noastră cu chip de îngeri şi de prunci
cît de curată înfloreşte lumina inimii atunci. 

Cînd poate face fără plată tot binele desăvîrşit
cînd poate-a-şi milui vrăjmaşul cu gînd cucernic şi grăbit
cînd poate a-ndura tăcerea, iertînd a nedreptăţii munci
cît de curată înfloreşte lumina inimii atunci. 

O, n-aştepta aici răsplata pentru nimic ce dăruieşti
atunci pe urma ta adîncă răsar seminţele cereşti
şi-n cît e mai pieziş urcuşul suit spre sfintele porunci
îţi va-nflori şi mai curată lumina inimii atunci! 

5 - Nu merg deloc după un străin
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nu merg deloc după un străin, ci fug de el, pentru că nu
cunosc glasul străinilor.


Cînd sufletele oamenilor şi mai ales ale fraţilor se vor
feri de tine cu teamă şi cu sfiiciune, 
                       cînd inimile celor apropiaţi ai tăi se închid faţă de
tine, în răceală, în rezervă, în tăinuială, 
     cînd cuvîntul tău nu-i ascultat şi pilda ta nu-i urmată, 
     cînd oile tale se feresc de tine, 
     şi cînd vezi că ochii lor te pîndesc cu răceală, cu frică sau cu
neîncredere, 
     - atunci tu eşti un păstor străin. 

     Eşti un străin cu inima şi de iubirea celor cu care tu nu mai ai
nimic, cînd nu mai poţi avea părtăşie. 
     Oile tale vor privi la tine totdeauna cu neîncredere şi chiar cu
vrăjmăşie ca la un străin primejdios. 
     Inima lor va fi departe de tine şi paşii lor nu te vor putea urma. 
     Toate sfaturile tale vor răsuna în gol, fiindcă în glasul tău oile
tale nu vor putea recunoaşte şi simţi niciodată căldura sfintei
legături a încrederii şi iubirii sincere. 
     Şi cu cît vei fugi tu mai mult după ele, cu atîta oile tale vor
fugi mai tare de tine. 

     Fiindcă pe oi, de-alungat le poţi alunga din urmă, cu ciomagul
tău, sau cu ţipetele tale, - 
     dar de atras după tine, nu le poţi atrage decît dacă ştii să le
cucereşti iubirea şi încrederea sufletului lor, 
     iar pentru a le putea atrage, se cere un suflet curat şi plin de
dragoste fierbinte faţă de ele. Suflet, pe care străinul nu-l are. 
     Iar oile, fiinţele cele mai simple, mai nevinovate şi mai fără
vicleşug, te simt că nici tu nu-l ai, 
     căci sufletul păstorului, 
     sau lipsa lui de suflet, 
     este lucrul cel mai uşor de simţit de o oaie. 
     Pe fiinţele nevinovate, duhul nu le înşală. 

     Există nu numai idei hoaţe şi patimi hoaţe care vin în numele
păcatului ca să fure, să junghie şi să prăpădească oile Domnului, 
     ci există şi duhuri hoaţe şi indivizi hoţi, care vin în numele lui
Hristos (Marcu 12, 22-23), 
     şi în numele Evangheliei Sale, 
     într-un fel prefăcut şi viclean, dar vin numai să fure, să
junghie şi să prăpădească (Matei 24, 24; 1 Cor. 11, 13-15), 
     fură prin învăţăturile lor noi şi prin credinţele lor străine, apoi
junghie şi prăpădesc. 
     Aceştia au prăpădit şi vor mai prăpădi încă pe mulţi din cei
lesne crezători care se lasă furaţi. 

     Cel mai greu de primit şi de păzit sînt cele două porunci ale
Domnului care vorbesc despre ascultare şi despre statornicie. 
     Adică cele două însuşiri pe care le au oile sănătoase. Şi fără de
care piere toată turma, care cade în neascultare de Păstor ori în
nestatornicie în urmarea Lui. 
     Orice suflet care nu ia seama bine la acestea - din prostie sau
din încăpăţînare, acela va ajunge totdeauna răpit de hoţii aceştia
şi se va pierde cu siguranţă (Evrei 10, 25-28). 

     Preabunule Doamne Isuse, 
     Te rugăm ai milă şi grijă de turma Ta totdeauna şi de fiecare
oaie în parte. 
     Ai milă şi grijă de ele mai ales în vremile cînd înşelătorul
umblă cu prefăcătorie, prin învăţături amăgitoare şi cu vorbe pline
de vicleşug să înşele dacă va fi cu putinţă chiar şi pe cei aleşi 
(2 Cor. 11, 14; Efes. 4, 14), 
     vrînd să-i amăgească pe ai Tăi spre a părăsi învăţătura Ta şi
locul în care le-ai aşezat Tu. 
     Fă-i pe toţi să vadă că aceştia le vreau pierzarea şi nu
mîntuirea lor. Căci iată ce au făcut cu cei care i-ai urmat. 
     Nu lăsa oile Tale bune să meargă deloc după învăţăturile lor
străine
     şi nici după o altă evanghelie şi un alt duh, 
     ci credincioşi harului dintîi, să se mîntuiască prin statornicia
lor. 
     Amin. 

Cum cerul larg
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cum cerul larg de vară apleacă-te senin
asupra celor care spre-a ta lumină vin
furtunile puţine şi scurte să le ai
curat şi cald să-ţi fie al lacrimilor grai. 

Cei osteniţi să afle la umbra ta alin
cei blînzi, împărtăşirea simţirii lor deplin
cei buni încurajarea, cei îndrăzneţi avînt
mai drept să plece dreptul, mai sfînt acel ce-i sfînt. 

Belşugul frumuseţii lăuntrice să-ţi creşti
nălţîndu-ţi omenia spre formele cereşti
chiar ce ţi-e mai aproape, priveşte-l depărtat
ca ruperea să-ţi fie uşor de suportat. 

Hăţişul de ispite e greu şi-ntunecos
nu-l trece niciodată cel leneş şi fricos
nici tu nu poţi în viaţă să nu-l cunoşti de fel
- dar poţi feri căderea atunci cînd treci prin el. 

Voieşte! - de voinţă nevoie ai oricînd
din bine spre mai bine să naintezi urcînd
spre forma cea eternă la care eşti dator
- o nici aşa greu nu e, dar nici aşa uşor! 

6 - Dar ei n-au înţeles...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus le-a spus această pildă, dar ei n-au înţeles despre ce le
vorbea.


Cuvintele Domnului sînt Duh şi Viaţă... 
                       Cine nu are pricepere duhovnicească şi o credinţă
vie, acela nici nu le poate înţelege nici nu le poate
simţi. 
     Ce muncă grea şi îndelungată I-a trebuit Domnului pînă cînd
a putut face pe cîţiva ucenici în stare să priceapă şi să simtă ce le
spunea El! 

     Cea mai anevoioasă muncă este de a învăţa pe oameni
cunoaşterea adevărului, 
     adică dreapta şi curata înţelegere a Cuvîntului drept şi Sfînt al
lui Dumnezeu, 
     fiindcă mintea oamenilor este de obicei încuiată de tot felul de
prejudecăţi şi de neputinţe. 
     Atît de puţini şi după vreme atît de îndelungată, ajung să vrea
şi să se poată desprinde din întuneric, ca să poată primi lumina lui
Dumnezeu. 
     Cel mai adesea, sufletele oamenilor sînt nespus de leneşe. Nu
se silesc să facă nici cea mai mică sforţare pentru a ieşi la lumină.
Cu cîtă greutate îi poţi hotărî pe oameni să facă chiar şi un pas
spre Dumnezeu. 
     Iar dacă au făcut un pas, adesea obosesc şi se opresc îndată pe
loc, sau rătăcesc apoi în cine ştie ce altă parte. 
     După aceasta trebuiesc din nou alte lupte, pentru a putea să îi
porneşti mai departe, 
     sau să-i întorci spre drumul cel drept. 
     De multe ori cad înapoi sau nu mai întorc niciodată. 

     Primii paşi în viaţa omului sînt întotdeauna grei. Dar pe calea
cunoaşterii Cuvîntului Sfînt, pe calea luminii cereşti, aceşti paşi
sînt şi mai grei. 
     Cine i-a făcut însă aceşti paşi şi a reuşit ca să iese la lumină,
acela se încălzeşte şi prinde dragoste tot mai aprinsă după Soare. 
     După aceea, de fericirea mereu nouă a luminii, nu se mai
satură sufletul său niciodată. 
     Însă pînă cînd sufletele prind această dragoste, cîtă muncă şi
cîte jertfe, 
     cîte osteneli şi lacrimi şi răbdare îi trebuie îndrumătorului lor! 

     Fiţi binecuvîntaţi voi toţi acei care puteţi avea o dragoste plină
de răbdare şi milă faţă de toţi cei neştiutori, pînă cînd vin şi ei la
Dumnezeu. 
     Fiţi binecuvîntaţi voi, neuitaţi binefăcători ai noştri, care v-aţi
chinuit şi cu noi, pînă am înţeles şi pînă am ieşit din întunericul
unde zăceam. 

     Niciodată nu vă vom putea mulţumi îndeajuns. 
     O, de nu s-ar mai înapoia şi nu s-ar mai rătăci nici unul din noi
de la Domnul nostru - niciodată! 

     Viaţa este sănătate şi putere, este roadă şi lumină, este cîntare
şi bucurie... mereu noi, mereu frumoase, depline şi pe veşnicie. 
     Cu acestea a venit Mîntuitorul nostru Isus Hristos să ni le
aducă, fiecăruia şi tuturora şi acestea ni le şi dăruieşte El, cînd
venim şi cît stăm lîngă El
     şi pe acestea le şi are orice fiinţă care face parte şi cît face
parte din turma Domnului Isus. Sănătatea credinţei, puterea
faptei, roada Duhului, lumina învăţăturii drepte a Cuvîntului Sfînt
şi bucuria nesfîrşită a părtăşiei cu Dumnezeu, sînt partea de
moştenire fericită şi veşnică a celui ce vine la El. 
     Cu cît cineva este mai unit în Hristos, cu atîta le va avea pe
acestea mai din belşug în viaţa lui. 
     Dar cu cît cineva umblă mai încet şi rămîne mai în urmă de
Domnul, cu atît aceste binecuvîntate daruri slăbesc şi se pierd din
viaţa sa. 
     Dacă oile lui Hristos trebuie să aibă aceste daruri cereşti în
viaţa lor din belşug, cu cît mai mult se cere să le aibă păstorii
acestora! 
     Domnul n-a venit în lume numai să ne lase nişte învăţături
frumoase, ci să ne dea şi o viaţă în care să trăim frumuseţea
acestora. 
     Domnul Isus nu vine în biserică sau la adunare numai ca să ne
dea o distracţie duhovnicească, 
     numai prilejul să cîntăm, să predicăm, să ne întîlnim unii cu
alţii, 
     ci vine să ne trezească la o viaţă şi să ne dăruiască o viaţă
plină de El, 
     vine să ne dăruiască puterea de-a vieţui potrivit voii şi pildei
Sale, tot mai rodnici şi tot mai credincioşi, fiindcă numai aşa vom
fi fericiţi, 
     trăind tot mai după Chipul şi după Modelul Cel Sfînt al vieţii
Sale, tot timpul vieţii noastre. 

     Prin roadele acestea se cunoaşte dacă Domnul Hristos a venit
sau nu într-o adunare, într-o familie. 
     Şi prin acestea se cunoaşte dacă a venit sau nu într-un suflet,
într-o viaţă. 
     Căci acela care le are acestea, din belşug, în el, nu va mai
putea sta şi nu va mai putea rămîne niciodată, nici leneş, nici
neroditor în ceea ce priveşte deplina cunoştinţă şi slujire a lui
Hristos (2 Petru 1, 8-9). 
     Fie individ, fie biserică. 

     O, Viaţa şi Bucuria noastră Isuse Doamne, 
     revarsă tot mai din plin şi mai puternic Duhul Tău de viaţă,
peste întreagă Lucrarea şi viaţa Bisericii Tale şi a credincioşilor
Tăi. Pentru ca avînd fiecare din plin duhul de viaţă, să dovedească
aceasta în orice loc şi în orice vreme că sînt ai Tăi toţi cei care
mărturisesc Numele Tău. Iar lumea văzînd acest mare semn, să
creadă în Tine, prin ei şi să fie mîntuită. 
     O Isuse, Răsplătitorul Cel Drept şi Binecuvîntat, 
     Te rugăm răsplăteşte cu mulţumire şi fericire veşnică pe
binefăcătorii noştri sufleteşti, care au ostenit pentru trezirea
noastră sufletească
     şi pentru îndrumarea noastră spre lumină şi mîntuire. 
     Te rugăm ajută-ne şi pe noi să putem fi altora ceea ce ei au
fost pentru noi, 
     pentru ca harul Tău să ne înmulţească cu bucurie, 
     iar Numele Tău şi binefacerile Tale să fie cunoscute şi iubite
tot mai mult. 
     Amin. 

 

În noaptea lumii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
În noaptea lumii prea-ndelungă
sub lacăt de lumină grea
purtăm solia mîntuirii
cînd sus pe cruce, cînd sub ea. 
 
Trecînd mereu cînd prin lumină
cînd prin umbra către Ţel
L-avem cînd stîlp de nor nainte
cînd stîlp de foc, mereu pe El. 
 
Plutim ades cînd peste valuri
cînd doborîţi sub ele stăm
aceleaşi lupte cînd eroic
cînd îndoielnici le-nfruntăm. 
 
Adesea-n zbor prea singuratic
prin cer uscat şi munţi stîncoşi
ne bem doar roua de pe aripi
ca şoimu-n anii secetoşi. 
 
Cei ce-au purtat pe frunţi mai grele
cununi de spini şi de sudori
răzbat nălţînd Dumnezeieşte
solia mai strălucitori. 
 
Purtînd-o vrednici mai departe
din cei ce-au mers în cei ce vin
cu-atît mai plin ni-e viitorul
cu cît trecutul ni-e mai plin. 
 
Iar Mîine-ajunşi la Sfînta Ţintă
cu chip ceresc şi drum sfinţit
spălaţi prin apa-ntineririi
vom săruta Tărîm Slăvit! 

7 - Isus le-a zis: Eu sînt...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus le-a mai zis: Adevărat, adevărat vă spun că Eu sînt uşa
oilor.


Nu înţeleseră nici pilda uşoară, 
                        acum le vorbea şi mai desluşit... 

                        Cînd cineva nu te poate înţelege, începe cu el
răbdător şi din nou, şi vorbeşte-i şi mai desluşit aşa cum poate el
pricepe şi pînă cînd va ajunge să priceapă. 
     Nu vorbi niciodată în aşa fel încît ascultătorii tăi să nu poată
înţelege ce spui, pentru ca nu cumva să le răpeşti timpul, fără a
le da nimic. 
     Nu ţinea predici savante la oamenii cu o înţelegere simplă,
spre a nu te face de rîs. 
     Nu întrebuinţa cuvinte şi termeni înalţi, cînd vorbeşti
poporului de rînd care n-are de unde cunoaşte aceste lucruri, ci
vorbeşte-i pe limba lui, ca să te înţeleagă. 
     Nu căuta prin vorbiri de neînţeles să uimeşti pe cei ce te aud
căci aceasta te va arăta că mai degrabă eşti un înfumurat, decît un
înţelept
     şi nu vei reuşi decît să pierzi fără nici un folos şi vremea ta şi
vremea lor. 
     Apoi vei mai împiedica şi pe altul care are poate ceva mai bun
să le spună. 
     Îi vei păgubi astfel pe toţi, cu înfumurarea ta deşartă. 

     Urmează pilda Domnului Isus şi felul de a vorbi al Bibliei. 
     Vorbeşte totdeauna pe înţelesul celor ce te ascultă. Vezi ce
limpezi sînt Cuvintele Domnului Isus şi ce uşor de înţeles e
scrisul Bibliei. 
     Mai bine cinci cuvinte înţelese, decît zece mii de neînţeles 
(1 Cor. 14, 1-9). 
     Trebuie totdeauna să te apropii de priceperea ascultătorilor, de
pregătirea şi puterea lor de pătrundere. 
     Învaţă să vorbeşti totdeauna cu cuvintele pe care le pot
înţelege toţi cei ce te aud... 
     Căci dacă vor fi acolo unii ascultători dintre cei care au o
pricepere mai înaltă, aceştia nu te vor dispreţui fiindcă vorbeşti
simplu, căci n-au venit acolo pentru tine, ci au venit pentru
Hristos, pentru Cuvîntul Lui. Şi dacă în vorbele tale ei vor găsi
Cuvîntul lui Hristos, cu cît mai simple vor fi aceste vorbe, cu atît
Hristos va fi mai slăvit. 
     Dar dacă vei vorbi cu cuvinte pe care adesea nici tu nu le
înţelegi, atunci cu ce se vor alege ceilalţi mulţi, care poate că nu
pot pricepe nici atît? 

     Ştii tu oare cu cîte jertfe şi primejdii pot veni unele suflete la
adunare sau la biserică, să audă Cuvîntul Domnului? 
     Ştii tu oare cît le costă pe multe suflete timpul acesta, rupt cu
greu şi cu necaz de acasă, sau de la alte îndatoriri? 
     Ştii tu oare ce piedici trebuie să biruie adesea, mulţi din cei
care stau flămînzi în biserică să audă Cuvîntul lui Dumnezeu? 
     Şi ştii cît preţuieşte pentru aceste suflete minunata secundă,
cînd stau tremurînd pe scaun. Şi cu sete, şi cu teamă? 
     Dacă ai şti cu adevărat acestea, atunci nu le-ai fura nici o clipă
din vremea lor scumpă, cu lucruri goale şi cu vorbe de neînţeles! 
     N-ai face pe nici unul să meargă, din pricina ta, păgubit şi
amărît acasă!... 
     Căci e păcat de moarte! 

     Doamne Isuse, Te rugăm învaţă-ne pe toţi cum să ne purtăm
totdeauna, dar mai ales învaţă pe mărturisitorii Tăi, cum să Te
înfăţişeze pe Tine, acelora care vin să audă de la ei cuvintele
vieţii veşnice! 
     Pune în mintea lor cuvintele cele mai potrivite şi mai pline de
har, ca să dea lumină celor ce le ascultă
     şi să-i poată călăuzi limpede şi uşor pînă la Tine, pentru ca
fiecare să întoarcă fericit la ai săi. 
     Fă-l pe fiecare propovăduitor al Cuvîntului Sfînt, un om cu un
puternic simţ de răspundere, faţă de Adevărul care îl spune, 
     şi faţă de timpul celor care vin să-L asculte. 
     Amin. 

 

Binecuvîntat e-acela
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Binecuvîntat e-acela care-ascultă de chemare
şi-nţelege cînd e vremea şi prilejul de-ascultare. 
 
Binecuvîntat e-acela care nu se ruşinează
ci-ngenunche şi se roagă orişicine-ar fi să-l vadă. 
 
Binecuvîntat e-acela ce-are-o inimă umilă
care pentru cei ce sufăr simte dragoste şi milă. 
 
Binecuvîntat e-acela ce dă-n veci şi-n veac nu cere
care pentru-a lumii slavă simte scîrbă, nu plăcere. 
 
Binecuvîntat e-acela care ştie să aline
în tăcere şi-n răbdare nestrigatele suspine. 
 
Binecuvîntat e-acela care umblă-n părtăşie
şi e fraţilor lumină, dragoste şi bucurie. 
 
Binecuvîntat e-acela care astăzi face bine
şi-n răbdare-şi tot amînă cel de mîine pentru sine. 
 
Binecuvîntat e-acela care ştie a-L pătrunde
pe Hristos, sub orice feţe şi cuvinte S-ar ascunde. 

8 - Hoţi şi tîlhari
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Toţi cei ce au venit înainte de Mine sînt hoţi şi tîlhari; dar oile
n-au ascultat de ei.


Stăpînul adevărat al inimii noastre este Domnul Isus
Hristos. Căci El ne-a răscumpărat din felul deşart de
vieţuire şi de sub osînda păcatului, nu cu aur sau cu
argint, ci cu Sîngele Său Cel Scump (1 Petru 1,
18-19). 
     Deci Hristos Singur, are dreptul să stăpînească deplin peste
noi. 

     Tot ceea ce stăpîneşte peste inima noastră şi în ea, mai înainte
de Hristos, sau mai puternic decît El, - este un idol. 
     Tot ceea ce iubim mai mult decît pe Hristos şi mai cald decît
pe El, este păcat. 
     Tot ceea ce ne este mai de preţ şi mai presus şi mai apropiat
decît El, - este rău. 
     Tot ceea ce robeşte fiinţa noastră şi ne face să-i simţim arzător
lipsa, înafară de El şi mai trebuincios ca El, 
     tot ceea ce ne-a ajuns ceva fără de care simţim că nu putem trăi
nici dacă L-am avea pe Hristos, 
     tot ceea ce ne stoarce lacrimi fierbinţi de dor şi de nerăbdare,
mai presus decît după Isus, 
     tot ceea ce ţine fiinţa noastră cuprinsă puternic şi care ne-o
înlănţuieşte cu patimi şi dorinţe aprinse şi statornice, înafară de
Hristos, 
     - este un idol, este un stăpîn nedrept. Este un hoţ şi un tîlhar,
pentru sufletul nostru. 
     Fiindcă a luat pe nedrept locul cuvenit numai lui Hristos, în
centrul inimii şi vieţii noastre, care se cuvine să fie în întregime,
numai şi numai a lui Dumnezeu. 

     Lumea şi pornirile ei păcătoase, poftele şi păcatele, dorinţele
necurate şi toate celelalte, care stăpînesc inima noastră înainte de
Hristos, sînt nişte hoţi şi nişte tîlhari. 
     Ne fură sănătatea şi tinereţea, banii şi darurile noastre. 
     Ne fură timpul şi iubirea, inima şi mîntuirea noastră, 
     ne fură cerul, fericirea şi viaţa aceasta şi cea veşnică,
înşelîndu-ne şi aruncîndu-ne apoi în veşnica pierzare... 

     Dragul meu, 
     dacă mai stăpînesc în inima ta aceşti tîlhari şi acum, eu te rog
nu-i mai asculta, eu te rog izgoneşte-i de la tine chiar acum, cu
grabă şi cu groază. 
     Şi caută-L pe Domnul şi primeşte-L pe El, să stăpînească
numai El inima ta. 
     Cheamă-L pînă nu ajungi ucis de tîlharii aceştia, ca atîţia alţii
care i-au primit şi i-au ospătat spre osînda şi pierzarea sufletelor
lor. 

     Numai pentru slava Sfîntului Nume al Domnului nostru Isus,
este şi trebuie să fie atît biserica cît şi adunarea Lui. Numai
Domnul Isus trebuie să fie Stăpîn acolo în mijlocul lor. El să fie
Împăratul şi Stăpînul Cel cinstit şi ascultat de către toţi 
(Marcu 11, 15-17). 
     Numai Lui trebuie să-I fie închinate toate zilele noastre şi
numai El trebuie să fie proslăvit şi înălţat de către toţi
închinătorii şi slujitorii din Casa Lui. 

     Dar atît de mulţi şi atît de multe, au intrat şi intră prin uşile
dosnice ale Casei Domnului, lucrînd şi luptînd să-L scoată pe
Hristos din noi şi dintre noi, 
     atît de mulţi hoţi şi tîlhari de păcate şi de obiceiuri
neîngăduite, de interese fireşti şi viclene, de practici
neduhovniceşti şi neevanghelice, se adăpostesc tot mai comod şi
mai nelegiuit înăuntrul Casei Domnului şi Dumnezeului nostru. 
     Şi ridicîndu-se pînă unde nici nu poţi crede sau gîndi că ar
putea fura locul care I se cuvine numai lui Dumnezeu, întocmai
ca nişte hoţi şi criminali. 

     Oricine Îl cunoaşte pe Hristos, 
     oricine iubeşte Adevărul şi Sfinţenia care trebuie să fie
podoaba Casei Domnului cît vor ţinea veacurile, 
     acela trebuie să lupte necurmat împotriva a tot ce a intrat şi
este străin în locul sfînt, 
     împotriva a tot ce este hoţie şi tîlhărie acolo, unde trebuie să
stăpînească numai evlavia şi sfinţenia, dărnicia şi dragostea lui
Dumnezeu. Oricine iubeşte şi doreşte înălţarea şi slăvirea lui
Dumnezeu trebuie să se ridice totdeauna cu durere, dar şi cu
îndrăzneală sfîntă, împotriva tuturor acelora care pe nedrept iau
locul Domnului Isus, 
     sau fură sufletele adunării Sale, 
     sau fură ceea ce este al Domnului şi alor Lui. 

     Tot ce aparţine, văzut Bisericii şi Lucrării Domnului, adunat
de înaintaşi, este avutul ei. După cum ceea ce a cîştigat cineva
prin munca sa, şi i-au lăsat înaintaşii săi, este un bun al său. 
     Toate sufletele şi darurile adunate duhovniceşte de Lucrarea
Domnului, sînt proprietatea ei. 
     De aceea oricine vine într-o lucrare sau într-o casă, cu gînd să
ia de acolo prin înşelăciune sau prin furt, un suflet sau un bun,
este un fur şi un tîlhar. 

     Orice învăţătură străină, orice apostol străin, orice duh străin,
orice evanghelie străină, care vin într-o biserică sau într-o familie
duhovnicească, cu gînd să atragă de acolo un suflet sau mai
multe, fac crimă de tîlhărie duhovnicească şi cad sub blestemul şi
sub osînda Cuvîntului Sfînt. 

     Atît cel care face această fărădelege cît şi cine îl introduce şi
îl ajută la aceasta, sînt osîndiţi la fel (Matei 7, 15-20; Apoc.
20, 30-31; Rom. 16, 17-18; Gal. 1, 8-9; 2 Cor. 11, 13;
Filip. 3, 2; 2 Petru 2, 1; 2 Ioan 10, 11, etc). 
     Iată deci cum veţi putea cunoaşte cine este tîlharul şi hoţul. Şi
cine se face părtaş cu el. 

     Doamne şi Stăpînul Bisericii şi al Lucrării Tale, 
     Te rugăm veghează cu dragostea, cu grija şi cu puterea
Judecăţii Tale, asupra avuţiei Tale duhovniceşti
     şi luptă împotriva celor care umblă numai să fure şi să
tîlhărească sufletele şi bunurile cîştigate de alţii cu muncă
cinstită, cu osteneli şi cu jertfe grele (2 Cor. 10, 13-18). 
     Ai milă şi de Lucrarea Oastei Tale în care ai avut atîţia
lucrători şi ostenitori sfinţi, 
     care cu lacrimi şi cu jertfe mari au adunat la Tine atîtea suflete
care Te-au iubit şi slujit atît de frumos şi de cald. 
     Ia seama Doamne şi vino cu răsplata dreaptă, la toţi cei care au
venit şi vin încă, în Lucrarea aceasta, cu gînd de furt şi cu dorinţă
tîlhărească, să prade şi să răpească bunuri şi suflete, nimicind
Lucrarea Ta atît de frumoasă. 
     Nu le mai lăsa Doamne nici un cîştig în paguba ei. 
     Ci scoate din ea tot ce este străin, fur şi tîlhar, fie venit
dinafară, fie ieşit dinăuntrul ei. Fie duhuri, fie oameni. 
     Amin. 

Adeseori în lupte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Adeseori în lupte mă uit spre cei de-un crez
şi cum mă tem de mine, de toţi mă-ngrijorez. 

Vrăjmaşul e puternic, viclean şi-nşelător
şi mulţi viteji se lasă ispitei prea uşor. 

De cîte ori văd astfel un suflet biruit
mă uit la prăbuşire cu sufletul zdrobit
şi-mi pare rău, îmi pare cum aş vedea un pui
încolăcit de-un şarpe, pierind în gura lui. 

De cîte ori văd însă un suflet luptător
că biruie vrăjmaşul şi moare-nvingător
îmi pare-aşa de bine cum aş vedea scăpînd
de uli o porumbiţă, un miel de-un lup flămînd... 

- O suflete, veghează, veghează necurmat
că drumu-i plin de curse, iar leul e turbat! 

     Toată lupta vieţii mele a fost să fac pe toţi oamenii să
cunoască, să iubească, să adîncească şi să trăiască Cuvîntul Cel
Sfînt al lui Dumnezeu - Biblia... 
     Dacă aş avea un glas de tunet care să se audă peste tot
pămîntul, aş striga un singur cuvînt: oamenilor, citiţi, iubiţi şi
trăiţi Biblia, Cuvîntul lui Dumnezeu. 
     Cel din urmă cuvînt al vieţii mele aş dori să fie: 
     - citiţi Biblia! 

Păr. Iosif Trifa. 

9 - Eu sînt Uşa
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Eu sînt uşa. Dacă intră cineva prin Mine, va fi mîntuit; va
intra şi va ieşi, şi va găsi păşune.


Mulţi oameni pot avea gînduri bune şi pot avea fapte
bune. 
                            Mulţi pot să fi păzit toate bunele rînduieli şi
toate poruncile legii, din tinereţea lor, ca tînărul
bogat 
(Marcu 10, 17-23). 
     Mulţi pot să fi avut chiar din copilăria lor o creştere şi o
purtare foarte morală şi evlavioasă, în afară de orice bănuieli rele. 
     Mulţi pot să fi fost născuţi din părinţi credincioşi, evlavioşi,
binefăcători, 
     sau pot fi ţinuţi de mici în mînăstire, 
     sau într-o adunare a vreunor credincioşi deosebiţi. 
     Pot fi chiar foarte aproape de Împărăţia lui Dumnezeu 
(Marcu 12, 34), 
     - dar dacă n-au intrat prin Hristos, în slujba Sa, - ei nu sînt ai
Lui. 
     Dacă nu s-au predat lui Isus şi nu L-au primit ca Mîntuitorul
lor, dacă n-au intrat în legămîntul Jertfei Domnului 
(Psalm 50, 5), 
     şi dacă nu s-au născut din nou (Ioan 3, 3), 
     şi n-au trecut prin părtăşia, prin schimbarea, prin lumina
Domnului Isus, prin Uşa Sa, 
     atunci aceştia după Cuvîntul Domnului, nu sînt în Împărăţia lui
Dumnezeu. Nu sînt în staulul Domnului. Nu sînt în înfierea
harului Său. Nu sînt în părtăşia cu Dumnezeu. Şi nu-I vor putea
vedea Faţa Lui! 

     Nici unii să nu ne mirăm: porunca este categorică şi pentru
toţi: Trebuie să vă naşteţi din nou (Ioan 3, 7). 
     Trebuie ca să intraţi pe uşa cea strîmtă care este Hristos
(Matei 7, 14). 
     Căci numai aşa o să ajungem ca să fim socotiţi nevinovaţi şi
ca nişte copii (Matei 18, 3). 
     Trebuie ca să intrăm prin Uşa aceasta, Singura prin care se
ajunge la mîntuire, 
     prin Uşa aceasta, pe care o află atît de puţini, dar singura fără
de care nimeni nu poate intra altfel la mîntuirea lui Dumnezeu. 
     Prin Uşa aceasta, Singura la care primeşti dreptul de copil al
lui Dumnezeu (Rom. 8, 17; Gal. 4, 4-7). 
     Dar prin Uşa aceasta strălucită, care este lîngă fiecare şi încă
deschisă dacă treci, vei primi sigur dreptul de moştenitor în
Împărăţia Tatălui Ceresc. 

     Dar trebuie să laşi, la intrarea prin Ea, toate hainele tale vechi
şi tot felul tău deşart de vieţuire de mai înainte! 
     Căci cu astfel de poveri nu poţi să treci prin Ea dincolo la
Dumnezeu, nici n-a putut să treacă nimeni încă, pentru că Uşa
este strîmtă şi sfîntă. 

     Prin Hristos nu poţi intra, nu poţi trăi şi umbla, decît
născîndu-te din nou, îmbrăcîndu-te cu haina cea nouă a harului,
lepădînd toate cele vechi (Rom. 13, 12-14). 
     Chiar intrarea prin Hristos face curăţirea de toate acestea în
viaţa ta. 
     Toate roadele Duhului le primeşti prin harul lui Dumnezeu,
chiar începînd din clipa cînd, din tot sufletul tău primeşti pe
Hristos în inima ta şi te predai Lui cu tot sufletul tău, 
     iar apoi rămînînd în El, Duhul Sfînt ţi le desăvîrşeşte toate. Şi
în frumuseţe şi în număr, tot mai mare. 

     E greu pînă ajungi la Uşă. 
     E greu pînă te hotărăşti să intri, 
     e greu pînă cînd Cuvîntul lui Dumnezeu biruie mintea ta, şi
Duhul Său frînge inima ta. Pînă cînd, prin hotărîrea cea mare, te
arunci în braţele lui Isus. Pînă cînd cu inima înfrîntă de iubirea
Crucii Sale, cazi în genunchi, cu lacrimi de căinţă şi pocăinţă la
picioarele Domnului Hristos, predîndu-te Lui cu totul, 
     de această apropiere de Uşă, da, acest drum pînă la Ea, este
greu. 
     Dar chiar intrarea însăşi este uşoară, este fericită, este
strălucită şi este scurtă. 
     Ţine doar o clipă, dar o Dumnezeule Binecuvîntat, ce clipă
este aceasta! N-o mai poţi uita niciodată, pînă în vecii vecilor. 
     Dincolo de Ea încep pentru tine: Calea, Adevărul şi Viaţa
(Ioan 14, 6). Prin care ai şi ajuns la Tatăl, prin care ai şi fost
înfiat în El. 

     Numai cine intră aşa, prin Hristos, poate fi sigur de făgăduinţa
mîntuirii Sale. 
     Desigur că Dumnezeu, în bunătatea şi puterea Lui, poate să
mîntuiască pe toţi oamenii, dacă voieşte. Căci toate lucrurile sînt
cu putinţă la Dumnezeu (Marcu 10, 25-27; 1 Tim. 4, 10). 
     Dar în Sfîntul Său Cuvînt, - Biblia - Domnul ne-a făcut
cunoscut că numai cei ce intră prin El, cei care se nasc din nou
prin Cuvînt şi prin Duh, cei ce fac legămînt cu El şi cred în
Numele Său, numai aceştia vor fi - sigur - mîntuiţi 
(1 Ioan 5, 13). 
     Iar ce este sigur, este sigur. 
     Celorlalţi nu li s-a dat nici un fel de garanţie. 

     Doamne Isuse, Mîntuitorul nostru şi Uşa binecuvîntată a
mîntuirii noastre, 
     Îţi mulţumim că Tu ţii încă Uşa mîntuirii deschisă, pentru ca
orice om care mai trăieşte şi mai crede în Tine să nu piară, ci să
capete viaţa veşnică (Rom. 5, 8; 1 Ioan 4, 9-10). 
     Îţi mulţumim că ne-ai aşteptat şi pe noi cînd ne-am hotărît să
intrăm prin Tine în Oastea Ta, şi prin credinţă, în Biserica Ta cea
vie, care este Trupul Tău. 
     Şi pînă se mai poate mîntui nu lăsa Doamne să se împietrească
nimeni faţă de chemarea Ta, ci fă-l să vină astăzi ca să nu se
pomenească venit prea tîrziu (Evrei 4, 1). 
     Amin. 

 

Ci parcă numai... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
- Trecut-au oare-atîţia ani de cînd sînt eu cu Tine? 
- ci parcă numai clipe-au fost de cîntece divine. 
 
Răbdat-am oare-ntr-adevăr eu chin şi nedreptate? 
- ci parcă numai amintiri duioase-s astăzi toate. 
 
Mi-ai spus că-n lume voi avea necazuri doar şi rele
- ci parcă numai bucurii s-au prefăcut din ele. 
 
Ce liniştite mă cuprind, lung, umbrele-n hodină
- ci parcă numai ochii-adorm în leagăn de lumină. 
 
Din cele patru vîrste ies spre vîrsta fără nume
- ci parcă numai vis a fost umblarea mea prin lume. 
 
Lumina Celui Preaiubit m-aşteaptă peste ape
- ci parcă-mi este şi mai dor cu cît mi-e mai aproape. 
 
Ce dragă ne-ncetat mi-a fost viaţa-n orice parte
- ci parcă şi mai dragă mi-e această dulce moarte. 

     Hotărîrea şi legămîntul de predare în slujba lui Hristos, este
hotărîrea cea mare de la care sufletul te desparte definitiv de
satana şi se uneşte definitiv cu Hristos. 
     Hotarul de la care lasă calea cea largă şi o ia pe calea cea
strîmtă. 
     De la care moare pentru lume şi începe să învieze pentru
Dumnezeu. 

Păr. Iosif Trifa. 

10 - Hoţul nu vine decît să fure...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Hoţul nu vine decît să fure, să junghie şi să prăpădească. Eu
am venit ca oile să aibă viaţă, şi s-o aibă din belşug.


Nu primi în inima ta pasiunea unei iubiri nepermise.
Hoţul acesta nu vine decît să-ţi fure liniştea ta, cinstea
ta, banii tăi, odihna şi sănătatea ta şi pe urmă sufletul
tău. 
     Nu primi în mintea ta învăţăturile străine, rătăcite şi rele -
hoţul acesta nu vine decît să-ţi fure bunele tale deprinderi,
credinţa inimii tale, bucuria nevinovăţiei şi prieteniile tale curate,
statornicia ta şi fraţii tăi şi cu ele sufletul tău. 
     Nu primi în căminul tău prieteniile şi poftele lumeşti, duhul
modei şi al străzii, oameni bîrfitori şi pătimaşi, desfrînaţi şi
uşuratici... căci tîlharii aceştia îţi vor prăda şi nimici în curînd
fericirea căsniciei tale, bucuria familiei tale, liniştea casei şi
viitorul copiilor tăi - iar cu acestea îţi vor nimici sufletul tău. 

     Nu primi în adunarea ta învăţători străini care îţi aduc un alt
isus, care îţi aduc sfaturi îndoielnice, evanghelie deosebită, duh
necunoscut şi adevăr necercetat. Hoţii aceştia nu vin decît să vă
tulbure sufletele, să vă strice armonia, să vă dezbine frăţietatea,
să vă nimicească bucuria şi unitatea frăţească, şi cu acestea şi
sufletele voastre ale tuturor. 
     Nu primi în viaţa ta o altă credinţă, deosebită de cea pe care ai
primit-o la naşterea ta din nou. Hoţul acesta vine numai să-ţi
junghie şi să-ţi prăpădească credinţa ta unică, nădejdea ta
statornică şi dragostea ta cea dintîi. 

     Aceştia îţi vor prăpădi întîi pacea şi bucuria ta, 
     după aceea, credinţa şi statornicia, 
     apoi dragostea şi curăţia
     - şi pe urmă întreg sufletul pe veşnicie. 
     Fereşte-te de toţi aceştia totdeauna. Oricît de mieros s-ar
apropia de tine, sau de casa ta, sau de adunarea ta, - hoţul nu vine
decît să fure, să junghie şi să prăpădească. Gîndeşte-te că tot
străinul care vine în sufletul tău, în casa şi în adunarea ta este,
sau poate fi, un hoţ... 
     Priveşte ce a mai rămas din atîtea adunări şi biserici, altădată
atît de frumoase şi fericite! Ce ruină, ce jale, ce prăpăd! 
     Cît de criminal este duhul hoţ care le-a prădat în halul acesta! 
     Iată: din zeci sau sute de suflete care în aceste adunări se
iubeau altădată cu o dragostea atît de fierbinte şi de curată, azi nu
mai sînt poate, nici două care să se poată vedea cu bucurie. 
     Iată: din aceste case şi din familii, unde altădată era o atît de
adîncă armonie, astăzi au mai rămas nişte ruini pline de lacrimi
şi de otravă. 
     Iată: din atîtea suflete de aici care altădată erau numai
smerenie, prietenie şi dragoste, n-a mai rămas azi decît nişte
cadavre duhovniceşti, răspînditoare de dezgust şi de moarte. 

     Cine i-a adus pe toţi aceştia şi pe toate acestea, în astfel de
stări nenorocite? Oare nu aceştia care sînt nişte hoţi şi tîlhari
blestemaţi? Ce sînt oamenii şi duhurile şi învăţăturile care lasă
astfel de urme şi fac asemenea crime? Nu sînt oare hoţi şi tîlhari? 
     Ce plată grea vor putea primi aceştia de la Dumnezeu - şi să
n-o merite? 
     Hoţul sufletesc, te fură întîi cu vorba prefăcutei lui
neprihăniri. 
     Apoi te junghie cu îndoiala ta privitoare la Adevăr, la temelia
credinţei tale, strecurîndu-ţi învăţătura lui străină, folosind
răstălmăcirea Cuvîntului Sfînt. 
     Şi pe urmă te prăpădeşte cu rătăcirea de la credinţa ta,
făcîndu-te să-ţi calci legămîntul tău dintîi, să-ţi părăseşti adunarea
şi să-ţi dezbini familia ta. 

     Dacă n-ai arme mai ascuţite decît ale acestui hoţ sufletesc
(Efes. 6, 10-18). 
     Dacă n-ai un coif, care să-ţi păzească şi să-ţi apere capul, adică
mintea ta duhovnicească de săgeţile învăţăturilor lui rătăcite, 
     dacă nu ştii să mînuieşti bine în apărarea ta contra lui sabia
Cuvîntului Sfînt, 
     şi dacă n-ai o platoşă puternică de neprihănire şi de statornicie,
ca să-ţi aperi inima ta de încredinţările false cu care vrea el să te
străpungă, 
     - atunci mai bine nici nu sta de vorbă cu hoţul, mai bine
fereşte-te şi depărtează-te de ele (Rom. 16, 17-18). 

     Căci hoţul este şi obraznic şi necuviincios, este mincinos şi
nesimţit, este viclean şi agresiv. Iar tu neînarmat vei cădea uşor
în vreuna din cursele lui. 
     După aceea tu vei ajunge o unealtă prin care hoţul se va
introduce în familia ta, ca s-o prade. Vei fi uşa prin care el se va
strecura în adunarea ta, vei deveni scara prin care vrăjmaşul se va
sui în cetăţuia ta, 
     cum au devenit mulţi, din cei pe care îi cunoşteam cîndva nişte
vase de mare preţ în Lucrarea Domnului. 
     Şi dacă păzitorii nu vor veghea, nimeni nu va mai putea
împiedica prăpădul făcut de vrăjmaşi, cu ajutorul uneltelor lor
dintre noi. 
     Iar tot sîngele nevinovat al alor tăi, va cădea asupra ta,
împreună cu cei vrăjmaşi, dacă te-ai făcut în vreun fel unealta
rătăcirii şi a dezbinării fraţilor tăi şi a învăţăturii tale 
(2 Ioan 10). 

     Doamne şi Dumnezeul nostru, plin de putere şi de grijă
iubitoare asupra alor Tăi, 
     Te rugăm păzeşte-ne pe fiecare să nu ajungem, prin neştiinţa
noastră sau prin uşurătate, uşi prin care vrăjmaşul care pîndeşte
să fure şi să prăpădească Lucrarea Ta, să poată face aceasta în
Frăţietatea noastră scumpă. 

     Iar dacă cineva din noi a ajuns astfel, prin lucrarea păcatului,
mîndriei sau lăcomiei, ajută-ne să nu fim nici lăsători, nici blînzi
cu aceste duhuri, 
     ci îndată să luăm cele mai hotărîte măsuri împotriva lor, după
Cuvîntul Tău, 
     pentru ca să nu se piardă fraţii noştri şi Lucrarea Ta 
(Matei 5, 29-30), 
     din cauza lipsei noastre de grijă şi îndrăzneală. 
     Amin. 

Ce grea-i ades
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ce grea-i ades povara sărmanei tale sorţi
căci gemi sub ea şi tremuri, şi-abia poţi s-o mai porţi. 

Ce grea e suferinţa ce-o-nduri adeseori
cînd pierzi orice speranţă şi simţi că stai să mori. 

Ce grea ţi-e îndoiala cînd vine-adesea-n gînd
tot ce-ai mai drag credinţei din tine dărîmînd. 

Ce greu e-al bănuielii venin întunecat
cînd ţi-arde tot ce-ţi are iubirea mai curat. 

Ce grea e-ntîrzierea dorinţei îndelungi
cînd anii trec iar paşii slăbesc s-o mai ajungi. 

Ce grea e-ncredinţarea că-n viaţă n-ai ştiut
să foloseşti prilejuri pe care le-ai avut. 

Ce grele-s toate-acestea, dar mai nespus de greu
e-atunci cînd vezi că lumea te-a rupt de Dumnezeu. 

De n-ar fi-atuncea harul şi Crucea lui Isus
o, cine-ar mai întoarce măcar privirea-n sus! 

     Cine cade din podoabe, poate se mai ridică, 
     dar cine cade din credinţă, poate să moară pe veci. 

Sf. N. Sinaitul. 

11 - Păstorul Cel Bun...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Eu sînt Păstorul cel bun. Păstorul cel bun îşi dă viaţa pentru
oi.


O, cît de bun este Domnul Isus, Dulcele nostru
Mîntuitor, într-adevăr!... 
                        Cît de bun este Dumnezeu faţă de lumea asta
întreagă, care prin El a fost făcută şi prin El se ţine! 
     Prin El se revarsă zilnic din bunătatea Lui, peste ea, izvoarele
nesfîrşite ale îndurărilor lui Dumnezeu. 
     Prin El are omenirea lumina şi cea văzută şi cea nevăzută. 
     prin El are viaţa şi cea de Sus şi cea de jos, 
     prin El are mişcarea tuturora şi pretutindenea, 
     prin El are cunoaşterea şi prin El pîinea şi apa şi aerul... şi
toate-toate sînt şi vin din El, prin El şi pentru El. 

     Şi cu toate că lumea batjocoreşte zilnic Numele Său Cel Sfînt,
şi varsă spre Faţa Cea Sfîntă a lui Dumnezeu, valuri de
spurcăciuni şi nelegiuiri, Mîna Lui totuşi nu Se retrage de la noi
şi bunătatea Lui totuşi nu încetează să Se îndure, cît de Bun este
El! 

     Cît de Bun este Domnul cu Biserica Sa, în care s-au strecurat
atîtea lucruri potrivnice voii Sale, atîţia prefăcuţi, lacomi,
răufăcători şi stricaţi, 
     în care s-au aşezat atîţia nelegiuiţi afacerişti şi atîţia slujitori
netrebnici, 
     în care se petrec atîtea slăbiciuni, erezii şi păcate... 
     - şi totuşi harul Său se mai revarsă neîncetat prin ea şi peste
ea, iar prezenţa Lui este deplină în ea. 

     Domnul n-a părăsit Sfîntul Său Lăcaş şi nici n-a lepădat pe
poporul Său, deşi mulţi din acest popor se leapădă zilnic prin
faptele lor de Domnul. 
     Nu i-a retras Bisericii Lui nici harul tainelor Sale, 
     nici ascultarea rugăciunilor ei, 
     nici binecuvîntările Lui felurite, împărţite prin slujitorii Săi,
în mijlocul ei, 
     nici comoara Cuvîntului Evangheliei Sale
     şi nici prezenţa Duhului Său Sfînt, - deşi atît de puţini mai sînt
acei care le recunosc pe acestea şi le preţuiesc cum se cuvine. O,
cît de Bun este Domnul, cu adevărat. 

     Cît de Bun este Dumnezeu cu slujitorii Săi, cărora le-a
făgăduit că va porunci îngerilor Săi ca să-i păzească în toate căile
lor. 
     Şi deşi nu toate căile lor sînt curate, totuşi îngerii Săi îi
păzesc. 
     Îi păzesc pe unii adeseori cu ruşine, cu durere şi cu scîrbă, dar
îi păzesc. 
     Din cauză că îi păzesc îngerii de aceea nu le sînt descoperite
unora, atît de multe lucruri, care i-ar arunca pe acei care le
făptuiesc - în momente de pierzare a minţii sănătoase, apoi în
ruşinea şi în dispreţul lumii, iar după aceea în ghearele şi în iadul
diavolului. O, cît de Bun este El! 
     Cît de Bun este Domnul cu fiecare din noi! A luat asupra Lui
păcatele noastre de bună voie, din milă şi din dragoste faţă de noi
toţi, 
     - şi cît de grele sînt aceste păcate, chiar şi numai a le aminti! 
     Cît de urîte, cît de respingătoare, cît de groaznică este chiar
numai vederea lor! O, dar ispăşirea! - Cît de Bun este El! 

     Domnul le-a primit pe toate păcatele noastre, ca şi cum ar fi
fost chiar ale Lui
     şi le-a ispăşit ca şi cum El ar fi fost Singurul vinovat de
săvîrşirea lor. 
     Ce uriaşă a fost suferinţa şi ruşinea cu care a trebuit să fie
ispăşite o aşa mare mulţime de păcate! 
     Numai Domnul a putut-o suporta şi birui! Cît de Bun este El! 

     Şi cu această iertare cîştigată în întregime de El, pentru noi, 
     cu un preţ atît de mare, Domnul umblă după noi, zeci de ani de
zile, îmbiindu-ne ca s-o primim în dar, ca să nu ajungem noi, fără
ea şi fără El, la Judecata lui Dumnezeu. 
     Pentru asta El suferă toate hulele noastre
     şi rabdă toate împotrivirile noastre
     şi suportă toate întristările pe care I le facem
     şi totuşi ne cheamă, mereu şi mereu, cu aceeaşi bunătate şi
iubire, numai să nu ne pierdem ci să ne mîntuim. 
     O, cît de nesfîrşit de Bun este El!... 
     Iar cînd totuşi se sfîrşeşte, totul se sfîrşeşte cu bunătatea Lui
faţă de noi - şi viaţa noastră! 
     Şi vremea harului rînduit nouă, pe care noi l-am dispreţuit. 

     Dacă un păstor îşi dă viaţa pentru oile sale, aceasta va fi
totdeauna dovada unui bun păstor. 
     Căci acel păstor care vrea să urmeze cu adevărat pilda lui
Hristos, va da celor păstoriţi de el, nu numai sfaturi şi poveţe,
nici numai predici şi mîngîieri, ci le va da mai ales viaţa sa, în
anii de luptă şi jertfă pentru ei. 
     Le va da Viaţa din Cuvîntul Cel Viu al lui Dumnezeu, pe care
li-L va propovădui cu putere şi cu căldură, la timp şi ne-la-timp,
trăind-o el însuşi, această viaţă din Duhul Sfînt. 

     Le va da viaţa, din rugăciunea puternică, din mărturisirea
caldă, din adevărul învăţăturii trăite cu convingere. 
     Le va da viaţă, din sănătatea lui, din timpul lui, din ostenelile
lui, din lumina lui, din pîinea lui şi din trăirea lui. 
     Le va da viaţă curată, viaţă iubitoare, viaţă blîndă, viaţă
smerită. 
     Le va da viaţă din viaţa lui, pentru îndrumarea oilor sale,
pentru ajutorarea lor, viaţă pentru cercetarea lor şi pentru
mîntuirea lor (Rom. 9, 1-3; Colos. 1, 24; Tim. 2, 10). 
     Cel darnic îşi va da pîinea sa, cel milostiv haina sa, cel înţelept
lumina sa, dar cel bun şi iubitor îşi dă viaţa lui. 
     O, dacă toţi păstorii oilor Domnului ar fi astfel, ce fericite ar
fi atunci şi ce frumoase toate oile Lui! 

     O, Nesfîrşit de Bun, Isuse Doamne, 
     slavă îndelung răbdării Tale Doamne, slavă Ţie. 
     Slavă Ţie pentru nesfîrşita bunătate pe care ai arătat-o şi o
araţi încă faţă de lumea aceasta, care Te batjocoreşte şi Te
tăgăduieşte neîncetat, 
     Te nesocoteşte, Te leapădă şi Te întristează atît de mult... 
     şi chiar şi faţă de noi care şi acum sîntem atît de răi, de
neputincioşi, de neascultători şi de leneşi... 
     Ai milă de noi Doamne şi ajută-ne să nu mai fim aşa, 
     ci bunătatea Ta nesfîrşită să ne facă să-Ţi slujim după cum se
cuvine! 
     Amin. 

Blîndul Păstor 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Odată L-am văzut trecînd
cu turma pe Păstorul Blînd
mergea cu dînsa la izvor
Blîndul Păstor, Blîndul Păstor. 

Pe-o oaie ce căzuse jos
a ridicat-o El duios
şi-a dus-o-n braţe iubitor
Blîndul Păstor, Blîndul Păstor. 

Pe alta care la pămînt
zăcea cu picioruşul frînt
El o lega mîngîietor
Blîndul Păstor, Blîndul Păstor. 

El le-a iubit cu dor nespus
şi Viaţa pentru oi Şi-a pus
şi pentru mîntuirea lor
Blîndul Păstor, Blîndul Păstor... 

- Dar mai tîrziu L-am întîlnit
cu spini era împodobit
într-o mulţime de popor
Blîndul Păstor, Blîndul Păstor. 

Cînd L-am văzut L-am întrebat
cine sînt cei ce L-au scuipat
- a suspinat sfîşietor
Blîndul Păstor, Blîndul Păstor. 

Şi mi-a răspuns îndurerat: 
- acei ce M-au încununat
sînt oile ce le-am fost lor
Blîndul Păstor, Blîndul Păstor. 

Iar cei ce Mă batjocoresc
şi cei ce Crucea-Mi pregătesc
sînt cei la care iubitor
le-am fost Păstor, le-am fost Păstor. 

Tăcu... şi ochii Lui senini
de lacrimi limpezi erau plini
plîngea de mila oilor
Blîndul Păstor, Blîndul Păstor. 

Şi-atuncea oile-au venit
pe Cruce sus L-au răstignit
El Se ruga spre mila lor
Blîndul Păstor, Blîndul Păstor. 

12 - Dar cel plătit lasă oile
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar cel plătit, care nu este păstor, şi ale cărui oi nu sînt ale
lui, cînd vede lupul venind, lasă oile şi fuge; şi lupul le răpeşte
şi le împrăştie.


Cel plătit lasă oile să flămînzească, să se piardă, să se
ticăloşească, să rătăcească, să-şi caute singure hrana
cum pot ele. 
                       Lasă oile şi fuge după afaceri, după păcate, după
lucruri lumeşti, lasă oile în grija lupilor care le sfîşie. 
     Lasă oile şi caută cîrciumile, teatrele, laudele, afacerile,
distracţiile şi lenevia. 
     Pentru că el caută numai plata de pe pămînt
     şi slujeşte numai pentru această plată. 
     Mulţi din aceştia poate nici nu cred în cealaltă. 
     Şi nici nu se îngrozesc de ea. 

     Dar dacă cineva spune că este al lui Hristos, fără a avea însă
şi Duhul Lui, nici Chipul Lui, nici roadele Lui, nici felul Lui de
viaţă şi purtare. 
     Dacă n-are blîndeţe şi bunătate adevărată în lumină, 
     dacă n-are milă, iubire şi duh de jertfă pentru alţii, 
     dacă nu duce o viaţă de rugăciune, de înfrînare, de fapte bune, 
     dacă propovăduind Evanghelia, nu-şi dă şi toate silinţele ca să
o şi trăiască din tot sufletul său, în toate zilele sale, 
     dacă umblă numai după foloase, numai după slavă, după pofte
lumeşti, 
     dacă n-au cunoscut oamenii cu Chipul lui Hristos în ei, 
     nici adunarea duhului unităţii şi învăţăturii drepte, 
     - atunci nici el nu va fi recunoscut de către Hristos cînd va
ajunge în faţa Lui! 
     Ci dimpotrivă, va fi lepădat. 

     Să nu se amăgească un astfel de om nenorocit! Va rămîne
uimit în Ziua Cea Mare a Domnului, cînd i se va spune: niciodată
nu te-am cunoscut (Matei 7, 23), 
     iar în faţă i se va închide uşa vieţii veşnice, pentru vecii
vecilor. 
     Cuvîntul lui Dumnezeu nu glumeşte cu nici un fel de lucruri,
şi cu atît mai mult cu acestea. 
     Şi nici nu spune mai puţin decît trebuie să ştim fiecare dintre
noi despre ce ne aşteaptă. 
     Cine nesocoteşte seriozitatea acestor lucruri şi nu-şi face
slujba lui cu băgare de seamă, acela stă sub un mare blestem
(Ieremia 48, 10). 
     Şi sub osînda veşnică a unei mari ispăşiri. 

     Dacă nu-ţi pasă ce fac oile pe care eşti pus să le păzeşti, la
cine se duc ele, ce învaţă ele, ce cred ele şi ce păşuni caută, 

     şi dacă nu-ţi pasă ce cărţi citesc, ce vorbe spun şi ce fel de
viaţă trăiesc oile tale, păstoriţii tăi, - tu eşti un plătit şi nu un
păstor. 
     Dacă nu-ţi pasă cum vieţuiesc ei în casele lor, cum se poartă
în căsnicia lor, cum îşi cresc copiii lor, 
     dacă nu-ţi pasă de viaţa lor de credinţă, de rugăciune, de
familie, de biserică, de adunare, de sfinţenie, de învăţăturile şi
căile lor, - tu eşti un năimit vrednic de osîndă. 
     Dacă nu-ţi pasă că păcătuiesc, că se rătăcesc, că se ceartă, că
se dezbină, că se duşmănesc şi se clevetesc între ei şi că se pierd
astfel cu toţii, 
     dacă nu-ţi pasă că satan a înşelat aceste suflete, le împrăştie şi
le răpeşte, 
     - atunci tu nu eşti un păstor, ci eşti un plătit care le lasă... 
     Vei vedea în Ziua Judecăţii ce greu îţi va fi să dai seamă chiar
şi numai de un singur suflet care s-a pierdut din vina ta. 
     Dar de atîtea, cum vei da? (Ezec. 34, 2-24; 
Matei 24, 45-51; 2 Tes. 3, 6-9; 1 Petru 5, 1-4, etc). 

     Preabunule Doamne, 
     care ai poruncit păstorilor să se poarte întocmai ca Tine în
mijlocul turmei Tale peste care i-ai pus păstori şi îndrumători, 
     Îţi mulţumim din toată inima pentru toţi acei care dau zilnic
dovadă prin faptele vieţii lor, că sînt cu adevărat aşa. 
     Te rugăm dăruieşte întregii Tale turme o deplină dragoste şi
ascultare faţă de aceşti slujitori binecuvîntaţi ai Tăi. 
     Fă-ne pe toţi să-i preţuim cu adevărat pe astfel de păstori şi
slujitori ai Tăi, din pricina lucrării pe care o fac 
(1 Tes. 5, 12-13), 
     să le fim supuşi şi să urmăm cu credinţă învăţăturile şi
îndrumările lor, ca să fim scăpaţi de rătăcirea şi de căderea în
cursele celor vicleni şi prefăcuţi, care umblă cu Cuvîntul Tău, dar
nu în Adevărul Tău şi în Duhul Tău, ci caută să înşele sufletele
spre a-şi mări turmele lor şi cîştigul pe care îl urmăresc în paguba
Ta. 
     Căci numai cînd nu-i mai avem pe cei buni între noi, atunci
vedem cu adevărat cît au preţuit ei. 
     Amin. 

Cauza Domnului să-ţi fie mai presus de toate-aici
nu ce tu cîştigi acuma, ci cît pierde El - să-ţi zici, 
nu ce ţie-ţi foloseşte - ci ce Lui e spre folos
- asta este judecata unui rob al lui Hristos. 
                           +
Sufletul care-L cunoaşte pe Hristos Cel Nepătruns
s-a atins de Cel Puternic, 
a aflat pe Cel Ascuns, 
s-a unit cu Cel ce este ultimul iubirii Ţel
şi îşi află nesfîrşita pace fericită-n El. 

 

Tu ai văzut! 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Tu ai văzut tăcerea mea
atunci cînd dragostea de Tine
ca faţa apei tremura
de n-o puteam ascunde-n mine. 
 
Tu cunoşteai cît sufeream
cînd ce spuneam era departe
de tot ce-am vrut dar nu puteam
să-Ţi spun cu vorbe fără moarte. 
 
Tu ştii ce-am spus din cîte-adun
ascuns pentru urechi străine
cîntările-mi ce nu le spun
Isuse-s numai pentru Tine. 
 
Şi lacrimile din afund
şi rugăciunea din tăcere
şi dulce tremurul profund
ce mi le-ascund de-orice vedere. 
 
Să Ţi le-aduc, să Ţi le cînt
să Ţi le spun Isus doar Ţie
cu glasul cel fără cuvînt
ce numai Duhul Tău mi-l ştie... 
 
Să mi le iei, să mi le ţii
să mi le-ascunzi de-orice mulţime
căci pînă-n veci de veşnicii
pe-acestea n-o să le-afle nime! 

     Biserica lui Dumnezeu fiind întemeiată pe Stîncă nu se poate
clătina prin nici o vijelie. 
     Ea poate fi ispitită dar nu poate fi învinsă. 

Fericitul Augustin. 

13 - Celui plătit... nu-i pasă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cel plătit fuge, pentru că este plătit, şi nu-i pasă de oi.


Cu ce durere citesc şi scriu aceste rînduri, toţi acei care
au iubit cu putere Biserica Domnului şi Lucrarea Lui, 
                       aceia care, pentru grija sufletelor au suferit, s-au
jertfit, au vegheat, au alergat, au plîns ani de zile, 
     cheltuindu-şi puterea şi viaţa, sănătatea, liniştea şi libertatea,
pentru mîntuirea, unitatea, mulţumirea şi fericirea oilor Domnului
- cu ce durere văd şi aud despre acei cărora nu le mai pasă de oi... 
     cînd văd că oile Domnului, aceste suflete scumpe dar
neştiutoare, încap pe mîini netrebnice, cărora nu le pasă de ele, 
     la păstori cărora nu le pasă că oile se împrăştie, 
     căci lupii îmbrăcaţi în piei de oi le fură 
(Matei 7, 15-20; Fap. Ap. 20, 29-31), 
     că hoţi le dezbină şi le nefericesc. 

     Ce poate fi mai dureros decît să vezi cum după ce alţii le-au
adunat cu atîtea jertfe şi lacrimi, turma oilor Domnului este
jefuită. Cum atîtea biserici atît de pline şi de luminoase cîndva,
ajung pustii şi goale. 
     Ce poate fi mai dureros ca aceasta? 
     Dar ce-i pasă celui plătit cu preţul cel scump de sînge, de
sudoare şi de lacrimi cu care au fost cîştigate toate acestea? El n-a
dat nimic pentru ele, dar primeşte un cîştig că le vinde. 
     El n-are nimic din inima lui pentru ele, dar are tot interesul să
fie rătăcite, căci cei care au interesul ca turma aceasta să se
risipească, ştiu cum să-i plătească cu ceea ce caută el. 

     Celui plătit nu-i pasă de ei, el chiar deschide uşa staulului
pentru ca hoţul să poată intra cu bună primire, şi chiar el acopere
ochii bietelor oi, spre a nu-l putea vedea şi ocoli pe lup, ci să
poată fi uşor amăgite şi rupte de către cumpărătorii păstorului lor. 
     O, sărmane oi, cînd veţi vedea voi oare că unora din cei ce vă
păstoresc nu le pasă unde vă duceţi şi cine vă fură. Deschideţi-vă
ochii şi nu-i ascultaţi: căci sînt plătiţi. Căutaţi-L pe Bunul Păstor
şi rămîneţi la El, chiar dacă trupeşte rămîneţi tot acolo. 

     Dacă era o vreme cînd sufletele te ascultau, şi te urmau cu
iubire, - păstorule - adu-ţi aminte! 
     - Dacă s-au întors cîndva mulţi oameni la Dumnezeu prin
glasul tău şi la chemarea ta, 
     - şi dacă atunci veneau mulţi cu drag să-ţi asculte glasul tău,
întorcîndu-se înapoi mulţi şi fericiţi de la păşunea Cuvîntului
Sfînt cu care i-ai hrănit, 

     - asta era dovada că atunci tu vorbeai cu glasul lui Hristos. Că
Duhul Sfînt însufleţea şi îndumnezeia vorbirea ta, dîndu-i pecetea
autorităţii şi puterii Lui sfinte. Fiindcă atunci starea ta era bună
şi cugetul tău era curat, inima ta era trează şi purtarea ta
frumoasă, iar mintea ta era senină... De aceea ai avut rod şi ai
avut binecuvîntarea atunci. 
     Dar dacă astăzi eşti ascultat cu silă, cu greutate şi cu
neplăcere, oricînd vorbeşti, 
     dacă cuvîntul tău este neprimit, nedorit şi neurmat, 
     dacă prezenţa ta este apăsătoare, chinuitoare şi insuportabilă, 
     vezi, teme-te, cercetează-te, cutremură-te, păstorule - căci tu
nu mai ai Duhul lui Hristos, din pricina vreunui păcat, că de l-ai
avea, oile ar asculta glasul tău. 
     Iar prin tine nu mai vorbeşte glasul Lui. 
     Nu le mustra atunci pe oi, că nu mai vreau să te asculte şi să
te urmeze, ci să te mustri pe tine pentru asta. 
     Nu le bîrfi pentru că nu mai pot asculta vorbele tale, nici
învăţa cîntările tale, nici primi cuvîntul tău, nici căuta uşa ta. Tu
eşti vinovatul. 

     Nu le prigoni pentru că şi-au mutat iubirea de la tine şi se duc
să asculte pe alţii. 
     Nici nu fi gelos pe acei alţii al căror cuvînt este ascultat cu
bucurie şi cu dor, de către cei care te ascultau cîndva pe tine
astfel. Fiindcă din pricină că nu mai aud glasul lui Isus, al
Păstorului Bun, se depărtează inimile lor de către tine. 
     Oile caută glasul lui Hristos care le mîngîie, să le hrănească,
să le bucure. 
     Şi se adună acolo unde simt şi Îl aud pe El. 

     O Doamne Isuse, binecuvîntează pe toţi trimişii Tăi, prin care
am auzit şi auzim şi noi Cuvîntul Tău, şi recunoaştem vocea Ta. 
     Binecuvîntează oile Tale care ascultă pe acei care vin din
partea Ta şi le aduc cu adevărat solia pe care le-ai încredinţat-o
Tu. 
     Nu lăsa Doamne Isuse ca oile să nu-i asculte şi să nu urmeze
cuvîntul lor, adică al Tău, ci preţuindu-l cum L-ar preţui pe al
Tău Însuşi (Gal. 4, 14) - să se mîntuiască umblînd în adevărata
învăţătură şi în dreapta credinţă. 
     Ai milă Doamne Isuse de toate oile Tale, care au ajuns în
locuri şi în vremuri în care păstorii plătiţi au pus mîna pe
stăpînirea staulului Tău... 
     Ai milă de acei care sînt păstoriţi de un plătit, căci acestuia
nu-i pasă de oile Tale. Plin de vicleşug, el caută folosul lui, nu al
lor şi al Tău (Filip. 2, 21), 
     iar din turma aceasta toţi răpitorii vor tot fura pînă o vor
pierde. Acesta este şi scopul celui plătit şi al celor ce-l plătesc. 

     Ai milă de oile Tale Isuse Doamne şi alungă-l pe cel plătit de
vrăjmaşul ca să le risipească. Fă Doamne ca slujba aceluia să o ia
altul care va avea o adevărată iubire faţă de aceste oi şi faţă de
acest staul (Psalm 109, 8). 
     Amin. 

Caută fraţii şi grijeşte-i cum grijeşti comoara rară
dragostea-ntre voi cînd moare, cum a fost - nu-nvie iară
dacă-aşa de greu se naşte şi aşa de iute moare
dragostea de fraţi grijeşte-o ca pe-averea cea mai mare. 

Aşteaptă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Aşteaptă-n fiecare ceas, 
priveşte-n fiecare zare, 
ascultă fiecare glas
că nu ştii Domnul cînd ţi-apare. 

Deschide uşa ta oricui
dă-ţi pîinea ta oricui ţi-o cere
oricui ţi-aşteaptă mila du-i
fărîma ta de mîngîiere. 

Căci după ce primeşti sau dai
sau saturi sau îmbraci cu milă
vei auzi cerescul grai
de după faţa cea umilă. 

Şi nu-i mai sfînt fior şi nu-s
trăiri mai binecuvîntate
decît să vezi că lui Isus
I le-ai făcut acestea toate! 

De eşti tată poartă grija de-ai tăi fii întotdeauna
dacă eşti păstor, grijeşte oile să nu-ţi pierzi una
căci naintea Judecăţii vei vedea cît e de greu
chiar şi pentru-un singur suflet, să răspunzi lui Dumnezeu. 

14 - Eu Îmi cunosc oile Mele
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Eu sînt Păstorul cel bun. Eu Îmi cunosc oile Mele, şi ele Mă
cunosc pe Mine.


Domnul Îşi cunoaşte pe cei ce sînt ai Lui (2 Tim. 2,
19). 
                       Domnul cunoaşte pe cei ce se încred în El 
(Naum 1, 7). 
     Domnul cunoaşte zilele oamenilor cinstiţi (Psalm 37, 18). 
     Domnul cunoaşte calea celor neprihăniţi (Psalm 1, 8), 
     îi cunoaşte, pentru că ei au fost din veşnicie rînduiţi să fie
asemenea Chipului Său (Rom. 8, 29), 
     îi cunoaşte, pentru că au fost schimbaţi din slavă în slavă în
acelaşi Chip al Lui, prin Duhul Său (2 Cor. 3, 18), 
     îi cunoaşte, pentru că ei s-au îmbrăcat cu omul cel nou care se
înnoieşte spre cunoştinţă, după Chipul Său, care l-a făcut 
(Gal. 3, 10), 
     îi cunoaşte, fiindcă aceia care s-au unit cu Hristos, sînt un
singur duh cu El (1 Cor. 6, 17), 
     iar cine a purtat Chipul Lui pe pămînt, va purta Chipul Lui şi
în ceruri (1 Cor. 15, 49), 
     şi cînd Se va arăta Hristos, atunci şi ai Lui vor fi ca şi El 
(1 Ioan 3, 2), 
     atunci cum să nu-i cunoască Isus pe cei care sînt ai Lui, pentru
că chiar oamenii îi cunosc cu uşurinţă! 

     O, cîtă deosebire între oi şi cîini. Cît de uşor se pot cunoaşte
oile dintre cîini şi cîinii dintre oi, după purtare, după umbletele
şi după faptele lor. 
     Oile nu pot trăi decît împreună, cîinii nu pot trăi decît
despărţiţi şi singuratici. 
     Oile cu cît sînt mai multe sînt mai fericite, cîinii cu cît sînt mai
mulţi se bat mai rău. 
     Oile merg pe unde vrea păstorul, cîinii merg pe unde vreau ei
înşişi, dezordonaţi şi nesupuşi. 
     Oile intră numai prin uşă, cîinii sar şi trec numai prin garduri
sau peste garduri. 
     Oile pasc florile şi iarba, cîinii numai le calcă şi le batjocoresc. 
     Oile tac şi rabdă, cîinii urlă şi muşcă. 
     Oile sînt ascultătoare şi supuse, cîinilor le place să umble de
capul lor, să nu asculte de nimeni şi să nu se supună nimănui. 
     Oile rămîn liniştite în staul, cîinii umblă vagabonzi pe afară. 
     De aceea Domnul Isus a spus: Oile Mele, nu cîinii Mei. 
     Pentru că oile Sale vor fi veşnic în staulul Său, pe cînd cîinii
vor fi scoşi afară (Apoc. 22, 15). 
     O, cît de însemnat lucru este ca fiecare să se cerceteze pe sine,
dintre care dintre aceste fiinţe, face parte el. 

     Suflete care spui că eşti credincios al Domnului, ascultă bine: 
     dacă nu iubeşti pe fraţi şi nu poţi trăi între ei cu ascultare şi cu
supunere faţă de învăţătură, ci umbli să tot sari peste ea, 
     dacă nu eşti fericit şi luminos în mijlocul fraţilor ci eşti
certăreţ şi neliniştit, dezbinat şi nesupus, îngîmfat şi încrezut, 
     dacă în loc să cauţi adunarea Domnului, tu umbli tot numai
după nimicuri lumeşti, sau afaceri personale - tu eşti cîine şi nu
oaie. 
     Dacă nu vrei să asculţi de fraţi, dacă eşti mîndru şi răzvrătit,
îndărătnic şi neascultător, 
     dacă umbli cum vrei şi pe la cine vrei, de capul tău
răstălmăcind Cuvîntul Domnului după plăcerea ta, - atunci tu nu
eşti dintre oile Domnului, - ci dintre cîinii celui rău. 

     Dacă nu ţii seama de buna cuviinţă şi de ruşine, 
     dacă n-ai nici o recunoştinţă faţă de cei cărora le eşti dator, 
     dacă nu-ţi pasă pe unde umbli, pe ce calci şi pe cine loveşti, pe
cine latri şi pe cine muşti, - tu nu eşti oaie ci cîine. 
     Dacă nu ţii seama de nici o poruncă şi de nici o bună rînduială,
căreia trebuie să te supui între fraţi, 
     dacă nu ştii să taci, să rabzi, să îngădui şi părerea altora, ci ţii
mereu numai la părerea ta, dispreţuind autoritatea frăţească, 
     atunci tu eşti un cîine şi nu o oaie. 

     Dacă nu vrei să fii ascultător şi supus Bisericii, 
     dacă nu rămîi cu fraţii şi surorile tale în staulul în care te-a
chemat şi te-a aşezat Bunul Păstor, 
     dacă umbli de la o turmă la alta, de la o erezie la alta, 
     dacă umbli mereu numai lătrînd după alţii, mîrîind nemulţumit
şi muşcînd vrăjmaş şi nerăbdător, 
     dacă în loc să fie cunoscută de toţi oamenii blîndeţea ta, este
cunoscută numai cruzimea ta, colţii tăi şi ghearele tale, mîndria
şi nesupunerea ta, 
     - atunci să ştii că tu nu eşti oaia Domnului! Ci eşti un cîine
străin, strecurat de satana între oile Domnului (Iuda 12, 19). 

     Atunci, chiar dacă ai încerca oricît să te ascunzi printre oi, tot
vei fi prins odată şi vei fi aruncat afară dintre ele, căci pe oi le
mai poţi înşela prefăcîndu-te şi umblînd astfel printre ele, 
     dar pe Păstorul oilor nu, căci El Îşi cunoaşte oile Sale. 
     Şi cunoaşte şi pe cîinii străinului. 
     Iar cîinii vor fi izgoniţi afară, cu acela căruia i-au slujit, în
focul care i-a fost pregătit aceluia. 

     Doamne Isuse, Bunule Stăpîn şi Păstor al oilor Tale, 
     Te rugăm deschide ochii noştri ai tuturor, ca să vedem şi să
recunoaştem la timp pe toţi cei strecuraţi de vrăjmaşul în turma
Ta, cu chip de oi, dar cu purtări de cîini. 
     Nu lăsa Doamne ca să fie amăgite oile Tale, nici păstorii lor,
de purtarea făţarnică şi vicleană a acestora, ci cu o privire trează
văzînd faptele lor (Matei 7, 15-20), 
     să-i scoată afară, chiar dacă ar fi ajuns să pară că sînt
mădularele cele din frunte şi mai înzestrate, ale Trupului Tău
(Marcu 9, 42-50). 
     Căci aceştia fac totdeauna tot ce pot ca să ajungă cît mai în
frunte, pentru ca de acolo să poată face cel mai mare rău Lucrării
Tale şi duce cu ei în rătăcire pe cît mai mulţi. 
     Scapă Doamne turma Ta de tot ce-i rău. Şi de toţi cei răi. 
     Amin. 

 

N-am fraţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
N-am fraţi şi n-am prieteni mai dragi, ca cei ce sînt
statornici în urmarea Curatului Cuvînt. 
 
Nu mi-e mai drag în lume pe nimeni ca pe cel
ce n-are duhul trufaş nici gînd viclean în el. 
 
Cu astfel de prieteni şi fraţi aş fi mereu
în stare să-ndur moartea şi chinul cel mai greu. 
 
Spre-a le rămîne-alături nedespărţit să pot
mi-aş da cu bucurie avutul vieţii tot. 
 
Căci ei gătesc prin munca şi chinul lor mereu
măreţul drum pe care Se-ntoarce Dumnezeu. 

Nu mor cei ce slujind Credinţa
cad jertfă-n lupta lui Hristos
sfîrşitul lor e biruinţa
nălţării-ntr-un Etern Frumos. 

15 - Aşa cum cunosc Eu pe Tatăl
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Aşa cum Mă cunoaşte pe Mine Tatăl, şi cum cunosc Eu pe
Tatăl; şi Eu Îmi dau viaţa pentru oile Mele.


Măsura cunoaşterii şi părtăşiei dintre Mîntuitorul şi
Biserica Sa, în dragoste şi în ascultare, 
                            dintre Hristos şi sufletele celor iubiţi ai Lui, pe
care şi-I vrea într-o stare tot mai desăvîrşită ai Săi, 
     - este ca şi desăvîrşita cunoaştere şi părtăşie dintre Tatăl şi
Fiul. Dintre Fiul şi Tatăl. Aşa să fie şi ei cu El, cum este El cu
Tatăl Ceresc: Una. 

     Desigur Domnul cunoaşte pe cei ce sînt ai Lui 
(2 Tim. 2, 19; Psalm 139, 1-18), după cum este scris, 
     şi ştie, în orice vreme, gîndurile şi simţurile fiecăruia din ei
faţă de El (Evrei 4, 13), 
     - dar desăvîrşita părtăşie a credincioşilor Săi cu El, nu poate
ajunge la starea cea fericită şi dorită de Domnul, decît atunci cînd
şi din partea lor, silinţa de a-L cunoaşte pe Domnul, a ajuns la
deplinătatea ei (Evrei 3, 16-21). 
     Cînd totul se petrece cu adevărat ca între un trup sănătos şi
capul său, 
     cînd legăturile sănătoase dintre mădulare şi dintre
Îndrumătorul lor, au ajuns atît de strînse şi de normale, cum le-a
rînduit şi le-a dorit iubirea care le-a creat, ca să alcătuiască un
singur întreg, armonios şi fericit, atunci trupul şi capul sînt una. 

     Porunca de a ne da şi noi toate silinţele să ne unim cu credinţa
noastră fapta, cu fapta cunoştinţa şi celelalte (2 Petru 1, 5), 
     este şi trebuie să fie în toată viaţa noastră, un îndemn pentru
gîndul totdeauna viu şi ostenitor, pînă cînd vom ajunge la deplina
unire cu Domnul Isus, 
     atît prin mintea noastră cît şi prin credinţa noastră, pînă ce
vom ajunge cu adevărat plini de plinătatea cunoaşterii lui Hristos, 
     căci numai în această plinătate stă toată fericirea noastră. Şi
cînd o vom căuta şi cînd o vom putea dobîndi şi ajunge 
(Efes. 4, 15-16). 

     Dacă veţi merge într-o astfel de stare bună în Hristos la cei
neîntorşi la Dumnezeu cu Cuvîntul Domnului Isus, 
     şi dacă îi veţi face astfel ca ei să audă glasul lui Isus, nu glasul
vostru, 
     atunci oile Sale vor asculta glasul Lui din voi, 
     căci glasul Lui prin voi, va fi atunci plin de puterea iubirii 
     şi de căldura blîndeţii
     şi de dulceaţa părtăşiei
     şi de fiorul prieteniei adevărate
     şi de apropierea milei -
     dar va fi totuşi plin şi de înştiinţarea primejdiei! 

     Duhul Sfînt va pune atunci pecetea adevărului Său, peste tot
acest cuvînt cu care voi vă duceţi, 
     iar cei rînduiţi să capete viaţa veşnică, vă vor asculta şi o vor
primi (Fap. Ap. 13, 48). 
     Dacă Hristos trăieşte cu adevărat în voi şi voi în El, 
     dacă vorbiţi sub îndrumarea şi prin puterea Duhului Sfînt, 
     dacă aveţi în inima voastră milă şi iubire de cei nemîntuiţi, 
     atunci tot glasul vostru va fi pătruns totdeauna de fiorul
bunătăţii lui Hristos. 
     Va avea totdeauna căldura şi adevărul Lui în el! 
     Acolo veţi avea cele două daruri, singurele care pot face glasul
ucenicului ca şi al învăţătorului său: 
     harul bunătăţii şi căldura Adevărului. 
     Iar cei pierduţi vor asculta cu bucurie, în tot timpul mărturisirii
voastre, nu glasul vostru, ci glasul Lui. 
     Aşa cum ar fi într-adevăr (1 Tes. 2, 13). 

     Cînd vorbeşti sufletelor, cercetează-te totdeauna singur, dacă
vorbeşti sub călăuzirea Duhului lui Hristos, sau sub al altui duh
(Luca 9, 55). 
     Cercetează-te mereu, căci nu totdeauna vorbeşte prin tine
glasul lui Hristos. 
     Uneori vorbeşte glasul mîndriei, 
     alteori al interesului, 
     alteori al urii, 
     alteori al geloziei, 
     alteori al răzbunării... 
     şi atunci oile Domnului te vor auzi, dar nu te vor mai asculta. 

     Sau şi dacă te vor asculta, nu te vor crede. 
     Sau şi dacă te vor crede, nu vor urma ceea ce spui. 
     Pentru că nu vor cunoaşte glasul lui Hristos în vorbirea ta, ci
vor cunoaşte un străin. 
     Iar dacă cu toate acestea totuşi vor urma glasul tău, cu atît va
fi mai rău şi pentru tine şi pentru cei ce te vor urma. 

     O Doamne Isuse, Fericitul nostru Domn şi Dumnezeu, 
     Te rugăm trezeşte şi înflăcărează mereu în noi toţi, dorinţa
după cunoaşterea Ta, 
     şi după adîncirea părtăşiei cu Tine prin ascultarea faptei, 
     şi prin auzirea Cuvîntului Tău
     şi prin practicarea tainelor Tale
     şi prin cercetarea bisericii şi adunării Tale
     şi prin iubirea rugăciunii
     şi prin rîvna împlinirii evlaviei şi dărniciei, jertfele cele mai
plăcute Ţie, 
     - pentru ca să ajungem cu toţii să Te cunoaştem deplin, după
cum şi Tu ne cunoşti pe toţi (1 Cor. 13, 12). 
     Amin. 

În tot ce faci şi pui căldură
şi bunătate şi simţire
iubirea are-o judecată
în judecată, nu-i iubire. 

O, creşte-mi rîvna
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, creşte-mi rîvna Doamne şi setea de-a lucra
mai vrednică de Tine să-mi fie slujba mea. 

Pe semeni cu blîndeţe să-i înţeleg pe toţi
cu milă socotindu-i de-aceeaşi soartă toţi. 

Iubirea lor unind-o cu dragostea de fraţi
cu rod mai copt să-mi fie toţi anii încărcaţi. 

Nelinguşind pe nimeni, Cuvîntul să-L vestesc
învrednicit de cinstea să-l cred şi să-l trăiesc. 

Tu care-mi ştii cărarea şi-mi numeri paşii mei
fă-mi şi mai demni de Tine oricare dintre ei. 

Tu care-mi dărui pacea şi nimeni n-o mai ia
fă-mi vrednică viaţa să-mi locuieşti în ea. 

Ca oglinda ce răsfrînge faţa soarelui, la fel
dacă noi L-avem pe Domnul Îl vom şi-arăta pe El. 

                                   +

Pe acela care-ţi spune Adevărul, să-l asculţi
fiindcă oameni să iubească, Adevărul nu sînt mulţi. 

16 - Mai am şi alte oi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Mai am şi alte oi, care nu sînt din staulul acesta; şi pe acelea
trebuie să le aduc. Ele vor asculta de glasul Meu, şi va fi o
turmă şi un Păstor.


Oricît de mulţi sînt cei care au auzit Cuvîntul lui
Dumnezeu, mai sînt încă cu mult mai mulţi care nu-L
cunosc! 
                        Oricît de mulţi sînt acei care vin la adunare şi la
biserică, sînt nespus mai mulţi cei care nu vin. 
     Oricîţi ar fi cei care s-au predat Domnului şi care Îl urmează
pe Hristos, 
     totuşi sînt încă, mulţi, cei mai mulţi, cei care n-au venit la
Domnul şi după care El încă aşteaptă să vină. 
     Oricît de mare ar fi numărul acelora care merg pe calea
mîntuirii, totuşi gîndiţi-vă ce mare este mulţimea de popor şi de
suflete a celor care încă sînt atît de departe de ea. 

     Oricît de mult aţi fi făcut pînă acum pentru slava lui
Dumnezeu, pentru cunoaşterea Mîntuitorului nostru Iubit Isus
Hristos
     şi pentru vestirea Evangheliei Sale în lumea aceasta, 
     şi pentru mîntuirea semenilor noştri, 
     - totuşi gîndiţi-vă că ceea ce mai este încă de făcut pentru
aceasta, este mult, nespus de mult. 
     Priviţi harta lumii, şi veţi vedea cît de multe ţări şi popoare zac
încă în noaptea păgînismului şi a necunoaşterii lui Dumnezeu,
străini de Hristos. 
     Cît de multă omenire n-a auzit şi n-a primit nici lumina
slobozeniei şi harului lui Isus Hristos, Mîntuitorul lumii. 
     Cît de multe oi mai are încă Hristos dincolo de hotarele
Bisericii Sale, ale staulului Său! 

     Dar priviţi chiar în poporul nostru, în chiar satul nostru sau
oraşul nostru, în chiar casele noastre
     şi în chiar adunarea şi biserica noastră, 
     - cît de multe suflete sînt în afară de Împărăţia lui Dumnezeu,
în afară de părtăşia cu Hristos, în afară de Lucrarea Duhului şi
harului Său Cel Sfînt. 
     Priviţi chiar în staulul lui Hristos şi veţi vedea cît de multe din
oile care se cheamă cu Numele Său, vai, nu sînt ale Lui! 
     Priviţi la toate acestea şi veţi vedea cît de mult mai este încă
de făcut. 

     Ce am făcut noi oare, şi ce facem pentru celelalte oi ale lui
Hristos? 
     Cu ce am ajutat noi la munca cea grea şi mare a aducerii
acestor oi la Păstorul Cel Bun? 
     Ce facem noi pentru răspîndirea Evangheliei şi pentru
înmulţirea numărului celor credincioşi? 

     - Poate că nu putem toţi să ţinem predici şi nici să scriem
cărţi... 
     Poate că nu putem toţi să fim misionari, nici să ajutăm cu
pîinea noastră şi cu punga noastră lucrarea de misiune, 
     - dar oare nu putem chiar nici unui vecin, unei rude, unui
suflet să-i spunem ceva despre Dumnezeu? 
     Dar nici să cercetăm un bolnav, un sărac, un nenorocit... nu
putem? 
     Nici să ţinem o zi de jertfă şi de rugăciune pentru cei ce
aleargă în slujba Domnului şi a altora? 
     Nici să trăim acolo unde sîntem, o viaţă de curăţie, de înfrînare
în mijlocul celor cu care vieţuim, ca prin pilda noastră să le dăm
o bună mărturie de credinţă şi să-i apropiem şi pe ei de Hristos? 
     Nici acestea nu le putem face? 

     Mîntuitorul nostru ne spune cu milă şi cu durere: mai am şi
alte oi!... 
     Mi-e milă de ele că sînt necăjite şi risipite (Matei 9, 36). 
     Hoţii le fură, le junghie şi le prăpădesc. 
     Lupul le răpeşte şi le împrăştie. 
     Tîlharii le robesc şi le amăgesc, le dezbină, le exploatează şi
le pierd... 
     Şi pe acestea trebuie să le aduc la staulul Meu. 
     Să-L ajutăm pe Bunul Păstor să le aducă! 

     Gîndiţi-vă cît bine ne-au făcut şi nouă acei care ne-au adus la
Hristos. 
     Gîndiţi-vă cît de recunoscători trebuie să le fim veşnic şi noi
celor care ne-au căutat atunci cînd noi eram departe de staulul
Domnului cel atît de cald şi de fierbinte în care noi ne bucurăm
acum! Aşa ar fi şi cei pe care noi i-am aduce la Hristos. 
     Cît bine ne-au făcut nouă alţii scăpîndu-ne de lupii rătăcirii şi
de hoţii răului! 
     Să facem acum şi noi la fel altora: să mergem acum şi noi şi să
căutăm pe alţii! Şi să vegheam asupra Lucrării Domnului
împotriva celor ce o pradă şi o dezbină. 

     Să ne facem şi noi părinţii duhovniceşti ai altora, născînd din
nou, prin Evanghelia Domnului Isus, alte suflete pentru mîntuire. 
     Căci şi celelalte, oi care sînt departe acum sînt tot ale
Domnului nostru Isus Hristos. El le-a răscumpărat pe toate.
Numai că vrăjmaşul şi străinul le ţine robite şi îndepărtate de
Stăpînul lor, cum ne-a ţinut şi pe noi. 
     Dacă îi vom aduce la Isus pe toţi cei care sînt departe acum, ei
vor deveni fraţii şi surorile noastre, cu care vom cînta, ne vom
bucura şi ne vom ajuta, pe pămînt. 
     Iar în cerul Domnului nostru, vom fi împreună moştenitori
fericiţi ai Împărăţiei pregătite pentru noi de la întemeierea lumii
(Matei 24, 34; Iacov 5, 19-20). 

     Atunci Împărăţia Domnului pe pămînt, va creşte tot mai mult
prin aducerea lor la Isus, iar Ziua Venirii Domnului va fi grăbită
(2 Petru 3, 11-12). 
     Şi noi vom străluci cu toţii fericiţi în Împărăţia Lui ca soarele
sau ca stelele pe cer (Matei 13, 43). 

     O Doamne Isuse, Marele şi Bunul Păstor care doreşti mîntuirea
tuturor oamenilor (1 Tim. 2, 4), Te rugăm aprinde în inima
noastră a tuturor credincioşilor Tăi, aceeaşi sfîntă datorie de a
căuta şi a aduce în staulul Tău pe toţi cei care încă nu sînt. 
     Fă ca întreaga Ta Biserică să fie plină de o viaţă
duhovnicească şi sfîntă, iar cu dragostea fierbinte izvorîtă din
această viaţă, să căutăm să aducem la lumina Evangheliei Tale
toată cealaltă parte de lume, care zace încă departe de Tine şi în
întunericul pierzător al păgînismului şi păcatelor. Pentru ca
într-adevăr toţi oamenii să fie mîntuiţi şi să vină la cunoştinţa
Adevărului. 
     Amin. 

 

Cum aş putea eu spune? 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Cum aş putea eu spune c-am isprăvit
cînd am atîta încă spre bine de-mplinit? 
 
Cînd sînt atîtea drumuri ce încă nu le-am mers, 
atîtea lacrimi încă ce nu le-am plîns sau şters, 
cînd sînt atîtea case în care n-am intrat
şi inimi lîngă care n-am plîns sau n-am cîntat, 
atîtea ne-mplinite trimiteri sau chemări
şi taine către care nici bănuiesc cărări
şi gînduri căror încă nu le-am ţesut veşmînt
şi arderi datorate Divinului Cuvînt
şi lepădări neşterse de-aprinsul plîns amar
şi jertfe neaduse Cerescului Altar
şi-atîtea datorate mustrări sau mîngîieri
spre vorbele uşoare sau grelele tăceri
neîmplinite-a celor cu care am un drum
prin umbra şi lumina aceluiaşi acum. 
 
Ce tristă-nştiinţare sînt perii cei cărunţi
cînd calea încă-i lungă iar paşii prea mărunţi! 
 
Cum pot să zic că-s gata, o cum să pot să zic
atîta datorie, - şi n-am plătit nimic! 

Şi va fi o turmă şi un Păstor
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol


Binecuvîntată să fie ziua aceea atît de mult dorită şi
aşteptată... 
                      Ziua cînd gardurile tuturor staulelor în care cei
plătiţi închid de veacuri oile Tale Isuse departe de Tine
Păstorul Cel Bun, cînd gardurile acestea toate vor fi dărîmate şi
nimicite pentru totdeauna, dintre Tine şi oile Tale, dintre ele şi
ele... 
     Ziua cînd ai Tăi vor fi aduşi toţi în singurul Tău staul, în
singura Ta Biserică adevărată, în singura credinţă dreaptă după
cum era la început. 

     Binecuvîntată să fie Ziua şi grăbită Venirea ei fericită, cînd
sufletele care tînjesc după Tine Isuse Dorit şi Scump, sufletele
care sufăr că nu Te pot vedea şi auzi, vor fi slobozite din toate
îngrădirile acestea, şi vor veni la Tine libere deplin şi zburdînd de
veselă ce le va fi inima, spre singurul Tău staul (Maleahi 4, 2). 
     Ziua cînd toţi cei care au înspăimîntat cu glasul, cu feţele şi cu
prezenţa lor pe cei smeriţi, blînzi şi curaţi, nu vor mai fi văzuţi
nicăieri (Isaia 41, 10-12). 
     Ziua cînd nu vor mai fi nici unii din cei care îi chinuiau,
pentru a le lua lîna, laptele, grăsimea şi viaţa. 

     Binecuvîntată să fie Ziua cînd toţi cei care sînt blînzi şi curaţi
cu inima, nu vor mai fi nici înfometaţi, nici înşelaţi, nici robiţi, 
     cînd nu vor mai fi nici apăsaţi, nici mîncaţi fără milă, de
nimeni. 
     Ci în loc să vadă cu teamă pe tiranii lor de altădată, vor vedea
cu bucurie pe Dumnezeu (Isaia 60, 18-21). 
     Ziua cînd pe toată întinderea moştenirii Tale Isuse Doamne,
vor fi numai păşuni verzi şi ape de odihnă, 
     cînd peste tot unde vor merge oile Tale, pădurile le vor fi
prietenoase şi odihnitoare, 
     soarele le va fi fericit şi dulce, fiinţele cereşti paşnice şi
drăgăstoase... 

     Binecuvîntată fie veşnic Ziua cînd nu va mai fi nicăieri nici un
hoţ şi nici un lup. 
     Ziua cînd nu va mai fi nici o teamă şi nici o primejdie de nici
un fel şi pentru nimeni, pe totdeauna (Matei 6, 10). 
     Ziua cînd în mijlocul unei unice turme, vei fi Tu Unicul Păstor
Bun şi Iubit. 
     Cînd Faţa Ta Iubită şi Strălucitoare va fi văzută de către toţi
ai Tăi de pretutindeni şi pe totdeauna. 
     Ziua cînd fericiţi toţi ai Tăi, mereu şi mereu, ne vom aţinti
privirile umezite de iubire, nemaisăturaţi de harul acesta veşnic... 

     O, cînd glasul Tău, după care am tînjit atît de mult, umblînd
flămînzi după El, pe toate drumurile să-L ascultăm, Îl vom putea
auzi neîmpiedicaţi de nimeni mereu şi mereu!... 
     Şi cînd toţi cei care Te-am iubit pe Tine şi ne-am iubit între
noi nu vom mai fi legaţi ca acum de lucrurile şi de fiinţele străine
de Tine, cu care n-am putut avea nimic apropiat... 
     O, ce fericiţi vom fi cînd nu vom mai fi despărţiţi şi siliţi să ne
chinuim fiecare între atîţia spini şi atît de singuri... ci nepîndiţi şi
neîmpiedicaţi de nimeni, liberi şi desăvîrşiţi, vom putea sta cu
Tine şi cu cei care îi iubim, în vecii vecilor, Isuse Iubit, Iubit... 

     Slăvită să fie Ziua cînd Îţi vom putea spune Ţie Preaiubitul
Scump al inimilor noastre, toate simţămintele de recunoştinţă
     şi toate cîntările de iubire
     şi toate rugăciunile de mulţumire fericită
     de care sînt atît de pline sufletele noastre acum, 
     dar pe care neputinţele din noi, sau răutatea din alţii nu ne-au
îngăduit să Ţi le revărsăm, aşa cum le-am simţit toată viaţa în noi. 

     Binecuvîntată să fie ziua din care nu vom mai avea nevoie de
nici un luminător, pentru că Te vom avea pe veci în mijlocul
nostru pe Tine Isuse, Strălucitorul, Unicul, Fericitul Soare al
iubirii noastre. 
     Pe Tine Izvorul Luminii din care ne vom putea adăpa din plin,
cu fericita lumină, fiecare după întreaga măsură a puterii noastre
de primire. 
     Binecuvîntată fie ziua cînd orice greutate va fi luată de pe
umerii noştri, 
     cînd grija oricărui lucru nu ne va mai împovăra, 
     cînd osteniţi de atîta alergare prin ţinuturile acestea străine,
primejdioase şi pustii, vom ajunge în sfîrşit la odihna atît de
dorită, lîngă Tine şi lîngă ai noştri, în casa noastră cea nouă. 
     Ziua cînd vom simţi că am ajuns chiar acasă la noi, şi cînd în
poarta ei dragă, împreună cu scumpii noştri, veniţi înaintea
noastră acolo, în braţele Tale... 
     O, braţele Tale care ne-au purtat atît de mult, braţele Tale care
au sîngerat şi s-au rugat pentru noi, braţele Tale Isuse... 
     primindu-ne şi cuprinzîndu-ne, ne vor strînge dulce, la Sînul
Tău, la Inima Ta, străpunsă pentru dragostea pe care ne-ai
purtat-o. 

     O, clipa cînd glasul Tău ne va spune: Veniţi binecuvîntaţii
Părintelui Meu, - ce Dumnezeiască va fi! 
     O, Ziua aceea, cînd noi, copleşiţi de tot ce vom vedea şi vom
simţi, de tot ce vom trăi şi auzi, 
     Te vom privi pe Tine Isuse cu toată faţa noastră scăldată în
lacrimi, în lumină şi în fericire, ce unică, ce negrăită, ce strălucită
va fi clipa aceasta, lacrimile acestea, sărutul acesta... 
     O, starea cînd buzele Tale Dumnezeieşti şi Mîinile Tale Dulci,
care au suferit pentru noi, vor şterge blînd şi pe totdeauna, toate
lacrimile din ochii noştri
     şi toate amintirile dureroase şi triste din viaţa noastră
     şi toate urmele suferinţelor, jignirilor şi nedreptăţilor îndurate
cîndva şi cumva pe pămînt, pentru Tine şi pentru că Te-am iubit. 
     O, Ziua aceea din care vom fi numai fericiţi, numai fericiţi. 
     Vom fi numai cu Tine, numai cu Tine Isuse, 
     noi toţi o singură turmă, iar Tu un Singur Păstor pe toţi vecii
vecilor lui Dumnezeu (1 Cor. 15, 20). 
     Binecuvîntată să fii tu Ziua aceea, atît de mult dorită şi
aşteptată. 
     Binecuvîntat să fii Tu Unicul şi Veşnicul nostru Păstor Bun,
Isuse Iubit, Iubit... 
     Amin. 

Viitorul e-al Iubirii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Viitorul e-al Iubirii
- cine vrea triumful ei
fie sigur că va-nvinge
fie anii cît de grei! 

Înfrînţi vor fi toţi răii
cu toată ura lor
Hristos e Cel din Urmă
Măreţ Biruitor. 

Viitoru-i cu-Adevărul, 
cine luptă pentru el
fie sigur că va-nvinge
pe minciuna de-orice fel. 

Viitorul e-al Dreptăţii
cine suferă cu ea
fie sigur că va-nvinge
orice piedici ar avea. 

Viitorul e-al Credinţei
neclintită-n Dumnezeu, 
fie sigur că va-nvinge
cine-o apără mereu. 

Hristos este Biruinţa
celor drepţi şi iubitori, 
fie siguri că prin toate
ei vor fi biruitori. 

Hristos este Dumnezeul
Cel în Veci Victorios
cum Hristos este-nceputul
şi Sfîrşitul
e Hristos! 

El, Cel Unic, n-are seamăn niciodată nicăieri
mai demult ca Veşnicia sînt a Lui nemărginiri
mai înalt ca Infinitul e-nsoritu-I nehotar
- slavă, înmiită slavă, 
Lui, Izvorului de har. 

17 - Tatăl Mă iubeşte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Tatăl Mă iubeşte, pentru că Îmi dau viaţa, ca iarăşi s-o iau.


Ascultarea de Tatăl, îţi aduce iubirea Lui. 
                       Iubirea îţi aduce pacea cu El. 
                       Pacea îţi dă încrederea. 
                       Încrederea îţi dă putere. 
     Puterea îţi aduce totdeauna biruinţă. 
     Biruinţa bucurie. 
     Bucuria iarăşi ascultarea. 
     Acesta este cercul în care se mişcă Domnul nostru Isus Hristos
în părtăşia Lui cu Tatăl Ceresc. 
     El ne-a atras şi pe noi în acest cerc sfînt, pentru a avea şi noi
această părtăşie. Căci cine se mişcă în acest cerc, are totdeauna
părtăşie cu Tatăl şi are totdeauna iubirea Lui. 
     Cu cît acestea sînt mai adînci, cu atîta este mai adîncă şi
părtăşia cu El, pe care o dau ele. 

     Domnul Isus Şi-a dat viaţa nu ca să n-o mai ia iarăşi înapoi, ci
tocmai s-o ia mai îmbogăţită şi cu ale noastre. 
     N-a trăit fără rod şi n-a murit fără nădejde, ci le-a avut pe
acestea, amîndouă, cuprinzîndu-ne şi pe noi în ele. 
     Nu Şi-a risipit nici o zi, nici o osteneală, nici un cuvînt şi nici
o faptă, după care să nu aducă vreun rod pentru Împărăţia lui
Dumnezeu (Isaia 55, 10-19). Şi rodul acesta sînt mulţimea
celor mîntuiţi prin Jertfa Lui, cu toate roadele lor. 
     Domnul Isus Şi-a dat viaţa Lui ca să ia înapoi de la Moarte,
viaţa pierdută prin neascultare şi prin păcat, a nesfîrşitului număr
de răscumpăraţi prin Moartea Sa, strămutată pe veci în Împărăţia
lui Dumnezeu. 
     Domnul Isus Şi-a dat viaţa de bună voie, pentru slăbiciunea
noastră, pentru ca iarăşi să Şi-o ia prin tăria Puterii Lui, nimicind
prin moarte pe cel care avea puterea morţii, adică pe diavolul
(Evrei 2, 14-15). 

     Domnul Isus Şi-a dat viaţa prin slăbiciune, ca să Şi-o ia prin
putere. 
     Şi pentru că toate acestea Hristos le-a făcut în deplină
ascultare de Tatăl, adică: fără să-I fie frică, fără vreo împotrivire,
fără nici o ură, fără răzbunare şi fără cîrtire, deci fără păcat, - El
a biruit. 
     Şi ceea ce a fost nespus de minunat este, că nu s-a găsit nici un
păcat, adică nimic din ce ar fi fost păcat, în toată această luptă, pe
care Mîntuitorul a avut-o cu diavolul. Şi nici în biruinţa Lui nu
s-a găsit vreun păcat. 

     Ah, dacă ar fi fost numai un singur păcat în Isus, - Jertfa Lui
n-ar mai fi fost curată pe deplin şi răscumpărarea noastră nu s-ar
mai fi putut face desăvîrşit niciodată. 

     Dar slavă veşnică lui Hristos Domnul nostru, care Şi-a dat ca
Jertfă o viaţă curată pe deplin, nu numai în faptă ci şi în gînd, de
aceea Şi-a putut-o lua înapoi slăvită şi îmbogăţită cu ale tuturor
celor ce au primit preţul sfînt al răscumpărării Sale. 
     Acum cine nu-I dă lui Dumnezeu o viaţă curată, acela nici nu
va putea primi viaţa din El, şi din veşnicie. 

     Doamne şi Dumnezeul nostru, Domnul şi Modelul vieţii
noastre, Te rugăm fă-ne părtaşi ai Tăi, prin viaţă asemănătoare cu
a Ta, şi cu o încredere nezguduită pînă la sfîrşit (Evrei 3, 14), 
     pentru ca şi noi dîndu-ne mereu viaţa noastră întreagă Ţie şi
pentru Tine, s-o putem lua odată slăvită şi fericită la Tine în
veşnicie, după cum Tu ai dăruit-o Tatălui - şi ai luat-o asemenea
(Filip. 2, 5-13). 
     Pune Doamne în noi, totdeauna şi puternic gîndul care era în
Tine ca să putem avea şi noi ca rod, viaţa Ta. 
     Amin. 

Tot mai lăuntru
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Tot mai lăuntru îmi întorc
mereu privirea dinafară
ca orice înţeles să-i storc
din tainele ce mă-nconjoară. 

Tot mai puternic simt vibrînd
necunoscute corzi în mine
cînd mă-nveşmîntă rînd pe rînd
mai nalte cugetări divine. 

Tot mai uşor mă liberez
de mine însumi în ispite
cu cît mai mult mi-ndepărtez
trecutele furtuni trăite. 

Şi-atunci atît de-aproape sînt
de orişicine plînge-n lume
cum am fi fraţi de-un legămînt
cum am fi fiii unei mame. 

Şi-aşa de sincer pot să-mi frîng
cu alţii inima de-o jale
să-i port povara şi să plîng
cu el necazurile sale. 

Şi-aşa de gata pot să mor
în orice loc şi-n orice vreme
cum n-aş avea Trecut sau Dor
sau rădăcini să mă mai cheme. 

18 - Nimeni nu Mi-o ia cu sila, ci o
dau Eu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nimeni nu Mi-o ia cu sila, ci o dau Eu de la Mine. Am putere
s-o dau, şi am putere s-o iau iarăşi; aceasta este porunca, pe
care am primit-o de la Tatăl Meu.


Nici cărturarii şi fariseii nu I-au luat cu sila, viaţa
Domnului şi Mîntuitorului nostru Isus. 
                        Nici Pilat, nici Irod, nici Caiafa (Ioan 19, 11;
Fap. Ap. 4, 27-28),  nu I-au putut-o lua silit. El şi-a
dat-o de bună voia Lui. 
     Nici iadul, nici Moartea, nici vrăjmaşii... căci lui Hristos -
Dumnezeu, nimeni nu-I putea lua cu sila nimic. 
     Ci El de bună voie Şi-a rînduit viaţa Lui, pentru dragostea cea
mare cu care ne-a iubit pe noi (1 Ioan 4, 9). 
     Şi-a dat-o de bună voie pentru ascultarea care a avut-o El faţă
de Tatăl şi iubirea pe care a avut-o faţă de noi. 
     A avut puterea de smerenie şi milă ca să-Şi dea viaţa fără să Se
împotrivească
     şi a avut puterea de biruinţă ca să Şi-o ia înapoi, prin
înfrîngerea tuturor vrăjmaşilor Săi, 
     fără a I se mai putea împotrivi nimeni cu nimic 
(1 Cor. 15, 25-28). 

     În toată lucrarea mîntuirii noastre, nici Tatăl şi nici vrăjmaşii
nici prietenii şi nici Moartea, nu I-au luat Domnului Isus Hristos
nimic cu sila. Dumnezeu putea, dar n-a voit. Moartea voia, dar
n-a putut. Ci şi lui Dumnezeu şi Morţii, El S-a adus ca Jertfă de
bună voie. 
     Acesta este Marele Său Preţ, care a acoperit marea noastră
datorie. 
     Fiind Una cu Tatăl, care este Izvorul Vieţii, 
     - şi fiind El Însuşi Viaţa, şi avînd viaţa în Sine Însuşi, 
     Domnul Hristos, Mîntuitorul nostru, Şi-a dat Viaţa de la Sine,
din Sine Însuşi, 
     adică avea în El Însuşi Viaţa pe care Şi-a dat-o de bună voia
Sa, pentru ca astfel prin această Viaţă Dumnezeiască dăruită ca
preţ răscumpărător - să ne-o elibereze din robia morţii şi a
diavolului, pe a noastră. 

     Toţi ne primim viaţa, de orice fel, pe care am avea-o numai din
Isus Hristos. Atît viaţa trupească, cît şi cea sufletească şi cea
duhovnicească. 
     În valuri şi unde de căldură, de putere şi de lumină, vine din
Isus Hristos, viaţa care ne dă nouă fiinţa, mişcarea şi rodirea cea
bună. 

     Şi la fel se înalţă, tot atrasă de El, ceea ce este şi în noi viaţă...
Viaţă în fiinţa noastră, în opera noastră, în tot ce sîntem noi. 
     Întreg acest circuit de viaţă, este o poruncă a Tatălui, care în
felul acesta întreţine şi primeşte viaţa noastră a tuturor sufletelor,
prin viaţa care este şi care vine din Izvorul Vieţii noastre care
este Hristos. 

     După cum Tatăl întreţine viaţa naturii prin circuitul aerului sau
luminii sau apei, care din mări se face nori, apoi ploaia cade după
ce udă pămîntul se întoarce iarăşi înapoi, acolo de unde a plecat,
făcînd toată această slujbă a vieţii fără să scadă şi fără să crească
nimic mai mult decît era la început, 
     - tot aşa ne întreţine nouă viaţa, în orice fel, prin Fiul Său Isus
Hristos, proaspătă mereu şi dulce pe totdeauna. 
     Pentru că n-ar putea exista viaţă în alt fel. 
     O, cît de ascultătoare sînt între ele toate lucrările lui
Dumnezeu! 
     Şi cît de minunate sînt ele toate! 

     O Isuse, Viaţa şi Puterea noastră de viaţă, 
     fii binecuvîntat Dumnezeul nostru. 
     Din Tine, prin Tine şi pentru Tine sînt toate. 
     A Ta să fie slava în vecii vecilor. Amin. 
     Te rugăm ajută-ne să rămînem cu toţii strînşi uniţi cu Tine,
viaţa noastră, într-un circuit veşnic, pentru ca ea să aducă roadă.
Şi prin roada noastră Numele Tău să fie slăvit în vecii vecilor, iar
noi fericiţi tot aşa. 
     Amin. 

În Tine-a fost
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

În Tine-a fost fiinţa mea
cînd n-o simţeam, cînd nu era. 

În Tine-aceşti noi ochi ai mei
cînd nu ştiam să văd cu ei. 

În Tine eul meu cel nou
cînd nu era decît ecou. 

În Tine duhul meu divin
ce-l simt acum crescînd senin. 

În Tine rîul de cîntări
ce-mi vin şi duc spre nalte zări. 

În Tine florile ce-mi cresc
spre rod şi spre nectar ceresc. 

În Tine-a fost ca gînd curat
tot ce-am azi rod adevărat. 

În Tine-au fost şi-n Tine-mi vin
tot ce-am azi nou şi sfînt şi plin. 

Şi-n urma lor spre-un veşnic rost
în Tine vin, cum n-am mai fost! 

19 - Iarăşi s-a făcut dezbinare
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Din pricina acestor cuvinte, iarăşi s-a făcut dezbinare între
Iudei.


Există numai două feluri de inimi: inimi bune şi inimi
rele. 
                     Numai cugete curate şi cugete necurate. 
                     Numai duhuri neprihănite şi duhuri drăceşti. 
     Numai suflete credincioase şi suflete rătăcite. 
     Numai minţi luminate şi minţi blestemate... 
     Aceste două feluri trăiesc uneori multă vreme împreună în
acelaşi loc, fără a se da pe faţă că unele sînt rele, necurate,
rătăcite, blestemate şi drăceşti, iar altele ascultătoare de
Dumnezeu (1 Ioan 2, 19). 
     Pînă cînd vine încercarea, care să le arate clar. 
     După cum există livezi cu pomi verzi şi cu pomi uscaţi, 
     sau vii, cu viţe verzi şi cu viţe uscate, 
     sau tufe cu muguri buni şi cu muguri seci, toate acestea la un
loc, fără a se cunoaşte, o vreme lungă, că unii muguri sînt morţi
şi uscaţi, iar alţii verzi şi plini de viaţă. 
     Pînă cînd vine primăvara. Şi atunci soarele primăverii arată
care sînt vii şi care sînt morţi, care buni şi care răi, care seci şi
care plini. 

     Oamenii par toţi buni şi credincioşi atîta vreme cît sînt
împreună, amestecaţi între ei, pînă cînd vine lumina şi adevărul
lui Hristos - şi-i arată pe toţi cum sînt. 
     Oamenii par uniţi, par la fel, par curaţi, dar cînd vine Hristos
şi cînd vine alegerea Lui, atunci se arată că nu toţi cu credinţa 
(1 Ioan 2, 19). 
     Atunci se arată că nu toţi sînt buni, că nu toţi sînt fraţi, blînzi,
răbdători, iubitori, smeriţi şi curaţi cu inima. 
     Numai încercarea îl arată pe fiecare om cum este adevărata lui
stare. 

     O, cît de necesară este încercarea! 
     Niciodată nu s-ar putea dovedi care ban este bun şi care este
fals, 
     care pom este verde şi care este uscat, 
     care mugur este rodnic şi care sec, 
     - dacă n-ar fi încercarea (Luca 23, 31; Iuda 12). 
     Dacă n-ar fi propovăduirea Adevărului şi verificarea trăirii lui
     şi dacă n-ar veni de undeva lumina Evangheliei lui Hristos,
pentru a descoperi ascunzişurile inimii oamenilor, 
     fără asta niciodată nu s-ar putea vedea adîncimea sufletelor şi
starea lor adevărată. 
     Dar Hristos, fiind piatra de încercare, El dă odată la iveală
gîndurile inimilor şi tainele fiecăruia, ţinute de unii făţarnici, atît
de multă vreme, în ascuns. 

     Dezbinarea n-a venit atunci, doar în clipa cînd Mîntuitorul
rostise cuvîntul care a căzut ca o piatră grea între ei, tulburîndu-i. 
     Ci dezbinarea era de la început, între ei, numai că nu-i sosise
încă nici un prilej ca ea să se arate, pînă atunci. 
     Tot aşa există, uneori în aceeaşi biserică, în aceeaşi lucrare
duhovnicească şi credincioşi adevăraţi şi credincioşi falşi. 
     Multă vreme ei trăiesc împreună ca şi cînd toţi ar fi altfel. 
     Dar vine odată, adus de Dumnezeu, prilejul care face
dezbinarea... adică îl descopere pe fiecare aşa cum este şi face
alegerea care cum sînt. 
     De aceea spune sfîntul Pavel că trebuie să fie şi dezbinare, ca
să iese la iveală acei găsiţi buni (1 Cor. 11, 19). 

     Dezbinarea va veni sigur... Trebuie să vină, căci nu se poate să
nu vină fiindcă ea şi este. 
     Ispita va veni neapărat, căci trebuie să vină, pentru a face
deosebirea dintre cei curaţi şi necuraţi. 
     Şi prilejul de păcătuire va veni, căci şi el trebuie să vină, după
cum a venit şi peste alţii, spre a le încerca tuturor credinţa, odată
şi odată (Matei 18, 7). 
     Dar tu fiul meu, priveghează ca să nu fii numai un pom
oricum, ci să fii găsit un pom verde şi rodnic. 
     Să nu fii numai un credincios oricum, ci să fii găsit un
credincios bun şi iubitor, - atunci cînd ceea ce trebuie să vină, va
veni. 

     Veghează ca să nu fii numai un membru al bisericii oricum, ci
să fii un mădular viu, sănătos, bun, blînd şi iubitor de fraţi 
(Efes. 4, 11-16). 
     Dacă vei fi aşa, încercarea te va desăvîrşi, te va întări, te va
înrădăcina mai tare şi te va face neclintit. Te va arăta pe faţă ceea
ce ai fost în ascuns. 
     Atunci tu în ceasul cel greu al ispitei nu numai că nu vei
cădea, dar vei trece prin ispite cum trece corabia puternică prin
valurile mării înfuriate, fără a se scufunda în ele (Efes. 6, 13). 

     Suflete al meu, tu luptă cu valurile despicîndu-le biruitor şi
ţine-te tare, oricine ar cădea, să rămîi statornic lîngă Domnul,
oricine ar fi să se dezbine de El, de fraţi şi de Frăţietate. 
     Nu-ţi pierde curajul ori pe cine ai vedea prăbuşindu-se - şi nici
tu nu te mira sau spune că nu se poate. 
     Nu te lăsa tras de prăpastia dezbinării, oricine ar căuta să te
atragă şi orice cuvînt ţi-ar spune. Nu te bizui decît pe Domnul
Dumnezeu, păstrîndu-te neatins de mîndrie, de iubirea banilor şi
de gelozie, căci numai cei ce se feresc cu grijă de acestea, vor
rămîne tari. 

     Sileşte-te să rămîi smerit, modest, liniştit, curat şi tăcut, căci
numai atunci vei rămînea în Isus, şi numai atunci duhul dezbinării
nu te va întina, 
     iar prăpastia ei nu te va înghiţi. 
     Atunci dreptatea cerească te va feri de blestemul care aşteaptă
pe cei care fac dezbinarea (Evrei 3, 12 şi 10, 25-26). 
     Foloseşte totdeauna numai cuvîntul care lucrează la adîncirea
unirii copiilor lui Dumnezeu şi fereşte-te cu groază de orice
cuvînt care i-ar putea dezbina. Căci pe cine dezbină pe fraţi, pe
acela îl va dezbina Dumnezeu în curînd şi pe faţă, după cum el
este un dezbinat în ascuns. 
     Vine clipa să nu-l mai sufere Dumnezeu între ai Lui. 

     Zi şi tu cu cel care a spus cu legămînt aşa: 

... Eu merg luptînd nainte spre ţinta arătată
cu spada goală-n mînă, cu moartea pas la pas
şi-n marea luptă sfîntă cu inima-ncleştată
n-am timp să văd în urmă cu cîţi am mai rămas. 

Simt fraţi luptînd alături, dar cîţi sînt? - mii ori sute
ori zeci... - mi-acum tot una: văd numai de vrăjmaş
căci şi-n lovituri pe faţă, şi-n vorbe prefăcute
străinul e-acelaşi: viclean şi ucigaş. 

Eu voi lupta nainte, oricîţi au să rămînă, 
cum mi-am primit solia, aşa vreau să mi-o-nchin! 
- chiar de-aş rămîne singur să mor cu spada-n mînă
doresc s-ajung la Domnul şi la ai mei, senin. 

     Şi Dumnezeul Puterilor să-ţi ajute! 

     O Doamne Dumnezeule, Te rugăm dăruieşte-ne o voinţă şi o
putere neclintită, 
     pentru ca să urmăm cu statornicie voia Ta şi hotărîrea pe care
am luat-o înaintea Ta odată pentru totdeauna. 
     Oricîţi s-ar abate de la calea Ta, 
     oricîţi ar veni să ne aducă o îndrumare şi o învăţătură
deosebită de aceea pe care am primit-o de la început, fă Doamne
ca noi nici să nu-l ascultăm şi nici să nu-l urmăm, 
     ci să-l socotim ca pe un blestemat de Tine (Gal. 1, 8-9) cum
şi este într-adevăr şi după porunca Ta, toţi să ne ferim de el 
(Rom. 16, 17-18), 
     ca să putem rămînea în harul Tău şi în părtăşia mîntuirii Tale. 
     Amin. 

Roagă-te mereu ca-n suflet Duhul Sfînt să-ţi poată scrie
un cuvînt etern şi vrednic şi frumos: credincioşie! 

                                   +

Fiul meu ai îndrăzneală: viaţa este ca o mare
cine poate să înoate biruieşte şi răzbeşte, 
cine nu, rămîne-n urmă, toţi îl calcă în picioare, 
astfel biruit se lasă şi-apoi deznădăjduieşte
iar cel ce-a pierdut nădejdea merge sigur la pierzare. 

Tu nu Te schimbi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Tu nu Te schimbi Isuse
cum nu se pot schimba
Lumina şi Iubirea
ce-n veci rămîn aşa. 

Fă-mi neschimbat şi mie
al inimii cuvînt
să-mi fie pîn-la moarte
de preţul cel mai sfînt. 

Fă-mi liberă voinţa
spre tot ce e curat
cînd conştiinţa-mi spune
ce-i drept şi-adevărat. 

Fă-mi neoprit cuvîntul
pornirii către Ţel
cînd sfînta datorie
mă-ndeamnă pentru el. 

Fă-mi dragă ca lumina
chemarea ce mi-ai dat
nimic să nu mă facă
s-o las şi să m-abat. 

Şi sfîntă ca iubirea
fă-mi jertfa ce ţi-o-nchin
să dea şi să primească
cu-acelaşi gînd divin. 

Pomul de pe roade, omul de pe fapta lui se vede
fapta-l spune pe-orişicare ce e el, nu ce se crede. 

20 - Mulţi dintre ei ziceau
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Mulţi dintre ei ziceau: Are drac, este nebun; de ce-L ascultaţi?


Cît de mulţi oameni zic cu uşurinţă, tot felul de lucruri
grozave împotriva lui Dumnezeu! 
                       Te îngrozeşti ce grozăvii sînt oamenii în stare să
grăiască în îngîmfarea lor, prostia lor, în uşurătatea lor
sau în rătăcirea şi vrăjmăşia lor, 
     - împotriva lui Dumnezeu! 
     Cît de vinovată este graba şi neseriozitatea acelora care fără a
judeca îşi dau drumul gurii lor la rău
     şi scot apoi din această gură blestemată valuri de murdărie, de
minciună, de înjurături, de blestemăţii, 
     împotriva Numelui Celui Sfînt al lui Dumnezeu, 
     împotriva lucrurilor Sale sfinte
     şi a Adevărului Sfintei Evanghelii şi al Lucrării Tale! 
     Cu adevărat, cînd auzi şi citeşti astfel de hule, îţi dai seama că
aceştia sînt copii ai diavolului (1 Ioan 3, 10) 
     şi grăiesc fără cutremur ceea ce însuşi diavolul, tatăl lor 
(Ioan 8, 44), 
     poate că s-ar cutremura şi n-ar îndrăzni să spună 
(Iacov 2, 10). 

     O Doamne, îndelung răbdător şi plin de bunătate, cîtă
îngăduinţă ai Tu şi cîtă milă ai de noi! 
     Ce de neînţeles de mare este pentru noi tăcerea Ta, în faţa
tuturor acestor valuri de nelegiuiri, 
     pe care cei ce au căzut chiar şi din calitatea lor de oameni la
starea de fii ai diavolului, vrăjmaşul Tău, 
     - le aruncă zilnic cu mînie împotriva Feţei Tale! 
     O Doamne îndelung răbdător şi plin de bunătate, mai rabdă-i
încă, dar nu-i părăsi în totala stăpînire a diavolului, 
     ci trimite-le Duhul Tău să-i cerceteze şi să-i trezească. 
     Mulţi din ei văzînd grozăvia faptelor lor, se vor întoarce cu
pocăinţă şi cu lacrimi la Tine rugîndu-Te să-i ierţi. 
     Pentru nădejdea aceasta rabdă-i încă pe toţi, căci după ce vor
ajunge nepocăiţi în focul veşnic pregătit diavolului, 
     cu el ca şi el, 
     atunci, vor avea destulă vreme să gîndească veşnic asupra celor
ce au făcut - şi să plîngă cu amar. 
     O, dacă n-ar ajunge nici unii pînă acolo! 
     Doamne, trezeşte-i pe toţi. 
     Amin. 

Starea ta de om începe de la conştiinţă-n sus
cei ce-s fără conştiinţă sînt orice, dar oameni nu-s. 

Cînd Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cînd Dumnezeu cumplit lucrează
nu-i nimeni a se-mpotrivi
cînd Faţa Lui insuflă groază
- tu crede-n El şi nu cîrti. 

Cînd Dumnezeu măreţ lucrează
şi toată mintea va uimi
cum nimiceşte sau creează
- tu crede-n El şi nu cîrti. 

Cînd Dumnezeu milos lucrează
şi mult prea Bun Îl vei găsi
că rabdă, iartă şi veghează
- tu crede-n El şi nu cîrti. 

Cînd tot ce Dumnezeu lucrează
puternic, drept şi bun va fi
prin toate voia Lui aşează
- tu crede-n El şi nu cîrti! 

Nu te poticni de nimeni, fie orişicine el
totdeauna va fi-n lume vreo sminteală de vreun fel
tu priveşte doar la Domnul şi urmează pilda Lui
ca să nu fii tu prilejul poticnirii nimănui. 

21 - Cuvintele acestea...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Alţii ziceau: Cuvintele acestea nu sînt cuvinte de îndrăcit;
poate un drac să deschidă ochii orbilor?


Cine are un cît de puţin simţ de răspundere şi de judecată
sănătoasă, acela nu poate trece cu uşurătate peste ceea
ce ochii lui nu pot să nu vadă, 
                       şi peste ceea ce urechile lui nu pot să nu audă, 
     adică nu poate să treacă peste toate dovezile pe care Dumnezeu
prin lucrările Sale şi prin Cuvintele Sale le dă zilnic, despre
Dumnezeirea Sa, în faţa noastră a tuturor. 

     Cuvintele acestea ale Sfîntului Dumnezeu
     şi Evanghelia Sa, 
     şi mărturisirea Bisericii Sale, 
     şi convingerea puternică a mărturiei arătată de milioane de
credincioşi ai Săi din toată lumea şi din toate vremurile, 
     apoi faptele Sale, 
     apoi minunile Creaţiei, 
     apoi măreţia şi puterea din ordinea mişcării tuturor, 
     - toate acestea, sînt pentru orice minte care are un gram de bun
simţ, de judecată sănătoasă şi de seriozitate - dovezi
cutremurătoare şi limpezi despre Dumnezeu. 
     În care, cine le vede, nu numai că este dator să creadă, dar
simte că poate crede cu bucurie şi cu putere. 
     Că în chiar aceasta credinţa ascultătoare, raţiunea sănătoasă îşi
găseşte un echilibru şi un rost liniştindu-se. 

     O oameni grăbiţi, opriţi-vă puţin asupra tuturor acestor dovezi
     şi gîndiţi-vă puţin cu mintea voastră asupra realităţii şi
adevărului acestora. 
     Nu vă duceţi cu ochii minţii acoperiţi la pierzare,
împotrivindu-vă, voit şi conştient... 
     ci gîndiţi singuri, asupra adevărului, că de aceea v-a dat
Dumnezeu mintea ca s-o folosiţi bine, pentru lucrurile mîntuirii,
iar nu rău, pentru cele ale pierzării. 
     Căci dacă veţi judeca bine şi drept, nu se poate să nu vedeţi.
Şi dacă veţi vedea, nu se poate să nu credeţi în El. 

     Doamne Dumnezeule A-toate-Făcătorul, 
     ai milă de toţi acei, care au minte dar nu judecă
     şi au ochi dar nu văd, 
     nu-i lăsa să rămînă mereu întunecaţi, ci ajută-i spre a gîndi
singuri asupra dovezilor puterii, răbdării şi judecăţii Tale. 
     Şi prin întrebuinţarea bună a minţii pe care le-ai dat-o, 
     să cunoască şi să asculte dovezile pe care le dai, 
     să ajungă la Tine cu pocăinţă
     şi crezînd să fie mîntuiţi toţi. 
     Amin. 

Pentru cine vrea să creadă am o mie de dovezi
dar nu vreau să am nici una, dacă tu nu vrei să crezi. 

Sînt în lume Legi şi Taine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Sînt în lume Legi şi Taine nepătruns de înţelepte
pîn-la care Cunoştinţa n-are-aripi, nici paşi, nici trepte
pîn-la care nici urechea şi nici ochiul nu pătrunde
- Ce Putere le-a dat oare? Ce Lumină le ascunde? 

Ele sînt! De cînd sînt ele? Pînă unde se-ntind oare? 
Cîte sînt? Şi cine ţine calea lor nemuritoare? 
Cine le supune totul? Cine-nchide-a lor uşi grele? 
Este-n ele Adevărul? Sau în El sînt, toate, ele? 

Care-i Mintea ce Fiinţa şi Mişcarea le-a creat-o? 
Care-i Cheia lor? Şi cine poate spune: asta-i! Iat-o! 
Cine le-a pătruns Adîncul? Cine numărul? Şi Naltul? 
Cine poate spune: - Acesta-i înţelesul lor, nu-i altul! 

Cine poate spune: Eu sînt Centrul care le susţine! 
Începutul lor, Mijlocul şi Sfîrşitul lor e-n Mine! 
Înaintea tuturora Eu am fost, - şi-n urmă ele
toate sînt scîntei din vatra Minţii şi Iubirii Mele! 

... Cine, inimă îngustă? Cine, minte mărginită, 
ce te miri de orişicare strop de taină limpezită
ce, cu mii de ani de cazne, de-abia poţi afla o rază
din Lumina Nepătrunsă ce le-a dat şi le păstrează! 

Nu Cunoaşterea - sortită să rămînă tîrîtoare
ci Credinţa poate pînă la-nţelesul lor să zboare
numai ea dă paşi şi aripi pentru Veşnicele Trepte
care duc spre Legi şi Taine nepătruns de înţelepte!... 

22 - Praznicul Înnoirii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

În Ierusalim se prăznuia atunci praznicul înnoirii Templului.
Era iarnă.


Ce minunat şi fericit este praznicul aducerii aminte, de
zilele cînd Templul reînnoit după starea în care
ajunsese din pricina neascultării poporului - strălucea
din nou de curăţia şi frumuseţea sfinţeniei şi a
rugăciunii (Ezra 1, 6). 
     Ce minunată şi fericită este totdeauna sărbătoarea zilei care
aminteşte fericita noastră înnoire făcută de Duhul şi Cuvîntul Cel
Sfînt al lui Dumnezeu, Ziua Înnoirii noastre duhovniceşti. 

     În toţi anii cînd soseşte ziua care ne aduce aminte despre data
renaşterii noastre duhovniceşti, de fiecare dată sărbătorim acest
prilej cu o inimă plină de o nouă recunoştinţă şi bucurie, 
     şi ca la sărbătoarea reînnoirii Templului adesea cîntările
noastre de bucurie se amestecă cu lacrimile recunoştinţei, 
     - amîndouă izvorînd din aceeaşi stare unică şi cu totul sfîntă
pentru noi pe toată viaţa (Ezra 3, 11-13). 

     Binecuvîntată să fie sărbătoarea iubirii noastre, Ziua Naşterii
noastre din nou, scumpa zi a legămîntului nostru cu Isus. 
     Binecuvîntat să fie Numele Mîntuitorului nostru Scump Isus,
al Celui prin care s-a făcut această înnoire şi izbăvire a noastră. 
     Slavă veşnică Aceluia care a făcut ca prin această înnoire noi
să ajungem un templu sfînt pentru Domnul, 
     şi o casă binecuvîntată pentru El, în Biserica Sa 
(1 Cor. 3, 16; 1 Petru 2, 5). 

     O Doamne Dumnezeul nostru, 
     nu vom uita niciodată clipa aceea fericită cînd Te-ai îndurat şi
de noi şi ne-ai ridicat pe braţele Tale, aducîndu-ne în turma Ta
cea scumpă (Luca 15, 4-7). 
     Din toată inima Îţi mulţumim pentru mila Ta cea mare cu care
ne-ai căutat şi ne-ai izbăvit, pe noi care eram atît de căzuţi şi
ameninţaţi în puterea întunericului şi în osînda morţii. 
     Te rugăm acum din toată inima noastră, să ne păstrezi mereu
în ascultarea credincioasă a părtăşiei cu Tine, Scumpul şi Dulcele
nostru Păstor
     şi în scumpa şi dulcea părtăşie a fraţilor iubiţi între care ne-ai
aşezat ca să Te slujim pe Tine pînă la sfîrşitul vieţii noastre. 
     Fă ca totdeauna să sărbătorim praznicul înnoirii noastre cu
Tine şi cu ei, în dulcea părtăşie a dragostei dintîi. 
     Amin. 

Tu mi-ai gătit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Tu mi-ai gătit cărarea pe care să păşesc
şi binele pe care să lupt să-l făptuiesc. 

Tu, datoria care să mi-o-mplinesc cinstit
şi dragostea pe care s-o-mbrac desăvîrşit. 

Tu, legămîntu-n care s-alerg şi să rămîn
şi Adevărul care să-l strig sau să-l îngîn. 

Fă-mi tot mai siguri paşii pe calea Ta mergînd
şi binele să-mi fie plăcut în primul rînd. 

Fă-mi dragă datoria oricît mi-ar fi de grea
şi mila pentru semeni un har în viaţa mea. 

Fă-mi Adevărul pîinea ce-o strîng şi ce-o împart
şi prima-nvăţătură să nu mi-o mai despart. 

Acestea-mi sînt comoara cu preţ adevărat
păstrează-mi-le sfinte Tu Cel ce mi le-ai dat! 

     Ziua de duminică este cea mai potrivită pentru a ne îndemna
la dragoste şi la fapte bune. 
     Pe lîngă aceasta apoi mai avem porunca Bisericii de a ne
împărtăşi, în această zi cu sfintele, nemuritoarele şi
înfricoşătoarele lui Hristos Taine, 
     - care insuflă credincioşilor multă bunăvoinţă şi multă
milostenie. 

Sf. Ioan Gură de Aur. 

23 - Isus Se plimba prin Templu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi Isus Se plimba prin Templu, şi pe sub pridvorul lui Solomon.


De la început, Hristos Domnul spusese la ai Săi: oare nu
ştiaţi că trebuie să fiu în Casa Tatălui Meu? (Luca 2,
49). 
                       Şi tot timpul cît a stat pe pămînt Domnul a căutat
mereu să fie în această Casă Sfîntă, Singura Lui Casă de pe
pămînt. 
     El a stat cu plăcere în ea, 
     şi a vindecat în ea pe cei chinuiţi, 
     şi S-a rugat în ea
     şi a propovăduit în ea Evanghelia Tatălui Său Ceresc... 

     Acum Se plimbă în ea. 
     Plimbarea pentru Domnul, nu era un prilej de distracţie, ci de
meditare, de adîncire, de rugăciune în duh - şi de căutare a celor
ce aveau nevoie de El. 
     Ce bine ar fi dacă şi noi am folosi timpul nostru liber, timpul
de plimbare, mergînd în Casa Tatălui nostru, în Biserica Lui, 
     pentru ca acolo să petrecem în meditare
     şi în adîncire şi în rugăciune, asupra Cuvîntului şi Adevărului
Sfînt... Căutînd apropierea de Tatăl nostru Cel Ceresc - şi de
sufletele care vin acolo spre a-L afla. 

     Uneori plimbarea este şi o aşteptare. 
     Mîntuitorul nu Se plimba din pricină că nu avea ce face, ci Se
plimba fiindcă era Singur şi aştepta sufletele ca să vină acolo în
Templu, spre a le putea învăţa. 
     Era Singur în Templu, fiindcă cei pe care El îi aştepta, Îl
căutau pe afară. 
     Ucenici ai Domnului, faceţi şi voi ca Domnul vostru: nu
părăsiţi nici voi Templul ci rămîneţi în el. 
     Mergeţi şi rămîneţi în Templu, apoi aşteptaţi acolo în adîncire
asupra Cuvîntului, ca sufletele care vor veni, să vă afle acolo şi
să afle de la voi Cuvîntul Vieţii acolo. 

     Mergeţi să faceţi în Templu, Lucrarea Domnului cu o dragoste
fierbinte în Hristos. 
     Curînd vor veni acele suflete care Îl caută pe Domnul, iar ele
trebuie să vă afle pe voi acolo, şi să-L afle pe Isus mărturisit şi
arătat de voi lor, tot acolo, căci este acolo. Numai voi să-L
cunoaşteţi. 
     Acesta este rostul nostru şi aceasta datoria noastră. Nu să ieşim
din Templu, ci să facem ca acolo să fie mărturisită şi trăită
Evanghelia în chip strălucit. Acolo El să fie arătat lumii. 

     Suflete sărmane, voi care umblaţi dincoace încolo, căutînd
după Isus, nu părăsiţi nici voi Templul, căci Hristos vă aşteaptă
acolo, în el, căci acolo este Casa Tatălui Său, unde merge Isus. 

     Căutaţi-L pe Domnul cu stăruinţă, căci El Se află acolo, şi Îl
veţi găsi. Întrebaţi după El, pe cei care Îl cunosc - şi aceştia vi-L
vor arăta. 

     Atunci Isus Se găsea în pridvorul lui Solomon. 
     În locul acela se găseau mai tîrziu tot într-o stare ca asta şi
ucenicii Domnului Isus, cu adunarea Lui 
(Fap. Ap. 3, 11 şi 5, 12). 
     Ai Domnului se adunau mereu acolo, în acel loc, unde Îl
aflaseră pe Domnul lor şi unde ei petrecuseră cu El clipele cele
frumoase ale dragostei dintîi, 
     ai Domnului nu părăseau locul acela de unde Domnul le
vorbise de prima dată, ci rămîneau mereu în el cu dragoste mereu
proaspătă şi statornică. 

     Există în Templu un loc în care totdeauna poţi să-L găseşti pe
Hristos. Este locul unde sînt adunaţi ucenici în Numele Său
(Matei 18, 20). 
     Căutaţi şi voi în Templu pridvorul lui Solomon, locul unde
mulţi L-au aflat pe Isus. 
     Căutaţi locul unde petrece Hristos şi unde vă aşteaptă El între
credincioşii Lui adevăraţi. 
     Căutaţi locul unde vindecă şi învaţă Domnul nostru pe toţi cei
ce vin la El. 
     Căutaţi pînă veţi afla pe Hristos, şi pe ai Lui, căci negreşit Îl
veţi găsi acolo! 

     O Doamne Isuse, care de la început ai sfinţit Casa Ta de
rugăciune, lăcaşurile Bisericii Tale, Te rugăm păstrează în mintea
şi în inima tuturor credincioşilor Tăi adevărul că locul sfînt al
rugăciunii pentru toate popoarele, este Templul Tău. 
     Ca nimeni dintre ei să nu uite niciodată acest lucru
     şi să nu se depărteze de Templul Tău, de Biserica Ta, de Casa
Ta sfîntă. Căci deşi Tu eşti pretutindeni totuşi Tu eşti pe
totdeauna mai cu bucurie acolo, şi acolo trebuie să fie şi să
rămînă pe totdeauna şi închinătorii Tăi cei adevăraţi şi ascultătorii
Tăi cei smeriţi (Isaia 56, 7; Marcu 11, 17). 
     Amin. 

Fiii mei să nu vă pierdeţi dragostea de cele bune
de biserici, - adunare şi Scripturi şi rugăciune
căci dacă vă pierdeţi gustul de plăcerea cea curată
neînchipuit de greu e să-l mai cîştigaţi vreodată. 

                           +

Cînd duhul e netulburat
atunci se roagă bine
deci cînd te rogi, orice păcat
alungă-l de la tine. 
 

Cînd sufletu-mi Te-a cunoscut
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Cînd sufletu-mi Te-a cunoscut
Isuse, dintr-o dată
Tu numele mi l-ai făcut
ştiut în lumea toată. 
 
Nenumăraţi necunoscuţi
mi-au spus din suflet: frate 
străinii mi-au ajuns plăcuţi
şi zările curate. 
 
În orice case mi-ai dat loc
şi-n orice loc răbdare
şi-n orice rugăciune foc
şi-n orice foc cîntare. 
 
În orice-mbrăţişări mi-ai pus
curata Ta simţire
şi-n orişice-ncercări mi-ai spus
o şoaptă de iubire. 
 
Cu legături de har ceresc
mă legi de fiecare
din cei ce Numele-Ţi rostesc
cu drag şi cu-nfocare. 
 
Oriunde Tu eşti cunoscut
eu intru ca în casă
şi aflu-n orice loc un scut
şi-o faţă prietenoasă. 
 
- O Doamne să nu pierd nicicînd
simţirea ce mă leagă
prin harul Tău un crez şi-un gînd
de-ai Tăi din lumea-ntreagă! 

24 - Suflete în încordare
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Iudeii L-au înconjurat, şi I-au zis: Pînă cînd ne tot ţii sufletele
în încordare? Dacă eşti Hristosul, spune-ne-o desluşit.


Propovăduirea lui Hristos trezeşte în sufletele mici şi
întunecate, ură, 
                     în cele nepăsătoare, îndoială, 
                     în cele făţarnice, duşmănie neîmpăcată, 
     în cele neîncrezătoare şi curioase, o încordare neliniştită, 
     - numai în sufletele mari trezeşte uimire, admiraţie şi credinţă. 

     Din pricina nestatorniciei lor, iudeii au gustat nenorocirea de
a sluji zeci de dumnezei, 
     şi au trăit sute şi sute de ani grozăvia pedepselor venite peste
ei, pentru vina aceasta, 
     şi au cunoscut prăbuşirea şi bezna în care ajunge sufletul,
spînzurat fără nădejde între două minciuni: şi cea a oamenilor
falşi şi cea a dumnezeilor falşi. 

     Acum din pricină că ascultaseră prea mulţi proroci mincinoşi,
nu mai puteau deosebi în încredinţarea Adevărului, din gura
Prorocului - Dumnezeu. 
     Din pricină că umblaseră după prea mulţi dumnezei mincinoşi,
nu-L mai puteau recunoaşte pe Dumnezeul Cel Adevărat. 
     Din pricină că rătăciseră prea mult prin casele străinilor, nu-şi
mai puteau recunoaşte propria lor casă. 
     Şi acum stăteau în faţa Mîntuitorului - Mesia, cum stă cineva
în faţa propriei sale mame, cînd după o prea îndelungată
despărţire, inima o presimte, dar ochii nu o mai pot recunoaşte... 

     O Doamne Dumnezeule, fă Cuvîntul Tău plin de putere faţă de
orice suflet - şi fă orice suflet plin de dor după El. 
     Iar de la neliniştea încordării care vine de la îndoială şi de la
neîncredere, fă-i pe toţi cei care aud Cuvîntul Tău, să ajungă la
pacea dulce a deplinei încredinţări că eşti Tu Cel Dorit şi Iubit -
şi să se arunce cu toţii în braţele Tale. 
     Ca să afle cu toţii bucuria negrăită a mîntuirii pe care o dă
Adevărul, primit cu ascultare de către minte în inimă. 
     Fă-i pe toţi să guste ce dulce este pacea care cuprinde întreaga
fiinţă a acelui care Te află, Te crede şi Te primeşte pe Tine. 
     Amin. 

 

Chiar dacă pînă astăzi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Chiar dacă pînă astăzi tu n-ai voit să vii
Iubirea te va face să nu mai întîrzii. 
 
Se va-ndura de tine lumina trimiţînd
o rază fericită spre inimă şi gînd. 
 
Se va-ndura de tine Cuvîntul Cel Curat
şi inima-ţi va-ntoarce spre Cel Adevărat. 
 
Se va-ndura de tine cu milă Duhul Sfînt
şi-ţi va-nnoi fiinţa prin dulce legămînt. 
 
Se va-ndura de tine cum s-a-ndurat de mulţi
Hristos, şi-o să te cheme, iar tu o să-L asculţi. 
 
Şi-ţi va luci alt soare din sfintele porunci
iar cea mai sărbătoare din zile-ţi va fi-atunci! 

     De la necunoaşterea şi neascultarea Sfintelor Scripturi izvorăsc
toate relele între oameni. 

Sf. Ioan Gură de Aur. 

25 - V-am spus... şi nu credeţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

V-am spus, le-a răspuns Isus, şi nu credeţi. Lucrările, pe care
le fac Eu, în Numele Tatălui Meu, ele mărturisesc despre Mine.


Pe oamenii a căror cuvinte nu sînt acoperite de valoarea
faptelor lor, eşti dator să nu-i primeşti fără rezerve, să
nu-i urmezi fără grijă. 
                     Cuvintele lor eşti dator să nu le crezi în totul. Şi
învăţăturile lor să nu le primeşti fără îndoieli. 
     Şi ai scuze, ai dezvinovăţiri ca să faci aşa, fiindcă roadele lor
sînt una iar faptele lor sînt alta. 
     Dar cînd zi de zi poţi vedea viaţa, faptele şi purtările cu totul
luminoase ale cuiva, atunci ai cea mai mare datorie să nu te
îndoieşti, 
     ci să crezi deplin şi toate cuvintele lui! Căci dacă mai ai
rezerve, nu mai ai scuze, dezvinovăţiri. 

     Cînd un om necinstit spune o minciună şi nu este crezut acela
mai are încă un argument, încă o mărturie: jurămîntul. 
     Se jură, sau se înjură. 
     Şi atunci de cele mai multe ori este crezut. 
     Tot aşa cînd un om drept spune un adevăr şi este primit cu
îndoială, mai are şi el un argument, o mărturie: cuvîntul de
onoare. 
     Dar cînd Dumnezeu Însuşi ne grăieşte Cuvîntul Său, care este
Adevărul desăvîrşit, atunci orice om care a văzut lucrurile Sale, 
     sau a simţit puterea Lui, sau a privit la dovezile cu care
puterea şi înţelepciunea Dumnezeiască l-au înconjurat în fiecare
zi, 
     - iar acela totuşi nu crede Cuvîntul Lui - pe sufletul acela nici
o altă mărturie de pe faţa pămîntului, nu-l va mai putea
încredinţa. 
     Acela este osîndit pentru totdeauna la necredinţă, adică la cea
mai cumplită închisoare veşnică, 
     pentru că pe oameni a putut să-i creadă pe o singură mărturie, 
     sau chiar şi fără acestea, 
     iar pe Dumnezeu n-a vrut să-L creadă nici după o mie de
mărturii. 

     O Doamne Isuse, Adevărul veşnic şi Lumina Vieţii veşnice, 
     Te rugăm nu lăsa pe nimeni să rămînă nici îndoit şi nici
necredincios în faţa Ta, 
     căci după toate dovezile dragostei şi ale puterii Tale pe care le
araţi zilnic fiecăruia din noi, acela care se mai îndoieşte şi nu
crede în Tine ca să asculte Cuvîntul Tău cu smerenie şi cu
pocăinţă, este într-adevăr cel mai vrednic de osîndă. 
     Ci crezînd cu adevărat şi din toată inima în Tine, fă Doamne
să vadă toţi oamenii mîntuirea Ta. 
     Amin. 

 

Tu-mi înlături îndoiala
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Tu-mi înlături îndoiala
inimii ne-ncrezătoare
cînd mă-nfrînge grea ispita
şi de vina mea mă doare. 
 
Cînd furtuni învolburate
îmi întunecă privirea
un cuvînt al Tău îmi poate
lumina nemărginirea. 
 
Cînd de secetă se uscă
tot hotarul meu în jale
într-o clipă mi-l învie
revărsarea milei Tale. 
 
Tu-mi eşti nehotar iubirii
neclintire-ncredinţării
adîncime-nţelepciunii
şi răsplata ascultării. 
 
Temelia vieţii mele
inimii comoara toată
tot ce nalţ şi ce dărîm
e spre slava Ta curată. 
 
Cît ar curge rîu de lacrimi
de cîntări şi rugăciune
sute de vieţi Isuse
tot n-aş mai sfîrşi a-Ţi spune! 
 
 
 
Numai Curăţia poate Adevărul să-l pătrundă
numai ochiul ei pătrunde adîncimea lui profundă. 

26 - Nu credeţi, pentru că nu sînteţi...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar voi nu credeţi, pentru că, după cum v-am spus, nu sînteţi
din oile Mele.


Există suflete care nu pot crede în Hristos, care nu vreau
să creadă în El. 
                     Nu pot crede în Întruparea Lui Dumnezeiască din
Sfînta Fecioară Maria, mintea lor nu poate înţelege şi
primi această credinţă. 
     Nu pot crede în materializarea Duhului Sfînt. 
     Nu pot crede în existenţa pămîntească a lui Isus Hristos. 
     Nu pot crede în suferinţele şi Jertfa Lui răscumpărătoare a
păcatului întregii omeniri. 
     Nu pot crede mai ales în Învierea Lui Dumnezeiască şi în
văzuta Lui înălţare la ceruri... 
     Atunci cum să creadă ei în a Doua Lui Venire şi a Judecăţii
veşnice? 

     Nu pot crede fiindcă mintea lor, deprinsă numai cu ceea ce este
obişnuit, ieftin şi firesc
     şi cu ceea ce poate fi priceput cu uşurinţă, fără muncă, fără
efort şi fără credinţă, 
     - nu luptă să se urce pe înălţimi şi nu se trudeşte să pătrundă
în adîncime. 
     Nu pot crede fiindcă inima lor n-a cunoscut puterea flăcărilor
sau a revelaţiei
     şi sufletul lor nu s-a putut topi niciodată în căinţă, în iubire
sau în lacrimi. 
     Nu pot crede fiindcă stau departe de minune, de cer, de tăcere,
de Lumină... 

     Vai vouă, suflete nefericite, care sînteţi în această stare, noi nu
vă osîndim, dar vă veţi osîndi voi înşivă curînd, nimeni nu vă
osîndeşte, mai cumplit vă veţi osîndi voi decît oricine. 
     Vă veţi osîndi, pe vecii vecilor, fiindcă n-aţi putut crede,
fiindcă n-aţi vrut să credeţi Dumnezeieştile dovezi pe care le-aţi
văzut. 
     Noi vă înţelegem, fiindcă şi noi am fost odată aşa. Dar nu vă
putem înţelege de ce mai staţi aşa? 
     Şi dacă voi înşivă doriţi să vă scăpaţi de starea aceasta, şi vreţi
să puteţi ajunge la credinţă, noi vă aducem aminte de Cuvîntul
Domnului nostru, care vă arată cauza: voi nu puteţi crede, fiindcă
nu sînteţi încă din oile Lui. 

     Căutaţi deci oile Lui. 
     Căutaţi adunarea celor credincioşi din biserica Lui, 
     căutaţi pridvorul lui Solomon din Templul Său, şi mergeţi
acolo să-i aflaţi pe ai lui Isus, 
     apoi staţi mereu cu ai Lui, cîntaţi cu ei, 
     ascultaţi cu ei, rugaţi-vă cu ei şi umblaţi cu ei. 
     Veţi vedea că în curînd şi voi veţi crede. 
     Iar prin credinţă veţi ajunge din numărul oilor Sale
binecuvîntate. 

     Doamne Isuse, 
     Te rugăm ajută celor care încă sînt departe de Tine, să se
apropie de Biserica Ta, 
     de Cuvîntul Tău Sfînt
     şi de Tainele Tale mîntuitoare, de taina naşterii din nou, adică
aflarea Ta, pentru ca să poată ajunge să creadă puternic în Tine
spre a se mîntui, în mijlocul credincioşilor Tăi
     şi prin statornicia lor pînă la moarte alături de aceştia în
credinţa şi în Lucrarea Ta. 
     Amin. 

 

Eu pot lupta
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Eu pot lupta Isuse să-nving ispita grea
dar dacă Tu n-o birui, uşor mă-nfrînge ea. 
 
Eu pot munci Isuse s-adun sau să zidesc
dar Tu de nu-mi dai sprijin, zadarnic mă trudesc. 
 
Eu pot s-alerg Isuse chiar sufletul să-mi scot
dar Tu de nu-mi dai mîna zadarnic este tot. 
 
Eu pot să strig Isuse, să plîng, să fac ce-aş vrea
de nu vii Tu, deşartă, e toată truda mea. 
 
Oricît de mare-i partea ce-n toate eu am pus
nimic nu-i fără harul şi partea Ta Isus. 
 
Dar cît de necuprinsă e partea Ta de har
asemeni fără mine ea poate fi-n zadar. 
 
C-aşa Înţelepciunea Eternă-a rînduit
lucrarea împreună s-aducă rod slăvit! 
 
 
 
Dacă numai frica face să-L ascult pe Dumnezeu
încă nu-i desăvîrşită dragostea-I în duhul tău. 

27 - Oile Mele ascultă...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Oile Mele ascultă glasul Meu; Eu le cunosc, şi ele vin după
Mine.


Ascultarea este cea mai înaltă dovadă de iubire, pentru
că cere cea mai mare jertfă şi cea mai grea, de dat
dintre toate jertfele de pe lume. 
                       Ascultarea cere anularea întregii tale voinţe şi
primirea întregii voinţe a lui Hristos. 
     Ascultarea cere deplină uitare de sine şi deplină contopire cu
Domnul şi cu voia Lui. 
     Cere renunţarea desăvîrşită la toate dorinţele tale şi primirea
desăvîrşită a dorinţelor lui Isus Domnul şi Stăpînul tău. 
     Cere lepădarea oricărui merit al firii tale, 
     nesocotirea oricărei pretenţii personale
     şi restrîngerea voită a tuturor orizonturilor tale omeneşti, 
     spre a ţi le depune toate, legate şi robite, la picioarele lui
Hristos, cu dragă inimă şi pe totdeauna. 

     Ascultarea cere adică lucrul cel mai greu de dat pe lume,
personalitatea noastră şi iniţiativa omului firesc. 
     Dar numai ea îţi dă cel mai greu de primit har pe lume:
îndumnezeirea. 
     La acest punct ajunsese sfîntul Pavel cînd a spus: Nu mai
trăiesc eu ci Hristos trăieşte în mine (2 Gal. 5, 20). 
     Şi din care a putut spune: pot totul în Hristos. 
     Fiindcă drumul unei ascultări desăvîrşite pînă acolo duce. 

     Dacă te duci la biserică sau la adunare, dar nu poţi sta liniştit
să asculţi pînă la capăt şi cu atenţie, în rugăciune şi evlavie, şi
dacă faci parte din adunarea credincioşilor Domnului, dar nu vrei
să asculţi învăţătura, de biserică şi de cei însărcinaţi cu grija
păstoririi şi care ei înşişi ascultă mai întîi pe Domnul, 
     şi dacă citeşti Cuvîntul lui Dumnezeu şi mai mult: Îl
propovăduieşti şi altora, dar tu însuţi nu-ţi dai toate silinţele ca
să-L împlineşti întocmai cu toată trăirea ta lăuntrică şi dinafară, 
     şi dacă nu cauţi a-L urma întru totul cu blîndeţe şi înfrînare
     şi dacă nu faci totul spre a-L mărturisi prin toate faptele tale
în fiecare zi şi tuturor oamenilor, potrivit cu învăţătura Lucrării
Domnului (Tit 1, 9), 
     - atunci să ştii că tu nu eşti dintre oile sănătoase şi ascultătoare
ale Domnului Isus. Fiindcă oile care sînt ale Lui, ascultă! 
     Nimeni n-a putut ajunge în cer altfel decît prin ascultare. 
     Nici n-a putut cădea decît prin lipsa ei. 

     O, Putere şi har Dumnezeiesc, Duhule Sfinte, 
     Te rugăm în Numele Domnului nostru Isus Hristos, revarsă-Te
cu putere peste toată mulţimea credincioşilor Bisericii Tale
     şi dăruieşte-le duhul de ascultare şi de smerenie în umblarea
lor faţă de Tine
     şi a lor unii faţă de alţii. 
     Îmbracă-i în veşmîntul cel plăcut şi frumos al ascultării, în
care a umblat totdeauna Domnul nostru şi urmaşii Lui cei vrednici
şi sfinţi, 
     pentru că numai în felul acesta sîntem şi frumoşi şi fericiţi. 
     Amin. 

 

Ce lacomi ne sînt
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Ce lacomi ne sînt ochii spre tot ce nu-i al lor
răpim grăbiţi şi fructul ştiut otrăvitor. 
 
Ce lacomi ne sînt ochii spre tot ce ni-e oprit
sărim grăbiţi şi-n focul ştiut nepotolit. 
 
Ce lacomi ne sînt ochii spre tot ce văd pe jos
deşi nu ştim ca lumea nimic mai mincinos. 
 
Ce lacomi ne sînt ochii spre mult şi spre întins
deşi ne ştim curîndul mormîntului cuprins. 
 
Ce lacomi ne sînt ochii spre tot ce-i lucitor
deşi nu ştim ca viaţa nimic mai trecător. 
 
Ce lacomi ne sînt ochii spre tot ce nu-i permis
o ştim, dar ce puternic e-ndemnul spre abis. 
 
Ce lacomi ne sînt ochii, ne-atrag spre ce nu vrem
e cupa otrăvită, o ştim, şi totuşi bem. 
 
Eroi şi sfinţi sînt numai cîţi ochii nu-i înving
privind străini la toate ei trec, dar nu ating! 
 
 
 
De te-opreşti la ascultarea de Cuvîntul Cel Curat
nu te vei grăbi pe calea spre ispită şi păcat. 

Eu le cunosc
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol


Cunoaşterea este părtăşie, este legătură şi însoţire, pînă
la deplina contopire şi unitate. 
                       Cunoaşterea cu Hristos, este o întrepătrundere pînă
acolo încît credinciosul Îi trece lui Dumnezeu
umanitatea sa, 
     iar El îi trece omului Dumnezeirea Lui. 
     În felul acesta noi putem ajunge părtaşi Firii Dumnezeieşti
(Efes. 5, 30) 
     după cum Isus Hristos S-a făcut părtaş firii noastre omeneşti. 

     Aşa putem ajunge să putem fi socotiţi neprihăniţi prin har,
după cum  Fiul lui Dumnezeu a putut fi socotit păcătos prin
vedere (Rom. 5, 6). 
     Noi putem ajunge purtători ai puterii şi slavei lui Isus după
cum El a fost purtătorul slăbiciunilor şi ocării noastre 
(Isaia 53). 
     Dragostea adevărată nici nu se poate concepe fără
întrepătrunderea desăvîrşită şi frumoasă a Lui cu noi şi a noastră
cu El. 
     Aşa Se uneşte Hristos cu credincioşii Săi. 
     Aşa S-a unit El cu Biserica Sa (Efes. 5, 32). 
     Şi într-o astfel de părtăşie trăieşte El cu noi. 
     Cine se lipeşte prin ascultarea de Hristos, ajunge prin părtăşie
un singur duh cu El (1 Cor. 6, 17). 
     Numai aceasta este o adevărată cunoaştere a Domnului. 
     Şi numai pe aceştia îi va recunoaşte şi Isus, că sînt cu adevărat
ai Lui. 

     Un credincios care a ajuns la o deplină cunoaştere a lui
Hristos, nu va sta niciodată la îndoială în alegerea drumului pe
care trebuie să-l ia, fiindcă el a ales deplin pe Hristos odată
pentru totdeauna şi acum merge hotărît după El. 
     Dacă îl va chema minciuna avantajoasă sau adevărul păgubitor,
el va alege totdeauna şi fără părere de rău adevărul, mergînd
hotărît şi bucuros după el. 
     Dacă îl va chema comoditatea, lenevia, sau asprimea muncii,
el va alege hotărît munca, fiindcă ştie că aceasta este voia şi
plăcerea Dumnezeului său. 
     Dacă îl cheamă amăgirea promiţătoare a patimii, sau
anevoiosului urcuş al înfrînării, el va alege totdeauna şi hotărît
înfrînarea. 
     Dacă îl vor chema cărările lăturalnice ale unei credinţe
suspecte sau drumul luminos, drept şi cunoscut al luptei cinstite,
el va alege hotărît ceea ce îi porunceşte Domnul mergînd cinstit
după Hristos. 

     Fericit cel ce merge după Hristos, în biserică şi în adunare, în
orice vreme, ca o oaie ascultătoare după Bunul Păstor. 
     Acela va merge după Hristos şi la muncă şi în cinste şi în
statornicie. 
     Va merge după El şi în răbdare şi în batjocuri, în prigoniri şi
în temniţe. 
     Va merge după El şi pe pămînt, căci în felul acesta are deplină
încredere că va ajunge să meargă după El şi în cer - căci toate
drumurile lui Hristos, sfîrşesc acolo. 

     O Doamne Isuse, Căpetenia şi Desăvîrşirea credinţei noastre, 
     fii binecuvîntat, căci Tu ai mers şi mergi totdeauna înaintea
noastră, 
     ca să ne araţi şi drumul 
     şi felul în care să mergem, 
     dar vii şi în urma noastră ca să îndrepţi şi să desăvîrşeşti ceea
ce neputinţa sau neştiinţa noastră, n-a fost în stare să facă, deşi
dorea aceasta. 
     Căci Tu eşti Cel Dintîi şi Tu eşti Cel de pe Urmă. 
     Cel care cheamă şi Cel care ajută. 
     Cel care deschizi şi Cel care închizi uşa oilor Tale. 

     Preadulcele nostru Răscumpărător şi Mîntuitor Isuse Doamne, 
     Îţi mulţumim pentru harul Tău cel mare pe care ni l-ai dat
     şi pentru dragostea Ta cea scumpă prin care ne-ai unit cu Tine,
prin puterea Sîngelui Tău Sfînt
     şi prin Jertfa Crucii Tale Sfinte. 
     Te rugăm păstrează-ne pînă la moarte în această dulce şi sfîntă
părtăşie, ca să ne putem bucura pe vecii vecilor, de toată viaţa şi
harul care se revarsă neîncetat din Tine în Biserica Ta, Trupul
Tău Ceresc. 
     Amin. 

Cînd am să plec... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cînd am să plec, aş vrea să spun
la toţi cei ce-mi rămîn în lume
cuvîntul cel mai sfînt şi bun
ce-aş vrea viaţa să le-o-ndrume. 

Cuvîntul care m-a purtat
mereu cu Domnul dimpreună
ce m-a-ntărit şi m-a păstrat
ostenitor către cunună. 

Căci cît am fost nedespărţit
şi cît am ars în suferinţă
n-am fost nicicînd nefericit
nici frînt - căci am avut credinţă. 

Învăţătura cea dintîi
nepărăsind-o niciodată
mi-a dat tăria să rămîi
pe calea dreaptă şi curată. 

Umblarea-n primul legămînt
mi-a dat izbînda-n ceasuri grele
să lupt şi să rămîn ne-nfrînt
cu fraţii-ncredinţării mele. 

Iubirea pentru cei smeriţi, 
primirea sinceră-a mustrării, 
răbdarea celor neclintiţi
m-au dus pe stînca ascultării... 

- Cînd am să plec aş vrea să spun
că nu-s comori ca astea-n lume
şi cine-şi vrea sfîrşitul bun
doar după ele să se-ndrume! 

28 - Eu le dau viaţă veşnică
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Eu le dau viaţa veşnică, în veac nu vor pieri, şi nimeni nu le va
smulge din mîna Mea.


Prin împrumutul cunoaşterii şi al părtăşiei noastre cu
Domnul nostru Hristos, noi ne împărtăşim nu numai din
virtuţile Lui
                     şi nu numai cu răsplătirea fericită a acestor virtuţi, 
     ci cu însăşi nemurirea care este în El şi pe care El este
Singurul care o are. 
     Nemurirea este o însuşire numai Dumnezeiască. Şi numai
Dumnezeu o poate da (1 Tim. 6, 16). 

     Nici avuţia, nici gloria, nici arta nu te pot face cu adevărat
nemuritor. 
     Timpul macină toate lucrurile, toate statuile, toate operele şi
urmele omeneşti. 
     Soarele le pătrunde, 
     ploile le fărîmiţează, 
     vînturile le spulberă
     şi în curînd vor paşte oile pe locul unde se înălţau odată ziduri
nebiruite 
     şi se făleau oameni nebiruiţi. 

     Zilele trec măsurate şi necruţătoare. 
     Vremea încovoaie încet şi nemilos, 
     iar moartea înghite şi fierul şi piatra şi omul - ştergînd şi
nivelînd totul, 
     pentru ca nestatornicia să semene iarăşi mereu şi mereu, alte
cetăţi, alte opere, alţi oameni, alte înfăţişări, 
     căci Trecerii supuse, în lume, toate sînt... 

     Dar, prin această lume şi prin acest timp, supuse acestei
grabnice treceri, 
     - mereu acelaşi, şi totuşi mereu Nou - 
     Veşnicul Hristos, trece alegînd pe cei ce-L aleg, 
     şi în curînd pe cei ce Îl încunună, 
     din fiecare generaţie şi din fiecare veac
     şi din fiecare popor şi din fiecare Lucrare... 

     El aleargă cu cei sîrguincioşi şi păşeşte încet, cu cei osteniţi, 
     stă lîngă cei neputincioşi şi luptă alături de cei viteji. 
     Şi El, Veşnicul Hristos nu Se depărtează niciodată de nici unii
din ai Săi, ci le rămîne nedespărţit şi le merge alături, pînă ce
ajunge cu fiecare la starea şi la locul unde sufletul acela poate
primi nemurirea. 

     Fiind permanent pretutindeni şi totdeauna, Veşnicul Hristos îi
vede, îi ajută şi îi scapă pe fiecare din ai Lui, din toate primejdiile
lor văzute şi nevăzute pînă la capăt, fiindcă are toată puterea în
cer şi pe pămînt să facă aceasta. 
     Generaţie după generaţie s-au dus credincioşii Săi în cer la
Hristos, 
     iar El a rămas mereu pe pămînt spre a fi Veşnicul Însoţitor şi
pentru celelalte generaţii de oameni care încă vor mai veni. 
     Veşnicul Hristos, rînd pe rînd i-a scăpat pe ai Lui din
închisori, din spitale, din cuptoare, 
din necazuri, din lume, 
     dar El Însuşi care fusese cu ei, a rămas mereu tot acolo, pentru
ca să primească, să asculte, să izbăvească mereu pe alţii pînă îi va
scăpa pe toţi ai Săi, care vor trebui să treacă pe acolo, 
     pînă ce îi va duce în fericita nemurire pe toţi ai Săi, prin
iubirea de El. 
     Ultimul va ieşi din toate închisorile lumii, El, Nemuritorul Isus
Hristos. Cum şi după ce au ieşit cei trei tineri din cuptorul lor de
foc, El, Cel de al patrulea a rămas încă (Daniel 3, 25). 
     Ultimul va pleca din lume şi din toate locurile pe unde El stă
acum să sufere şi unde El a izbăvit pe toţi ai Săi, Nedespărţitul şi
Izbăvitorul nostru Hristos! 
     Credinciosul Mîntuitor Isus Hristos, va pleca numai atunci
cînd cel din urmă răscumpărat al Său, se va fi dus în cer. 
     Va pleca numai atunci, cînd se va încheia, deplin intrarea în
ceruri a numărului celor aleşi (Rom. 11, 25). 
     Va pleca atunci numai, cînd şi ultima Lui oaie va fi ajuns în
staulul Lui unic, fericit şi veşnic, 
     va închide uşa cînd ultima fecioară înţeleaptă din Biserica Sa,
va fi intrat în ospăţul Său (Matei 25, 10), 
     apoi El va fi Viaţa lor cea Veşnică şi Nemuritoarea lor răsplată
(Facere 15, 1). 
     Căci dragostea de ei a lui Isus Hristos Dulcele Mîntuitor şi
ascultarea lor de El i-a făcut nemuritori, una şi unul pe veşnicie. 
     O, cîtă dulce pace are credinciosul ascultător cînd ştie bine că
Tatăl său Cel Ceresc este mai mare decît toţi! 
     Că voia Lui, şi numai voia Lui se împlineşte pretutindeni
     şi că chiar puterile vrăjmaşului Său Îi sînt supuse 
(Luca 10, 20). 
     O, cîtă dulce linişte ar trebui să aibă toată inima noastră în
toate zilele şi nopţile vieţii noastre şi în orice loc, gîndindu-ne că
Ochiul cel iubitor al Tatălui nostru Bun din Ceruri, ne veghează
neadormit şi grijuliu, 
     că Mîna Lui cea tare care ne sprijineşte, 
     că dragostea Lui cea scumpă ne înconjoară
     şi că bunătatea Lui ne poartă toată grija neîncetat. 
     Dar şi cîtă atenţie se cere ca să avem noi, în toate purtările
noastre nu numai că înaintea Lui nu există întuneric, care să ne
acopere vreo faptă sau vreo dorinţă, în vreun loc sau la vreo
vreme, ci mult mai mult pentru a face fericită dragostea Lui de
noi prin dulcea noastră ascultare, iubitoare de toată voia Sa. 

     Căci cînd Tatăl ne osîndeşte, nimeni nu ne mai scapă 
(Evrei 10, 31). 
     Dar şi cînd El ne socoteşte neprihăniţi, nimeni nu ne va mai
osîndi (Rom. 8, 33). 

     Slavă Nemuritoare Ţie Răsplata Nemuritoare a tuturor
credincioşilor Tăi. 
     Din toată inima binecuvîntăm Numele Tău Cel Sfînt
Mîntuitorul nostru Isus Hristos, 
     şi dorim să Te iubim tot mai mult. Te rugăm să ne ajuţi să
rămînem prin toate încercările noastre din lume, alipiţi tot mai
puternic de Tine, pentru ca niciodată să nu ne poată smulge nimic
de lîngă Crucea Ta unde avem răscumpărarea şi mîntuirea noastră, 
     ci cu privirea aţintită la răsplătirea Ta cea veşnică, şi dînd totul
pentru ea, să ajungem şi noi cu toţii ca să o primim deplină în
nemurire de la Tine, cu Tine şi lîngă Tine. 
     Amin. 

 

M-am bucurat... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
M-am bucurat cînd rugăciunea
mi-o ascultai, - nici nu ştiam
cu ce cuvinte să-Ţi dau slavă
atît de mult mă bucuram. 
 
Mă bucuram cînd suferinţa
ce m-apăsa, mi-ai depărtat
- cu suflet plin de mulţumire
cîntam de harul Tău bogat. 
 
M-am bucurat cînd de iubire
mă-mpărtăşeam nemărginit
cîntarea veseliei mele
zbura înalt şi fericit. 
 
M-am bucurat de tinereţe
de veselie şi avînt
de prietenie şi mulţime
- şi-n toate Ţi-am avut cuvînt. 
 
Dar bucuria-mpărtăşirii
în harul nemaicunoscut
- doar ochii strălucind în lacrimi
mi-o necuprind înalt şi mut! 

Pentru sufletul meu veşnic, viaţa este Dumnezeu
precum sufletul îmi este viaţa pentru trupul meu. 

29 - Tatăl este mai mare decît toţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Tatăl Meu, care Mi le-a dat este mai mare decît toţi, şi nimeni
nu le poate smulge din mîna Tatălui Meu.


În tot Universul nu există nimeni mai mare decît Dumnezeu. 
                El este mai mare decît toţi şi decît toate, în ceruri, pe
pămînt şi sub pămînt. 
     Nimeni nu poate face nimic şi nicăieri fără controlul, fără
ştirea şi fără voia sau îngăduinţa Lui (Filip. 2, 10-11). 
     Nu există şi n-a existat şi nu va exista niciodată nici vreun
popor şi nici vreo putere în nici vreun timp, în care să fie cineva
mai mare decît Dumnezeu şi în care cineva să poată face ceva fără
ştirea şi fără voia Lui. 

     Nu există doi mari, ci numai Unul Singur Mare şi Puternic
Dumnezeu - Tatăl Ceresc, care este mai mare ca toţi. 
     Nu există doi stăpîni, Unul Bun şi altul rău, ci numai
Dumnezeul Cel Bun Singurul Stăpîn al tuturor. 
     Singurul căruia Îi sînt supuse toate lucrurile. 
     Singurul care face tot ce vrea în cer şi pe pămînt
     şi care este mai mare decît toţi 
(Deut. 32, 29; Marcu 12, 31-32). 

     Şi după cum soarele sau cerul cuprinde în sine toată lumina şi
toată umbra, toate fiinţele şi lucrurile, toate zilele şi evenimentele
de pe pămînt, tot aşa Dumnezeu a cuprins în Sine Însuşi în
puterea şi în cunoştinţa Lui pe toţi oamenii, cu toate gîndurile lor, 
     fie în umbră fie în lumină. 
     Şi nimic nu poate trece şi nu se poate petrece în afară de El. 

     Dumnezeu este ori Izvorul, ori Martorul fiecărui lucru. 
     Ochiul credinţei pătrunzătoare vede cu toată limpezimea
lucrarea dreptăţii sau a bunătăţii Lui, 
     a îngăduinţei sau a răbdării Sale, 
     a iertării sau a pedepsei, 
     a dragostei sau a mîniei lui Dumnezeu, 
     le vede neîncetat şi pretutindeni, 
     le vede în viaţa tuturor fiinţelor, 
     le vede în cursul tuturor anilor
     şi în rostogolirea tuturor întîmplărilor de pe pămînt. 

     Dumnezeu lucrează, în mare, la fel, cu fiecare om, cu fiecare
popor şi cu fiecare generaţie, 
     în fiecare şi în acelaşi timp, 
     după neschimbatele legi ale caracterului Său veşnic. 
     Numai în mic, El lucrează altfel de fiecare dată şi cu fiecare. 
     Dar El nu Se grăbeşte, cum nici nu întîrzie, ci soseşte şi
plăteşte exact la timp (Matei 20, 13). 

     Dumnezeu nici nu apreciază, nici mai mult nici mai puţin,
decît la adevărata sa valoare, pe orice om şi pe orice faptă, El
fiind Drept şi cunoscînd totul exact. 
     Dumnezeu nici nu Se abate de la Cuvîntul Său, şi nici nu-Şi
schimbă niciodată Calea Sa, nemaiavînd ce să schimbe, căci
Adevărul Lui este veşnic, acelaşi şi neschimbat. 
     Dumnezeu nu este mărginit, nici în mic şi nici în mare, 
     nici în timp, nici în spaţiu, nici de posibilităţi, 
     ci depăşind Infinitul mic, depăşind Infinitul mare şi controlînd
totul, - pentru Dumnezeu nu este nimic nepătruns, nicăieri şi
nicicînd. 
     Iată din cunoaşterea acestei taine, izvorăşte pacea celui
credincios, adîncă, înaltă, veşnică şi liniştită, 
     ca a lui Dumnezeu. 

     Credinciosule, lucrezi tu undeva într-o instituţie, în vreun loc
pe pămînt? - Nu oamenii, ci Tatăl tău Ceresc, este mai mare
acolo. Fii sigur şi conştient de aceasta! 
     Deci nu te teme, dar lucrează ca pentru El. Oricînd şi oriunde
vei lucra, fă totul ca pentru Acest Mai Mare al tău. 

     Eşti dus în exil, undeva departe şi trebuie să lucrezi sau să
suferi între oameni, necunoscuţi, sau între vrăjmaşi, sau între
primejdii, necazuri, lipsuri şi greutăţi mari? 
     - Nu te descuraja! - Tatăl tău Ceresc este mai Mare decît toţi
şi acolo. Şi El ştie de tine şi te va salva la timp. Dar ai grijă să
ştii şi tu de El! 

     Eşti chinuit sau închis undeva, 
     sau eşti supravegheat de superiori aspri şi nemiloşi? 
     - nu te teme, nu te nelinişti, nu te descuraja, nu ei ci Tatăl tău
Cel Ceresc este mai mare şi acolo. 
     Şi nu-ţi vor putea face decît ceea ce este îngăduit de Tatăl, cu
nimic mai mult şi cu nimic mai greu, 
     ci numai atîta cît socoteşte Tatăl că este necesar şi că este
potrivit pentru tine. 
     Supune-te deci şi rabdă, cu încredere neclintită, căci Tatăl vrea
aşa fiindcă El ştie că aşa este spre binele tău. 
     Dacă tu vei gîndi bine şi dacă vei fi cu gîndul sincer, vei
recunoaşte că pe drept şi spre bine ţi se face astfel. Sau dacă vei
fi răbdător, vei recunoaşte pe urmă. 
     Dar Tatăl Ceresc nu te-a părăsit şi nu te va părăsi, nu te teme,
dar fii cu grijă nu-L păsări nici tu pe El. 
     Cînd Tatăl te va scoate de acolo, nimeni nu va mai fi să te
poată opri nici o clipă. 
     Să ştii sigur asta. 

     Conducătorii unui popor, sînt creierul acestui popor după cum
învăţătorii îi sînt mintea, 
     după cum vitejii îi sînt puterea lui
     şi tot aşa credincioşii acelui popor sînt conştiinţa sa. 
     Cînd creierul unui popor este bun, iar mintea lui sănătoasă,
atunci tot drumul lui este drept, toate faptele sale cumpătate şi
toate mădularele lui sînt mulţumite. 
     Cînd vitejii unui popor sînt veghetori, puternici şi uniţi, atunci
hotarele sale, pîinea şi libertatea sa, îi sînt asigurate. 
     Iar cînd conştiinţa poporului este curată şi trează, cînd ea este
preţuită şi ascultată, atunci toată viaţa sa este luminoasă şi
fericită. 
     Căci atunci totul este pus sub ascultarea de voia lui Dumnezeu. 
     Dar vai de omul şi poporul, în care aceste lucruri sînt
răsturnate sau înăbuşite, sau nesocotite. 

     Doamne al Puterilor, Dumnezeul Cel Atotputernic al Cerului
şi al pămîntului, al Spiritului şi al Materiei, al Ştiinţelor şi
neştiinţelor, 
     închinare veşnică Ţie, şi mărire eternă Numelui Tău Celui
Minunat şi Sfînt. 
     În Mîinile Tale sîntem şi noi... şi în Mîinile Tale sînt toţi chiar
şi cei care cred că noi sîntem în mîinile lor, 
     Puterea Ta este mai presus de orice putere de pe pămînt sau
din orice altă parte a Spaţiului, creat de Tine şi cuprins de
nemărginirea Ta. 
     Dăruieşte-ne o nemărginită încredere în Puterea Ta veşnică,
pentru ca niciodată să nu ne temem de nimic, 
     dar totdeauna să ne temem de Tine, ca să avem mereu o inimă
ascultătoare şi smerită înaintea Ta. 
     Amin. 

 

Să calci cu teamă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Să calci cu teamă-n iarba
cea moale de la şes
ispita, ca năpîrca, 
acolo stă mai des. 
 
Acolo stă păcatul
ca şarpele, pîndind
virtutea, rugăciunea
şi rîvna lenevind. 
 
Acolo stă desfrîul
cînd toate-ţi merg din plin
şi una după alta
dorinţe negre vin. 
 
Şi unul după altul
vin demonii vrăjmaşi
iar tu slăbit şi leneş
acolo te mai laşi. 
 
O, nu-ţi slăbi vegherea
ci roagă-te mai des
şi mai cu rîvnă-aleargă
ajuns la drum cu şes. 
 
Cînd scapi din calea aspră
şi-ajungi la locuri moi
o, mai ales acolo
ispitele vin roi. 
 
Atîţi din cei ce-n valuri
luptat-au strălucit
în locuri liniştite
vrăjmaşul i-a zdrobit. 
 
- Mergi mult mai plin de teamă
ajuns la drum plăcut
cununile mai multe
acolo s-au pierdut! 

30 - Eu şi Tatăl sîntem Una
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Eu şi Tatăl Una sîntem.


Dar nu numai Una ci şi Unul, ca flacăra a două lumini
împreunate. 
                       Păstrîndu-Şi deplin Persoana Sa, Fiul era şi este
totuşi, Unul cu Tatăl. O Taină Dumnezeiască este Asta: 
     Unul, pentru că în nici o privinţă şi în nici o lucrare n-au fost
şi nu sînt despărţiţi, ci într-o deplină unitate, totdeauna şi
Pretutindeni. 
     Unul, pentru că întru totul sînt la fel. Hristos fiind Lumină şi
Dumnezeu Adevărat din Dumnezeu Adevărat şi de Aceeaşi Fiinţă
cu Tatăl Cel Binecuvîntat în veci. 
     Unul, pentru că oricine Îl cinsteşte pe Tatăl, Îl cinsteşte în
acelaşi timp şi pe Fiul, 
     şi tot aşa cine Îl cinsteşte pe Fiul cinsteşte pe Tatăl. 

     Tatăl este Veşnicul Spirit Unic, Izvorul tuturor Cauzelor,
Creatorul Spiritului şi al Materiei, pricina tuturor evenimentelor
şi Explicaţia tuturor acestora. 
     Tatăl este Cel care a dat fiinţă la tot ce este văzut şi la tot ce
nu se poate vedea, 
     la tot ce se poate bănui şi la tot ce nici măcar nu se poate... 
     Tatăl este Înţelepciunea care le-a conceput forma şi felurimea
tuturor, 
     şi Iubirea care le-a dat viaţa şi care le întreţine căldura şi
lumina
     şi Puterea care le-a imprimat şi le păstrează, ordinea şi
mişcarea
     şi Viaţa care le îndrumă şi le controlează supunerea, armonia
şi marginile tuturor nemărginirilor lor. 

     Iar ceea ce a făcut şi face Tatăl, a făcut şi face în acelaşi fel,
în acelaşi timp şi în aceeaşi măsură şi Fiul, întocmai 
(Ioan 5, 19). 
     Ascultarea desăvîrşită de Tatăl şi unirea desăvîrşită cu El, L-a
făcut pe Fiul Său Isus Hristos nu numai Una, ci chiar Unul şi
Acelaşi cu El, 
     un Dumnezeu Tainic, Unic şi Binecuvîntat în veci 
(Rom. 9, 5). 

     O Dumnezeule Tainic, Unic şi Binecuvîntat în veci cu Tatăl,
Isuse Doamne, 
     noi credem din toată inima şi întru totul acest adevăr tainic,
minunat şi fericit, 
     deşi mintea noastră nu-l poate explica, iar Taina aceasta
rămîne mereu nepătrunsă pentru noi. 
     Credem cu smerenie că Tatăl, Fiul şi Duhul Sfînt Sînteţi Unul;
Dumnezeul nostru Binecuvîntat în veci, Treimea cea de O Fiinţă
şi Nedespărţită, 

     Unicul şi Veşnicul Dumnezeu, 
     căruia ne închinăm neispitind
     şi înţelegînd numai prin credinţă, Îi aducem neîncetat cîntarea
iubirii noastre smerite: Sfînt, Sfînt, Sfînt este Dumnezeul nostru,
Tatăl, Fiul şi Sfîntul Duh
     şi nici o laudă nu este îndeajuns pentru mărirea Numelui Său
Sfînt. 
     Amin. 

 

Cît va trăi Lumina
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Cît va trăi Lumina pe vecii nesfîrşiţi
împărtăşi-I-vor soarta şi fiii ei iubiţi. 
 
O rază fiecare din focul Ei fiind
luci-vor prin unire, lumina-I întregind
în luptă ei cu bezna vor sîngera aşa
iubiţi la fel de Dînsa, loviţi la fel cu Ea. 
În slujba mîntuirii trudind stăruitor
li se va cere partea din jertfa Ei şi-a lor. 
În preţul ispăşirii căderilor din har
alături de Lumină plăti-vor cu amar. 
În calea-nsîngerată spre Cerul cucerit
alături de Lumină urca-vor drum trudit. 
Iar în triumful Slavei asupra celui rău
Hristos o să şi-I facă părtaşi la Tronul Său. 
Căci n-au căutat mărirea lumească, ci smerit
au suferit ocara cu Domnul lor iubit
nu şi-au iubit viaţa, ci pîn-la moarte-au stat
alături de lumina Soliei ce-au purtat. 
 
Alături de Lumină vor străluci aşa
uniţi şi-n răsplătire ca-n suferinţi cu Ea! 
 
 
 
Tot ce-i văzut şi nevăzut e din Dumnezeul Savaot
El Singur a ieşit din Tine şi-apoi din El, ce este tot... 
El n-are început, El Singur, Izvorul care le-a ivit
şi-Adîncul care le adună, El Singur n-are nici Sfîrşit. 

31 - Iudeii au luat iarăşi pietre
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Atunci Iudeii iarăşi au luat pietre ca să-L ucidă.


Adevărul cel mai simplu, este şi cel mai greu de primit,
pentru toţi oamenii, din orice loc şi timp ar fi ei, 
                       - dar pentru oamenii care au o inimă îngîmfată,
Adevărul este de o mie de ori mai greu de primit: e
chiar cu neputinţă. 

     Ascultînd Adevărul, inimile smerite se apleacă înaintea Lui în
tăcere şi în respect, respectîndu-l. 
     Inimile curate, se apleacă înaintea Lui cu uimire şi cu
admiraţie. 
     Inimile bune I se apleacă şi Îl primesc în linişte şi în blîndeţe. 
     Inimile înţelepte Îl judecă cu grijă şi preţuire, primindu-l
conştiente şi pătrunzîndu-se deplin de El, 
     şi descoperindu-L I se închină pe totdeauna şi pline de
frumuseţe. 

     Inimile rele însă, pline de prostie şi de inferioritate,
dispreţuiesc Adevărul
     şi Îl resping fără să-L cerceteze, 
     iar inimile trufaşe nu-L pot suferi nici cum. 
     Aceste inimi se ridică direct şi pe faţă împotriva Lui, şi caută
cu ură să-L nimicească de oriunde şi prin orice mijloace, 
     fără judecată şi fără amînare. 
     De aceea aceste inimi sînt cele mai asemănătoare cu a
diavolului. 
     Ce cumpliţi şi vinovaţi sînt oamenii care sînt gata oricînd să
ia pietrele pentru a ucide lumina şi adevărul care le osîndeşte
păcatul şi orbia lor. 

     Doamne Isuse, Adevărul veşnic şi ceresc, dătătorul de viaţă şi
de înţelepciune, 
     - din toată lumea aceasta, toate conştiinţele curate şi cinstite,
sănătoase şi treze şi drepte şi bune se închină înaintea Ta
     şi primesc mărturia Ta, cu respect şi cu ascultare. 
     Toate aceste conştiinţe curate, primesc Adevărul Tău, prin
cunoştinţă pînă unde pot, cu priceperea lor, 
     iar mai departe prin credinţă, întemeiată pe autoritatea Ta, a
Celui care vorbeşte prin Lumină şi Adevăr. 
     Cu această întreagă a noastră fiinţă, închinîndu-se Ţie, Te
urmăm din adînca încredinţare şi din înaltul îndemn al conştiinţei
noastre, 
     căci ea ne încredinţează cel mai puternic că Tu eşti Domnul şi
Dumnezeul nostru, Adevărat, Unic şi Veşnic. 
     Amin. 

 

Peste hotaru-nsămînţat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Peste hotaru-nsămînţat
cu grîul ca lumina
Ţi s-a mulţit nemăsurat
de dureros neghina. 
 
Cîndva strigam şi eu cerînd
s-o smulgi să nu mai fie
nu-nţelegeam ce tainic gînd
Sfîrşitu-l întîrzie. 
 
Dar azi l-aş vrea mai amînat
căci cine ştie cîtă
se va preface-n grîu curat
din neghina urîtă. 
 
O, ce neghină-au fost atîţi
din cei azi grîu şi pîine... 
- din cei neghină-acuma cîţi
la fel vor fi grîu mîine! 
 
Chiar eu ce neghină eram
ruşinea holdei sfinte
Tu m-ai răbdat, dar ce făceam
de m-ai fi smuls nainte? 
 
Fă secerişu-nspăimîntat
o Doamne să nu vină
pîn-se vor face grîu curat
toţi cei acum neghină. 
 
 
 
Ostenind să tot răsufle cerul din lume greu
a ta inimă doreşte cel ceresc, la Dumnezeu
cînd îl simte al tău suflet cît de fericit petreci
- fugi de ce e rău, fă bine - şi-l vei respira în veci. 

Cînd ai să vii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Cînd ai să vii ca să mă iei
Te voi primi în casa plină
şi-Ţi voi aduce-n ochii mei
cea mai netulbure lumină. 
 
Cu cel mai limpede izvor
al lacrimii spăla-Ţi-voi Mîna
cînd mă vei dezlega de dor
şi-mi vei despovăra ţărîna. 
 
Cu cele mai cereşti cîntări
Îţi voi întîmpina privirea
şi-n toate-a inimii cămări
va străluci arzînd iubirea. 
 
Cel mai de preţ mărgăritar
păstrat cu greu atîta cale
am să-l aşez ca pe-un altar
în zarea albă-a Mîinii Tale. 
 
Dar cînd plecînd mă vei lua
Isuse, lasă-mi după mine
la toţi cîţi vin în urma mea
o cale albă către Tine! 
 
 
 
Dragostea adevărată va rămîne ne-ncetat
dar ea-i foarte rară-n lume
şi e foarte greu de-aflat. 

33 - Pentru o hulă...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Iudeii I-au răspuns: Nu pentru o lucrare bună aruncăm noi cu
pietre în Tine, ci pentru o hulă, şi pentru că Tu, care eşti un
om, Te faci Dumnezeu.


Totdeauna, neascultarea de Cuvîntul lui Dumnezeu, aduce
păcatul. 
                      Păcatul totdeauna întinează şi strică cugetul. 
                      Cugetul stricat, totdeauna rătăceşte credinţa şi
strîmbă judecata. 
     Iar omul cu credinţa rătăcită şi cu judecata strîmbă, numeşte
binele rău şi răul îl numeşte bine. 
     Numeşte Adevărul minciună iar minciuna o numeşte adevăr. 
     Numeşte Virtutea păcat, iar păcatul virtute. 

     Cînd lucrul acesta se întîmplă în mulţime, atunci are loc
decăderea şi stricăciunea în masă, a unui întreg popor sau a mai
multora, şi duce sigur la prăbuşirea şi nimicirea întregilor mulţimi
bolnave de neascultarea de Dumnezeu. 
     Se întîmplă întocmai ceea ce spune sf. Pavel în Romani 1,
28-32: Fiindcă n-au căutat să păstreze pe Dumnezeu (adică
ascultarea de El şi echilibrul Binelui), în conştiinţa lor,
Dumnezeu i-a lăsat în voia minţii lor blestemate ca să facă
lucruri neîngăduite... 
     astfel au ajuns plini de orice fel de nelegiuire...
     Atunci, dintr-o astfel de stare blestemată, cum să mai poată
judeca o gloată sau un individ? 
     Cu o minte blestemată, cum să nu hulească şi să nu mintă şi să
nu blesteme? 
     Da, numai dintr-o astfel de stare îngrozitoare omul poate
săvîrşi liniştit grozăvia
     şi poate avea nebunia de a-L înfrunta pînă şi pe Dumnezeu,
hulindu-L că huleşte. 

     Meritul celor credincioşi, este că ei se desprind dintr-o astfel
de stare, se smulg dintr-o astfel de mentalitate vrăjmaşă lui
Dumnezeu, se despart cu grabă şi groază de ceata celor se se
împotrivesc lui Dumnezeu, 
     şi înspăimîntaţi de păcatul acestora şi de felul acesta nebunesc
de a gîndi, 
     fug de sub blestemul care îi aşteaptă pe cei răi, salvîndu-se în
echilibrul unei raţiuni sănătoase
     şi în credinţa unei inimi smerite. 
     Aceasta este salvarea lor veşnică. 

     O Doamne Isuse, Te rugăm ai milă de fiecare suflet care
ajunge îndrumat de o minte slabă şi rea, 
     dar ai şi mai multă milă de gloatele care ajung sub stăpînirea
şi îndrumarea unei mentalităţi bolnave şi dezordonate
duhovniceşte, 
     care le împing spre desfrînare, şi sufletele şi trupurile, bietelor
fiinţe căzute, iar păcatul acesta duce apoi totul la pierzare şi
dezmăţ. 
     Doamne Isuse, împiedică nimicirea la timp
     şi mîntuieşte totul prin mijloacele pe care Tu totdeauna le ai. 
     Amin. 

 

Teme-te de Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Teme-te de Dumnezeu
cînd scoţi vorbele din gură
căci orice cuvînt e greu
precum scrie în Scriptură
că de-orice cuvînt ai scos
ai să dai răspuns odată
te va judeca Hristos
şi-ţi va da o dreaptă plată. 
 
Teme-te şi nu bîrfi
nici pe fratele nici sora, 
căci odată vei primi
osîndirea tuturora
teme-te şi nu urî
căci odată plata vine
răul tău va doborî
chiar viaţa ta-n ruşine. 
 
Teme-te şi nu uita
că oricare om odată
după orice vorbă-a sa
va fi dus la Judecată
teme-te şi pune frîu
gurii tale blestemate, 
că-n al flăcărilor rîu
le vei ispăşi pe toate... 

Muşcă-ţi limba, frînge-ţi trupul, taie-ţi chiar şi mîna dreaptă
dar în frîu îţi ţine trupul şi cuvîntul şi-orice faptă
căci cuvîntul tău ori fapta de-au zburat odată-n ţară
nu-i fiinţă să le-ajungă şi să le adune iară
şi-i mai de folos a merge fără-o mînă către bine
decît cu-amîndouă-n calea de pierzare şi ruşine. 

34 - Este scris: sînteţi dumnezei!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus le-a răspuns: Nu este scris în Legea voastră: Eu am zis:
Sînteţi dumnezei?


Toate celelalte lucruri Dumnezeu le-a făcut doar cu
Cuvîntul Său, şi după chipul dorinţelor Sale, 
                      dar pe om l-a făcut cu chiar Mîinile Sale şi chiar
după Propriul Său Chip. 
     Adică l-a făcut după felul şi forma Însuşirilor Sale
Dumnezeieşti. 
     Înfăţişarea dinafară trupească a omului, este doar numai
închipuirea, numai icoana, numai simbolul celor sufleteşti
dinăuntrul lui, 
     trupul omului este doar vasul în care îşi aduce, într-o clipă,
rodul veşnic, sufletul lui, partea aceea ce este nemuritoare în om,
suflarea dată lui de Dumnezeu şi din El Însuşi. 
     Făcîndu-l după Chipul Său, adică dîndu-i aceleaşi înfăţişări
nevăzute ca ale Sale, 
     şi insuflîndu-i Duhul Său Cel Sfînt, 
     Dumnezeu l-a făcut pe om de o natură asemănătoare cu a Lui:
veşnică şi liberă. 
     Făcîndu-i cunoscută voia Sa, Dumnezeu i-a arătat omului
drumul ascultării, şi i-a făcut făgăduinţele prin care omul poate
ajunge una cu Creatorul său, robul una cu Stăpînul şi făptura una
cu Făcătorul său. 
     Dar toţi oamenii s-au abătut... 
     şi prin păcat şi-au pierdut, 
     fiecare om în parte şi toată omenirea la un loc, 
     toate însuşirile şi toate darurile date la început de Dumnezeu. 
     Păcatul a stricat dintr-o dată tot chipul desăvîrşit al lui
Dumnezeu din om. 
     De aceea a trebuit să vină apoi iarăşi Fiul lui Dumnezeu,
Hristos Isus Cel de o Fiinţă cu Tatăl prin care toate s-au făcut, 
     pentru ca într-o fire omenească, să trăiască sfinţenia şi
ascultarea desăvîrşită, aducînd Jertfa Sa, datorită căreia, omul să
poată fi reabilitat, răscumpărat din blestemul în care căzuse şi
eliberat din stăpînirea diavolului şi de sub puterea păcatului şi a
morţii. 
     Astfel omul şi omenirea a putut căpăta din nou şi pe totdeauna
prin ascultarea şi sfinţenia lui Hristos, ceea ce pierduse prin
neascultarea şi căderea sa. 

     Pilda lui Isus, Sîngele şi Cuvîntul Său, pe care ni le-a lăsat,
sînt Puterea Sa, Învăţătura Sa, Adevărul Său. 
     Ascultarea şi primirea acestui Adevăr, de către fiecare om,
personal, este singurul mijloc prin care ni se pot curăţi inimile 
(1 Petru 1, 22). 
     Iar vieţuirea după Hristos şi prin El, este părtăşia cu
Dumnezeu, refăcută iarăşi prin acelaşi har al Lui. 

     Părtăşia cu Hristos este împrumutarea şi continuarea în noi a
însuşirilor Sale, ca un şuvoi din viţă în muguri. 
     Iar aceasta înseamnă îndumnezeirea noastră, a omului ajuns
prin ascultare una cu Tatăl. 
     Şi iată aceasta este starea, la care sîntem rînduiţi să ajungem,
şi la care putem ajunge, numai prin harul lui Dumnezeu, prin
schimbarea din slavă în slavă pe care o face în cei ascultători
Duhul Domnului (Rom. 8; 2 Cor. 3). 
     O Dumnezeule, cît de aproape este cerul Tău de noi!... 
     Şi cît de la îndemînă ne este singurul fel prin care putem
ajunge în el! 

     Spune Cuvîntul Sfînt aşa: sînteţi dumnezei, toţi!... adică toţi
sînteţi creatori. 
     Pentru că mai mult sau mai puţin voi toţi creaţi. 
     Creaţi gînduri şi creaţi cărţi, creaţi caractere şi exemple. 
     La început fiecare avem în jurul nostru un pustiu întunecos, 
     avem inima necredincioasă, sau o casă pustie şi întunecată de
păcat, 
     sau nişte vecini necredincioşi, 
     sau propria noastră viaţă plină de haos şi de dezordine, 
     aşa cum era totul înainte de a veni lumina, 
     din care s-a creat totul. 
     Şi iată, cam tot aşa trebuie fiecare din noi să-şi înceapă
creaţiunea sa. 
     Răspundem fiecare de ceea ce creăm acolo, după voia noastră
şi după puterea noastră. 
     Familia ta, pe care o întemeiezi, va fi pînă departe aşa cum o
creezi tu. 
     Societatea ta, va merge adesea după felul pe care i l-ai creat... 
     Şcoala ta, cultura ta, viaţa ta, literatura ta şi caracterele celor
formaţi de tine prin acestea vor purta timp îndelungat - mulţi din
aceştia poate pînă la moarte, 
     - pecetea pusă peste ei de creaţia ta. 

     De aceea tu porţi răspunderea întreagă şi veşnică pentru tot
ceea ce creezi şi pentru toate urmările lor, în lumea şi sufletele la
care ai lucrat. 
     Pentru că tu poţi face în jurul tău o lume fericită sau nefericită,
prin voinţa ta. 
     Simte-ţi deci marea ta răspundere totdeauna, pentru tot ceea ce
creezi! 

     Începe cu începutul începutului, adică cu tine însuţi, cu lumina
care trebuie să vină în tine, 
     începe cu ceea ce a făcut şi Dumnezeu la cel dintîi rînd, cu
lumina. 
     Cheamă Lumina, primeşte-L pe Hristos, căci El este Lumina
sufletului tău şi lasă-L să despartă acolo în adîncul fiinţei tale,
lumina de întuneric şi apele de uscat, să facă rînduială în propria
ta viaţă. 

     După aceea, tu însuţi începe tot aşa lucrarea ta, fă în primul
rînd lumină, în jurul tău. 
     Desparte de la început apele de uscat şi binele de rău. Cele de
jos şi cele de sus, cele curate şi cele necurate. 
     Numeşte-le pe fiecare după numele lor adevărat şi nu le
amesteca, pentru ca nimeni să nu rămînă în nedumerire şi în
necunoştinţă, adică în haos. 
     Fă în fiecare zi tot ce faci, în aşa fel încît la sfîrşitul zilei să te
poţi uita peste tot ce ai făcut, şi să poţi vedea că toate sînt bune
aşa cum a făcut Dumnezeu (Facere 1, 31). 
     Caută să faci totul armonios, curat, frumos, folositor şi deplin. 
     Caută să creezi numai gînduri înalte, cărţi folositoare, fapte şi
exemple vrednice de urmat, caractere cinstite, copii credincioşi. 
     Numai aşa te vei putea odihni la sfîrşitul fiecărei zile şi la
sfîrşitul tuturor ostenelilor tale, gustînd fericirea şi mulţumirea
deplină. 
     Urmaţi dar pilda lui Dumnezeu preaiubiţilor 
(Filip. 2, 5; Efes. 5, 2). 
     Ca să faceţi aşa lucrări ca ale Lui. 

     Tu faci lucrări dumnezeieşti de creator atunci cînd aduci
minunea luminii acolo unde a stăpînit atît de îndelung îngheţul
apăsător al nopţii şi al întunericului (Facere 1, 4), 
     şi cînd faci rînduială acolo unde a dormit înainte, îndelungă
vreme, numai nelegiuirea, dezbinarea şi haosul (Facere 1, 10), 
     şi cînd lucrezi curăţie şi frumuseţe acolo unde nu fusese decît
gunoaie
     şi cînd deschizi drumuri noi în locuri nemaicunoscute şi
nepătrunse pînă atunci, pe care oamenii să meargă spre dragoste
şi fericire (Rom. 15, 20-21), 
     şi cînd creezi gînduri luminoase, cărţi originale, lucrări
rodnice, caractere nobile şi oameni noi, 
     credincioşi adevăraţi şi suflete convertite, 
     opere folositoare şi fapte binecuvîntate. 
     Da, tu faci atunci lucruri Dumnezeieşti, eşti un creator. 

     Nici o altă fiinţă din tot Universul, afară de Dumnezeu şi
omul, n-are o astfel de putere. 
     Şi fiindcă creezi liber, creezi cum vrei tu, cum doreşti tu, cum
îţi alegi tu, 
     de aceea vei purta tu singur şi pe veşnicie toată răspunderea,
pentru tot ce ai creat, atît faţă de Creatorul tău, cît şi faţă de
creaturile tale. 
     Nu uita aceasta nici o clipă. 

     O Doamne Isuse, Răsplătitorul Cel Drept al fiecărui om, Tu ne
cercetezi pe fiecare şi ne cunoşti. 
     Trezeşte fiecăruia din noi conştiinţa sănătoasă care să ne facă
totdeauna atenţi asupra fiecărui cuvînt şi pas, 
     asupra fiecărui gînd şi dorinţe, 
     spre a nu crea opere, sau oameni, care să fie spre nefericirea
noastră şi a altora pe pămînt. 
     Ci tot ce facem să fie pătruns în simţul şi de teama răspunderii
uriaşe pe care o avem faţă de tot ce facem. Şi de tot ceea ce se
vor face creaturile noastre. 
     Căci în felul acesta tot ce vom face va fi spre slava Ta, 
     spre fericirea semenilor noştri
     şi spre mulţumirea propriei noastre conştiinţe. 
     Amin. 

 

O, om!... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
O, om!... ce mari răspunderi ai
de tot ce faci pe lume! 
- de tot ce pui în scris sau grai, 
de pilda ce la alţii-o dai, 
căci ea mereu spre iad sau rai
pe mulţi o să-i îndrume! 
 
Ce grijă trebuie să pui
în viaţa ta, în toată
căci gîndul care-l scrii sau spui
s-a dus... şi-n veci nu-l mai adui
dar vei culege roada lui
ori viu, ori mort, odată. 
 
Ai spus o vorbă! - vorba ta, 
mergînd din gură-n gură, 
va veseli sau va-ntrista
va curăţi sau va-ntina, 
rodind sămînţa pusă-n ea
de dragostea sau ură. 
 
Scrii un cuvînt! - cuvîntul scris
e-un leac sau o otravă! 
Tu vei muri, dar tot ce-ai zis
rămîne-n urmă-un drum deschis
înspre Infern sau Paradis
spre-ocară sau spre slavă. 
 
Spui o cîntare! - viersul tău
rămîne după tine
îndemn spre bine sau spre rău, 
spre curăţie sau desfrîu, 
lăsînd în inimi rodul său
de har sau de ruşine! 
 
Araţi o cale! - calea ta
în urma ta nu piere. 
E calea bună sau e rea, 
va prăbuşi sau va nălţa, 
vor merge suflete pe ea
spre rai sau spre durere. 

Trăieşti o viaţă! - viaţa ta
e una, numai una, 
oricum ar fi, tu nu uita: 
cum ţi-o trăieşti vei cîştiga
ori fericire-n veci prin ea
ori chin pe totdeauna!... 

O, om! - ce mari răspunderi ai
tu vei pleca din lume! 
Dar ce scrii azi, ce spui în grai, 
ce laşi prin pilda care-o dai, 
pe mulţi, pe mulţi mereu spre rai
sau iad o să-i îndrume. 

O, nu uita!... fii credincios
cu grijă şi cu teamă! 
- să laşi în urmă luminos
un grai, un gînd, un drum frumos! 
Căci pentru toate, ne-ndoios, 
odată, vei da seamă!... 

Cînd munceşti să faci un lucru drept şi bun şi de folos
să lucrezi cu-ncredinţare Viitorului frumos
şi nădejdea că sfîrşitul o să fie luminos
astfel vei lucra oriunde totul vrednic de Hristos. 

                           +

Cînd nu vrei decît ce-i bine, fii neclătinat mereu
celui cu voinţă bună îi ajută Dumnezeu. 

35 - Scriptura nu poate fi desfiinţată
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dacă Legea a numit “dumnezei“, pe aceia, cărora le-a vorbit
Cuvîntul lui Dumnezeu, şi Scriptura nu poate fi desfiinţată. 


Adevărul este Hristos în Sfînta Biserică Vie şi în Sfînta
Scriptură, pentru că în acestea este şi rămîne Cuvîntul
lui Dumnezeu Cel Unul Adevărat şi Viu! 
                       Iar Cuvîntul Său este Fiul Său Isus Hristos. 
     Adevărul este Dumnezeu, care este Fiul, adică în Cuvîntul Său
şi în Trupul Său: Biserica Sa. 

     Adevărul este ceea ce este. Adică Realitatea adîncă. Aceea ce
nu se schimbă. Aceea ce nu piere. Aceea ce nu se învecheşte.
Aceea ce nu scade. Aceea ce nu se contrazice. 
     Adevărul este ceea ce este Etern Înalt, Etern Curat, Etern
Statornic. Etern Frumos. Etern Valabil. 
     Şi aceasta este în Sfînta Biserică Vie - fiindcă ea este Trupul
lui Hristos şi Sfînta Scriptură care este Cuvîntul lui Dumnezeu,
Sfînta Descoperire pe înţelesul nostru, a ceea ce depăşeşte orice
pricepere a noastră. 

     Ca tot ceea ce este din Dumnezeu, Sfînta Scriptură nu poate fi
desfiinţată... 
     Nu poate fi nici nimicită, nici dezminţită nici de oameni, nici
de întîmplări, nici de timp. 
     Nu poate fi nici desfiinţată şi nici dezminţită nici în întregimea
ei, nici în vreo parte, mare sau mică, din ea (Matei 24, 34-35). 
     Nu poate fi nici desfiinţată şi nici dezminţită nici de răutatea
oamenilor, nici de răstălmăcirile lor, nici de ştiinţa şi nici de
descoperirile lor. 

     Sfînta Scriptură este Cartea Realităţilor Universale. Ea
cuprinde toată Ştiinţa, toată Arta şi toată Tehnica şi gîndirea
omenirii, depăşindu-le... 
     Biblia cuprinde tot ceea ce va putea descoperi vreodată graiul
uman. Şi încă şi mai mult. 

     Ceea ce ştiinţa a descoperit abia acum, sau nici n-a descoperit
încă, Sfînta Scriptură proclamă de mii de ani. În ea sînt arătate şi
spuse cu veacuri înainte adevărul la care ştiinţa ajunge după
muncă şi muncă. 
     Dar toate acestea le vezi numai cînd le vine vremea să se
împlinească, abia atunci bagi de seamă că ele s-au spus cu mult
înainte, numai că ştiinţa înaintînd încet, ajunge cu greu etape pe
care credinţa le-a atins în zborul ei cu uşurinţă, şi le-a depăşit de
mii de ani. 

     Unele din aceste descoperiri fiind astfel arătate în Biblie,
credincioşii trebuie să capete o fericită satisfacţie cînd îşi aduc
aminte că ele le-au fost spuse înainte de a se fi împlinit 
(Ioan 16, 4). 
     O, de cînd spune Biblia că atomul, pe care nimeni nu-l poate
vedea, este nevăzuta materie din care sînt plămădite toate
lucrurile care se văd? (Evrei 11, 3). 
     O, de mii de ani spune Biblia că pămîntul este un glob
spînzurat pe nimic (Iov 26, 7), 
     şi de cîtă vreme vorbeşte Sfînta Scriptură despre o energie a
cărei declanşare şi căldură va topi, va arde şi va nimici într-o
clipă nu numai pămîntul cu tot ce este pe el, dar şi atmosfera şi
ionosfera, putînd ajunge printr-o explozie în lanţ chiar şi
planetele (2 Petru 3, 10-12; Isaia 51, 6)... 

     Această energie încă nici nu s-a putut descoperi. Nu s-a arătat
fiindcă nu i-a sosit vremea nici păcatului, nici pedepsei pe care le
va pedepsi ea. 
     N-a sosit vremea nici a omului, nici a lui Dumnezeu să facă
aceasta. 
     Descoperirile noi, vin ca să adeverească cu mărturia ştiinţei că
datele istorice cuprinse în Sfînta Scriptură sînt adevărate, deşi
multe veacuri învăţaţii le-au crezut basme. 
     Tot aşa nu va trece nici în viitor, nici o iotă din ea, fără ca să
se împlinească, dar la vremea ei (Matei 5, 18). 

     Scriptura nu poate fi desfiinţată niciodată, căci într-adevăr,
cine oare ar putea-o desfiinţa? 
     Cine oare poate avea tăria să răstoarne rînduielile din Univers,
aşezate pe temelii veşnice? 
     Cine ar putea schimba ordinea planetelor, rotaţia
anotimpurilor, mersul vremii şi rînduiala lucrurilor statornicite de
la început? 
     Scriptura este şi mai de neclintit decît toate acestea şi atunci
cine oare ar putea-o desfiinţa? 
     - Omul - să desfiinţeze Scriptura? 
     O, omul! Dar zilele lui sînt ca iarba. Înfloreşte ca floarea de pe
cîmp, iar cînd trece un vînt peste ea, nu mai este. Nici locul care-l
cuprindea n-o mai cunoaşte (Psalm 103, 15-16). 
     Chiar dacă s-ar înălţa pînă la ceruri şi capul i-ar ajunge pînă
la nori, va pieri pe totdeauna ca murdăria lui, iar cei ce-l vedeau
vor zice: unde este? (Iov 20, 5-10). 
     Iată omul! Nimic nu-i mai neputincios ca el. Toată istoria
oamenilor şi a omenirii, toate cimitirele şi ruinele sînt dovezi
despre acest adevăr. 

     Atunci cine oare va putea fi să desfiinţeze Scriptura? 
     Nu există o astfel de putere, afară de puterea lui Dumnezeu!
Dar El nu Se poate tăgădui Singur. 
     Iar Scriptura va dăinui pînă ce va trece cerul şi pămîntul acesta
(Matei 24, 35), 

     şi pînă se vor sfîrşi veacurile acestea, 
     dar şi mai mult va dăinui în Etern şi Etern, căci Cuvîntul lui
Dumnezeu este veşnic, ca El. 

     O, fii binecuvîntat Sfînt şi Veşnic Cuvînt, prin lumina căruia
noi toţi am aflat lumina vieţii şi prin adevărul căruia noi toţi
avem viaţa veşnică. 
     Te rugăm luminează-ne şi ne întăreşte în credinţă că tot ce
conţii Tu este Adevărul, 
     şi crezîndu-L să trăim, ca să avem în veci răsplata şi bucuria
Lui. 
     Amin. 

 

Numai Tu le saturi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Numai Tu le saturi toate
cu belşug şi-ndestulare
numa-n Tine-şi află totul
orice cuget şi suflare. 
 
Numai Tu dai să rămînă
numai Tu-mplineşti să treacă
numai Mîna-Ţi nu se-nchide
numai harul Tău nu seacă. 
 
Numai Tu nu-Ţi muţi iubirea
de la ce-ai ales odată
numai Tu păstrezi statornic
ce-ai promis de-ntîiaşi dată. 
 
Numai mila Ta-ndelungă
iartă-n veci neobosită
numai paza Mîinii Tale
despărţeşte de ispită. 
 
Numai Tu spui Adevărul
numai Glasul Tău nu minte
numai dragostea-Ţi rămîne
neclintită şi fierbinte. 
 
Orice nouă binefaceri
ce Ţi le reverşi spre lume
mi-nmulţesc recunoştinţa
şi iubirea de-al Tău Nume. 
 
Din şuvoaiele-ndurării
Mîinii Tale-mbelşugate
numai Tu Isuse Doamne
le sfinţeşti şi saturi toate! 

36 - Cum ziceţi voi că hulesc?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cum ziceţi voi că hulesc Eu, pe care Tatăl M-a sfinţit şi M-a
trimis în lume? Şi aceasta, pentru că am zis: Sînt Fiul lui
Dumnezeu!


Există oameni a căror viaţă este curată ca lumina soarelui,
care merge mereu crescînd pînă la miezul zilei (Ioan 8,
12). 
                     Cuvintele pe care le spun aceşti oameni binecuvîntaţi,
sînt limpezi, calde, pătrunzătoare şi vii, 
     lucrurile pe care le fac ei sînt puternice şi minunate
     şi mai ales chemarea deosebită pe care o au şi care emană din
toată fiinţa şi trăirea lor, în întregime străbătute totdeauna de
adevăr, le dă harul ca să fie totdeauna crezuţi şi primiţi mai
presus de orice îndoială. 

     Aceştia nu-şi întinează buzele cu minciuni, nici nu-şi coboară
cinstea la nimicuri, 
     nici nu se înjosesc cu promisiuni neţinute şi nici nu vorbesc
fără rost, 
     ci fiecare vorbă a lor este spusă cu greutate şi cu miez, 
     şi fiecare pas este făcut drept şi plin, 
     şi fiecare faptă a lor este luminoasă şi folositoare. 
     Astfel de oameni sînt unici - şi foarte rari. 

     De aceea astfel de oameni sînt cunoscuţi. Cinstea lor este
recunoscută de toţi şi autoritatea lor se impune tuturor, neforţată
de nimeni, dar simţită şi apreciată de toţi acei care le cunosc viaţa
şi purtarea plină totdeauna de lumină şi demnitate. 
     Pe astfel de oameni nimeni n-are voie să-i dispreţuiască 
(1 Tim. 4, 12). 
     Nimeni n-are voie să-i bănuiască şi să-i contrazică, fiindcă
vorba lor este totdeauna înafară de orice bănuială. 

     Şi nimeni într-adevăr dacă cunoaşte ceva, nu-i nici
dispreţuieşte pe aceşti oameni rari, nici nu-i contrazice. Căci ei
cunosc şi valoarea cuvîntului dar ştiu şi măsura lui. 
     Cinstea lor, curăţia lor, demnitatea lor sfîntă şi toată valoarea
lor, trebuie pusă mai presus de orice îndoială. 
     Cum poţi să zici că un astfel de om huleşte? 
     Cum poţi să-l bănuieşti pe un astfel de trimes al lui
Dumnezeu? Care are atît de înalte în el atît conştiinţa Adevărului
cît şi scîrba minciunii, 
     amîndouă acestea cu mult mai presus decît teama ruşinii sau
decît atracţia ispitei, 
     acesta vrednic fiind a fi preţuit foarte mult în dragoste din
pricina lucrării sale orice om care îl cunoaşte... - Şi care totuşi
mai pune la îndoială cuvintele lui, este un netrebnic. 

     Orice om, care pe aceşti rari oameni îi cunoaşte bine, dar îi
contrazice, nu poate fi decît un prost înfumurat. 
     Cu toţii ştim că lucrurile stau aşa. 
     Dar ştim că astfel de oameni sînt aşa de rari, încît cei mai
mulţi dintre noi nici n-au întîlnit încă nici unul în viaţa sa. 
     N-am întîlnit noi, - dar mulţi i-au întîlnit totuşi. 
     Dar asemenea iudeilor de atunci, mulţi nu i-au recunoscut. Au
crezut că Acel om rar este tot un om, la fel ca ei şi la fel ca alţii. 
     L-au dispreţuit şi L-au înfruntat. 
     Au nesocotit cuvintele Lui şi n-au înţeles timpul petrecut
împreună cu El. 
     I-au răpit timpul scump cu discuţii nefolositoare şi cu certuri
de vorbe, 
     L-au chinuit cu învinuiri nedrepte, L-au necăjit cu vorbe
otrăvite
     şi L-au împiedicat astfel de la o lucrare şi de la o învăţătură
din care un nesfîrşit număr de oameni - şi chiar aceia înşişi - ar
fi putut cîştiga atît de mult. 

     Oamenii aleşi de felul acesta poartă asupra lor un semn
Dumnezeiesc, după care pot fi recunoscuţi, dar numai de cei cu
cugetul curat şi cu inima smerită. 
     În urmă, îl văd toţi, dar înainte îi pot vedea numai cei care au
un suflet curat şi credincios, smerit şi iubitor. Adică numai cei
foarte, foarte puţini, după cum tot puţini L-au cunoscut şi pe
Hristos, Domnul lor. 
     Dar aceştia au un cîştig veşnic din clipa petrecută cu ei, căci
aceasta este clipa Taborului lor. 

     O Doamne Dumnezeul Cel Mare şi Veşnic, 
     fii binecuvîntat pentru toţi slujitorii Tăi aleşi pe care i-ai
rînduit în Biserica Ta apostoli, proroci şi învăţători pentru
desăvîrşirea Trupului Tău Sfînt. 
     Te rugăm deschide-ne ochii să-i cunoaştem şi inima să-i
ascultăm, pentru ca urmînd îndrumările şi pilda lor 
(Evrei 11, 13 şi 13, 17), să ne împărtăşim cu plinătate din
harul şi lumina pe care o reverşi Tu prin ei spre credincioşii Tăi.
O, ce mare har sînt astfel de trimeşi ai Tăi în lume! Nu lăsa
Doamne niciodată urmaşii noştri fără ei, dar nici pe ei fără
urmaşi. 
     Amin. 

Fiul meu primeşte sfatul şi mustrarea chiar de-i tare
pe cărarea-nţelepciunii poţi să mergi doar prin răbdare
este foarte greu să suferi o mustrare, chiar şi dreaptă
dar răbdarea totdeauna face inima-nţeleaptă. 
 

Am fost aleşi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Am fost aleşi să fim o jertfă de-nviorare pentru voi
fiind supuşi de Domnul nostru atîtor lungi şi grele munci
sub Mîna Lui atîta vreme ne-a curs al lacrimii şuvoi -
azi voi cîntaţi cu bucurie, fiindcă noi am plîns atunci. 
 
Prin viscoliri de ierni vrăjmaşe am fost trimişi în loc oprit
s-aducem focul sfînt s-aprindă al vostru suflet îngheţat
azi voi cîntaţi cu bucurie, vi-e dorul inimii-mplinit
dar nouă ne e arsă viaţa prin care darul v-am purtat. 
 
Din jertfa inimilor noastre ce neştiut s-au mistuit
aţi strîns voi binecuvîntarea şi-avîntul inimii v-aţi strîns
ce bine că nu ştiţi voi preţul ce-n locul vostru l-am plătit
că poate n-aţi cînta nicicînd, dac-aţi cunoaşte cît am plîns. 
 
Dar fericirea că pe-ntinsul acestor zări cîndva pustii
se leagănă acum belşugul bogat şi greu şi sănătos, 
întrece înmiit durerea din anii cruntelor urgii
sub care-am dezgropat comoara transfigurării prin Hristos! 
 
 
 
A-L sluji pe Domnu-nseamnă deseori să suferim
a umbla şi-a sta în locuri unde n-am dori să fim
a primi şi-a face lucruri care n-am putea, altfel, 
- nu mai preţuim nimica, dacă-L preţuim pe El. 
 
+
 
Este pe pămînt o lege: 
- suferind poţi înţelege. 
Cel care n-a suferit
n-a-nţeles pe cel zdrobit! 

37 - Dacă nu fac... să nu Mă credeţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dacă nu fac lucrările Tatălui Meu, să nu Mă credeţi.


Nici animalele nu te mai cred dacă tu numai te prefaci,
dar nu faci. 
                        Dacă numai te prefaci că le dai mîncare, dar nu le
dai, 
     dacă numai te prefaci că mergi, dar nu mergi, 
     dacă numai te prefaci că loveşti, dar nu loveşti, îndată nimeni
nu te mai crede. 
     Nici copiii nu te mai cred dacă tu numai zici, dar nu faci. 
     Dacă îi înveţi într-un fel, dar ei văd că tu nu faci cum spui, ci
faci altfel, toţi te văd un mincinos. 
     Dacă văd la tine nepotrivire între vorbă şi între faptă, între ce
zici că eşti şi între ce văd ei că faci, - nici cei neştiutori nu te
cred, 
     - atunci cum să te mai creadă oamenii care judecă văzînd că tu
propovăduieşti într-un fel, dar faci într-altul? 

     Cum să mai creadă ei cuvîntul tău despre înfrînare, cînd văd
că tu eşti un desfrînat în mîncare, în băutură şi în celelalte? 
     Cum să asculte vorba ta despre sfinţenie, cînd văd la tine
nelegiuirea în purtare şi în familie? 
     Cum să urmeze oamenii credinţa ta, cînd azi văd că ai una, iar
mîine alta? 
     Cum să asculte învăţătura ta dacă tu umbli din rătăcire în
rătăcire, cînd aşa cînd altfel? 
     Cum să asculte sfatul tău despre blîndeţe, cînd ei văd că tu eşti
nervos, supărăcios, crud şi nerăbdător? 
     Cum să asculte şi să se ţină de cuvintele tale despre iubire şi
despre bunătate, cînd ei văd că tu trăieşti în duşmănie, în clevetire
şi certuri, în neascultare faţă de fraţii tăi? 
     Dacă tu nu faci faptele lui Dumnezeu, cum să te mai creadă
oamenii că eşti fiul Lui? 

     Omule, oricine ai fi tu, tu eşti un învăţător al altora! 
     Şi oricît de neînsemnat ai fi tu, tot este cineva care să ia un
exemplu de la tine. 
     De aceea eşti răspunzător faţă de Dumnezeu şi faţă de
conştiinţa ta, de orice învăţătură pe care o vei da altora şi pe care
o aud alţii de la tine. 
     Dar de pilda pe care o dai altora, eşti de o mie de ori şi mai
răspunzător! 
     Dacă nu faci tu însuţi ceea ce spui, atunci fii măcar cinstit: nu
pretinde că ai dreptul a-i învăţa pe alţii. 
     Şi nu te supăra dacă făcînd totuşi aşa, în loc să fii ascultat, vei
fi dispreţuit. 
     Fiindcă dacă tu nu faci, nimeni nu te poate nici crede. 

     O Doamne Isuse, 
     noi Te rugăm să ajuţi pe toţi credincioşii şi mărturisitorii Tăi
să fie nişte statornici şi adevăraţi împlinitori, cu fapta a întregului
Tău Cuvînt pe care ei ni-L propovăduiesc nouă şi altora. 
     Nu lăsa pe nici unul din ei să fie stăpînit de învăţături străine, 
     ca să nu înveţe pe alţii decît ţinîndu-se după dreptarul
învăţăturii sănătoase. 
     Nici să nu fie în slujba altei credinţe pentru ca să nu cadă sub
blestemul Cuvîntului Tău (Gal. 1, 8-9), 
     nici să nu poarte vina pierzării celor ce-l ascultă 
(Matei 23, 15), 
     ci făcînd voia Ta cu frică şi cu smerenie să fie aflat ca un
ispravnic bun în lucrul şi în locul încredinţat lui 
(Matei 24, 45-47). 
     Amin. 

 

Rămîi la datorie
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Rămîi la datorie
ne-nvins şi treaz rămîi
pe veci acolo unde
Hristos te-a pus întîi. 
 
Chemările ispitei
să nu te facă laş
nu-i armă ca-nfrînarea
cînd totul ţi-e vrăjmaş. 
 
Aducerile-aminte
să nu te moaie-urcînd
păcatele din urmă
pe veci să le-arzi din gînd. 
 
Nu-ţi da odihnei ochii
nici mîinile nu-ţi da
cît este încă-atîta
de lucru-n preajma ta. 
 
Nu-ţi părăsi ogorul
oricît e de uscat
cu lacrimi şi sudoare
fă-l rodnic şi curat. 
 
Sădeşte pomi şi sapă
fîntîni pe orice căi
şi-n urma ta lăsa-vor
lumină paşii tăi. 
 
Vor trece şi vor trece
pe urmă ani şi ani
şi rînd pe rînd vedea-vei
învinşi pe-ai tăi duşmani. 
 
Şi rînd pe rînd vedea-vei
crescînd în urmă-ţi roi
lăstari mai mulţi în roade
ostaşi mai mulţi eroi! 

38 - Credeţi lucrările!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar dacă le fac, chiar dacă nu Mă credeţi pe Mine, credeţi
măcar lucrările acestea, ca să ajungeţi să cunoaşteţi şi să ştiţi
că Tatăl este în Mine şi Eu sînt în Tatăl.


Nu poţi fi obligat să crezi totdeauna vorba cuiva, dar
lucrările lui, eşti obligat să le crezi. 
                        Vorbele unui om sînt adesea ceea ce nu este el, 
                        sau sînt ceea ce ar trebui să fie... 
     dar faptele omului sînt totdeauna ceea ce este omul. 

     De cuvintele cuiva poţi să nu ţii seamă, 
     dar de lucrările lui, nu poţi să nu ţii. 
     Cu atît mai mult este adevărat lucrul acesta cînd este vorba de
Hristos. 
     Lucrările Sale sînt materializarea, sînt întruparea Cuvintelor
Lui. 
     Crezînd Cuvîntul Său, crezi în lucrările Sale, şi crezînd
lucrările sale crezi Cuvîntul Său. 
     Pentru că fiecare Cuvînt al Lui, se întrupează la timpul Său,
într-o lucrare, într-un eveniment, într-o împlinire. 

     Profeţiile lui Hristos devin istorie, 
     făgăduinţele Lui devin realitatea
     şi fiecare Cuvînt al Său devine trup, adică eveniment, vreme
rînduită împlinirii sale, 
     după cum fiecare mugur bun de pom, devine rod
     şi bobocul devine floare, - la vremea lui. 

     Istoria de astăzi este profeţia Lui sigură făcută ieri. 
     Făgăduinţele Lui sigure de astăzi, vor fi realitatea sigură de
mîine. 
     Căci nimic nu este mai sigur din cer şi de pe pămînt, decît
împlinirea Cuvîntului Dumnezeiesc 
(Psalm 102, 25-27; Luca 18, 17; 1 Petru 1, 25). 
     Dacă credeţi Istoria şi Realitatea, Trecutul şi Prezentul, atunci
voi credeţi chiar Cuvîntul lui Dumnezeu, fiindcă tocmai profeţiile
Sale le-a lucrat acestea. 
     Dacă credeţi faptele, voi credeţi Cuvîntul, căci ele sînt în El. 
     Şi dacă credeţi în prezentul de azi, care era viitorul ieri, voi
trebuie să credeţi şi în viitorul de azi, care este prezentul de
mîine. 

     Fiindcă viitorul va fi sigur, absolut şi exact, întocmai aşa, cum
îl înfăţişează Cuvîntul lui Hristos. 
     Va fi numai întruparea lui. După cum boabele care sînt acum
în maci, sînt holdele verzi din primăvara viitoare, 
     şi pîinea din toamna care le va urma. 
     Nu veţi avea nici o dezvinovăţire dacă nu le veţi crede. 
     Lucrările lui Hristos sînt una şi aceeaşi cu Cuvintele Lui. 
     Iar crezînd lucrările lui Hristos, veţi ajunge să credeţi în El. 
     Dar numai dacă veţi fi sinceri. 
     Şi veţi gîndi înţelept. 

     Slavă Doamne Numelui Tău Mare şi Sfînt, 
     slavă Puterii şi Înţelepciunii Tale cu care ai spus Adevărul
     şi cu care îl duci la îndeplinire. 
     Slavă Ţie Marele nostru Dumnezeu şi Atotputernic Stăpîn, din
înalt şi pînă în adînc, 
     dintr-o pare pînă în cealaltă, 
     noi plini de încredere neclintită în tot adevărul Cuvintelor
Tale, ne închinăm Ţie
     mărturisind Atotputernicia Ta
     şi neclintita noastră încredere în toate făgăduinţele Tale, 
     şi rămînînd adînc smeriţi înaintea Ta Doamne, Te lăudăm cu
credinţă şi cu dragoste, strigînd din tot sufletul nostru: 
     Slavă, Slavă, Slavă veşnică Numelui Tău Sfînt. 
     Amin. 

Încă sînt departe
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Încă sînt departe, lupt
zările-s străine
urlă patimi ne-ntrerupt
ura lor spre mine. 

Încă sînt pe drum, alerg
ne-ncetat spre ţintă
timpu-i tot mai scurt, dar merg
somn să nu mă mintă. 

Lucru-i tot mai mult, trudesc
nopţile-mi fac zile
toate cîte putrezesc
lepădîndu-mi-le. 

Tu eşti chiar la uşă, vii
lumea geme-n muncă
dezbinaţii Tăi copii
uită de poruncă. 

Mi-arde faţa pentru tot
ce-ar putea şi nu e
spre lumină-aş vrea să-mi scot
neamu-ntreg să-mi suie. 

Doamne, de-ar putea ai mei
mai grăbit să vadă
ce-aş cînta strîngînd cu ei
fericita roadă. 

Şi ce liber Ţi-aş slăvi
Faţa fericită
cînd la capăt mi-aş privi
slujba împlinită! 

39 - El a scăpat din mîinile lor...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

La auzul acestor vorbe, căutau iarăşi să-L prindă; dar El a
scăpat din mîinile lor.


După ce a trăit în mijlocul oamenilor, plin de har şi de
adevăr, 
                       şi după ce a umblat din loc în loc făcînd bine
                       şi după ce a făcut toate lucrările pe care Tatăl I le
dăduse să le facă, - acum Hristos, este slăvit. 
     Şi după ce a propovăduit tuturor Evanghelia Împărăţiei lui
Dumnezeu
     şi după ce a dat tuturor oamenilor o pildă şi o poruncă să calce
pe urmele Lui - acum este Împăratul Veşnic. 
     Şi după ce Şi-a dat Viaţa ca preţ de răscumpărare pentru
păcatele şi mîntuirea întregii lumi, 
     - acum, Hristos a scăpat pe totdeauna din mîinile oamenilor... 

     S-a înălţat la ceruri şi şade de-a Dreapta Măririi, în Locurile
Prea Înalte, ajungînd cu atît mai presus de îngeri cu cît a moştenit
un Nume mult mai minunat decît al lor (Evrei 1, 3-4) 
     şi S-a făcut pentru toţi cei ce-L ascultă, Urzitorul unei mîntuiri
veşnice (Evrei 5, 9) 
     şi pregăteşte un loc pentru cei ce-L iubesc şi Îl urmează 
(Ioan 14, 2) 
     şi mîntuieşte în chip desăvîrşit pe toţi cei ce se apropie de
Dumnezeu prin El pentru că trăieşte pururea ca să mijlocească
pentru ei (Evrei 7, 25), 
     dar iarăşi va veni cu mărire să judece vii şi morţii ca să aducă
mîntuirea celor ce-L aşteaptă (Ioan 14, 3; Fap. Ap. 1, 11;
2 Tes. 1, 10; Apoc. 1, 7). 
     Căci El este Biruitorul nemaibiruit niciodată. 

     Şi voi copii ai lui Hristos, credincioşi ai lui Hristos, urmaşi ai
lui Hristos, vestitori ai lui Hristos, slujitori binecuvîntaţi ai lui
Hristos - fiţi fericiţi şi fiţi siguri, în curînd şi voi veţi scăpa din
mîinile oamenilor. 
     După ce veţi mai suferi cît vă mai este rînduit să suferiţi, în
curînd voi vă veţi înălţa acolo unde nu mai este suferinţă. 
     După ce şi vouă vă vor mai face oamenii ceea ce încă le mai
este permis de Dumnezeu ca să vă facă, spre binele vostru şi slava
Lui, 
     - veţi scăpa şi voi din mîinile tuturor! 
     Fiţi siguri şi veţi scăpa! 
     Fiindcă Cel Atotputernic este Mîntuitorul nostru
     şi Cuvîntul Său este făgăduinţa voastră
     iar Numele Lui este temelia pe care v-aţi zidit încrederea... 

     Deci nu vă temeţi niciodată şi de nimenea, în afară de
Dumnezeu! 
     Priviţi doar la slava de care vor fi urmate suferinţele voastre
de acum şi la nimic altceva. 
     Puneţi-vă toată nădejdea în harul care vi-l va aduce Hristos la
Venirea Lui şi în nimeni altcineva. 
     Oricît ar fi de puternici oamenii şi oricît ar fi de înverşunaţi
unii din ei împotriva voastră, voi să nu vă clătinaţi niciodată. 
     Victoria finală va fi a lui Hristos şi va fi a voastră 
(1 Cor. 15, 22-28). 
     În curînd veţi scăpa din mîinile oamenilor
     şi nu moartea vă va scăpa din mîinile lor, ci Hristos Însuşi,
după cum a promis. 

     Gîndiţi-vă ce fericit va fi cîntecul vostru de biruinţă în cinstea
lui Isus Biruitorul, cînd după ce El Îşi va fi supus pe orice
vrăjmaş, va zdrobi în curînd pe satana chiar sub picioarele voastre
(Rom. 16, 20), 
     iar voi, fiind scăpaţi pe totdeauna din puterea şi mîinile tuturor
oamenilor, veţi intra cu toată faţa scăldată de lumina
Ierusalimului Ceresc, ca nişte biruitori pe porţile Cerului fericit,
în bucuria Tatălui Ceresc şi în cîntările îngerilor Lui nenumăraţi... 

     O, Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor, 
      cu ochii scăldaţi în lacrimi
     şi cu inimile tremurînd de mişcaţi ce sîntem de iubirea şi de
harul Tău, 
     Te slăvim Isuse Hristoase, Preadulcele şi Scumpul nostru
Mîntuitor. 
     Din lumea aceasta în care trăim şi suferim încă iubindu-Te,
privirea sufletului nostru este aţintită mereu cu drag spre Tine şi
inima noastră tînjeşte de dor după Curţile Casei Tale şi casei
noastre (Psalm 84, 2), 
     aşteptînd fericita zi în care ultima Ta făgăduinţă pe care cu
credinţă şi răbdare o aşteptăm, se va împlini faţă de toţi ai Tăi. 
     Ziua cînd şi noi vom fi scăpaţi pe totdeauna la Tine 
(1 Tes. 4, 16-18). 
     Te rugăm fii neîncetat cu noi aici, pînă ce vom fi şi noi cu
Tine Acolo. 
     Ca să Te slujim cu ascultare pînă cînd vom ajunge pe
totdeauna Acolo lîngă Tine, în locul pe care ni l-ai pregătit Tu. 
     Amin. 

Calea Domnului în lume e ca drumul cu tunele
lungi sînt nopţile-ncercării, scurt seninul după ele. 
Nu te teme cînd e noapte - fă mai mult cînd e lumină
dacă mergi mereu, la capăt vei ajunge la odihnă. 

                                   +

Fii îndrăzneţ în toate, să nu te temi nicicînd
nu-i moarte să te-ajungă, cînd nu eşti tu la rînd
iar cînd îţi vine rîndul, degeaba te-ai feri
oriunde-ai fi te află, şi-oricum, te va găsi. 

 

Ce Slăvit Biruitor este Domnul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Ce Slăvit Biruitor este Domnul
ce Măreţ Biruitor e Hristos
El a-nfrînt pentru veci Babilonul
viitorul ni-e-n veci luminos. 
 
Slavă Lui, slavă Lui pe vecie
Nume Sfînt şi Măreţ şi Iubit
ce-am dorit s-a-mplinit cu tărie
ce-am crezut, am văzut şi-am primit. 
 
Ce măreaţă biruinţă-ascunsă
aşteptarea celor ce-au luptat
cu Hristos vor fi-n slavă-mpreună
căci ocara Lui cu El au purtat. 
 
S-a sfîrşit de-azi pe veci suferinţa
la răsplata de veci am ajuns
şi nădejdea e-aici şi credinţa
de-al Iubirii har Sfînt ne-am pătruns. 
 
Vom privi la Faţa Lui Strălucită
ascultînd la Glasul Său minunat
negrăită-e starea slăvită
nesfîrşit este haru-I bogat. 
 
Înfrăţiţi pe veci cu cei de-o iubire
cei iubiţi cu Cel Iubit vor umbla
veşnic Feţei Lui strălucite
mult mai mult ce-am crezut ne va da... 

     Biserica este mai înaltă decît cerurile şi mai desfătată decît
pămîntul. 
     Ea niciodată nu îmbătrîneşte, ci totdeauna va înflori în Hristos. 

Sf. Ioan Gură de Aur. 

40 - Isus S-a dus iarăşi dincolo
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus S-a dus iarăşi dincolo de Iordan, în locul unde botezase
Ioan la început. Şi a rămas acolo.


Sînt unele locuri potrivnice lui Dumnezeu cum sînt şi
unele vremuri potrivnice. 
                    La astfel de locuri şi în astfel de vremuri, oamenii şi
demonii au puterea împotriva Adevărului, 
     şi au izbînzi în lupta contra lui Hristos. 

     Dar oriunde au fost astfel de locuri şi vremuri, totdeauna
izbînzile oamenilor şi ale demonilor, împotriva lui Dumnezeu, au
adus numai nenorocire şi prăpăd peste toţi şi toate cele ce au dus
lupta contra lui Hristos. 
     Prin roadele care le urmează, împotrivirile faţă de Hristos se
răzbună pe chiar societatea şi uneori pe toată generaţia care le-a
cunoscut şi care le-au făptuit aceste împotriviri. 
     Căci cine se ridică împotriva Adevărului, acela se umple de
minciună, în clipa cînd alungă Adevărul din viaţa lui. 
     Cine luptă contra înfrînării, acela ajunge bîntuit de desfrînare. 
     Cine nesocoteşte credinţa, cade în pustiirea necredinţei cu
toate urmările ei de cruzimi, de violenţă, de teroare, de trădări, de
suspiciuni şi de nesiguranţă. 

     În această atmosferă, omul nu mai are bucuria familiei, 
     nici odihna liniştii, 
     nici siguranţa libertăţii şi nici chiar a vieţii sale, 
     iar fără de acelea o existenţă omenească nu mai este o bucurie
ci un blestem şi o povară. 
     Vai de societatea care angajează lupta contra lui Hristos şi care
Îl alungă pe El din preocupările ei, înlăturîndu-L din minţi şi din
suflete. 

     Acolo în locul credinţei va veni dezordinea, 
     iar în locul dreptăţii şi respectului, se va aşeza ciomagul, căci
fiara nu va mai cunoaşte o altă autoritate care s-o facă să asculte. 
     Şi cine ştie peste cîte generaţii viitoare, se vor întinde
pustiirile păcatului unei singure astfel de grele şi vinovate
împotriviri! 

     O Doamne Dumnezeule Bun, 
     Te rugăm ai milă şi nu părăsi pentru totdeauna vreun loc,
numai pentru că acolo au fost într-o vreme nişte oameni care
ascultînd de satana, au căutat să Te alunge şi să Te ucidă pe Tine
din inimile şi vieţile lor, 
     ci ai milă de urmaşii lor care nu sînt vinovaţi de păcatele
părinţilor lor
     şi întoarce-Te la ei, iarăşi cu bunătate şi cu îndurările Tale, din
nou şi din nou. 

     Fă ca Duhul Sfînt să Se îndure de toţi oamenii, şi
revărsîndu-Se peste ei, să le trezească iarăşi credinţa vie şi
pocăinţa adîncă faţă de Tine, 
     pentru ca să li se şteargă păcatele şi să vină peste ei iarăşi
vremile de înviorare (Fap. Ap. 3, 19). 
     Amin. 

 

Doamne, către Tine plîng... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Doamne, către Tine plîng
cînd vrăjmaşii iar se strîng
şi cu vorbe de ruşine
îmi rup inima din mine
şi cu vorbe de ocară
caută să mă-mproaşte iară
şi cu ură se ridică
şi n-au Doamne nici o frică
nici de Tine nici de iad
nici de vina-n care cad... 
 
Doamne, numai către Tine
strigă sufletul din mine
cînd mă doare - şi nu pot
nici dreptatea să mi-o scot
nici la fel să fac şi eu
căci mi-e milă - şi mi-e greu
milă de viaţa lor
în ce flăcări şi-o cobor
- greu de orice gînd nebun
şi să-l spun - şi să nu-l spun... 
 
Doamne,-ndură-Te de noi, 
nu ne mai lăsa-n noroi, 
apără-ne Tu de-acei
ce n-au frica Ta în ei
şi trezeşte-i, nu-i lăsa
să mai facă mult aşa... 
Căci e vai de orişicine
n-are frică nici ruşine
ci face ne-mpiedicat
şi vorbeşte - ce-i păcat
şi dă-n gura celor răi
pe nevinovaţii Tăi... 
 
 
 
Dumnezeu, cu fiecare dintre oameni e la fel
după cum le e credinţa şi purtarea lor cu El. 

41 - Tot ce a spus Ioan
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Mulţi veneau la El, şi ziceau: Ioan n-a făcut nici un semn; dar
tot ce a spus Ioan despre omul acesta, era adevărat.


O, cît de însemnate sînt sfaturile şi mustrările,
îndemnurile şi îndrumările pe care oamenii aleşi ai lui
Dumnezeu le spun mereu celor din jurul lor! 
                        Şi ce mare valoare au vorbele trimeşilor lui
Dumnezeu şi cît de mult ar trebui să fie ele preţuite şi ascultate
cînd sînt auzite, 
     - dar ce puţin ştiu să le preţuiască cei ce le aud, cînd au cine
să le spună. 

     Numai după ce Ioan omul lui Dumnezeu pleacă... 
     Numai după ce trimesul lui Dumnezeu se întoarce înapoi la El
sus în Cer, 
     numai după ce el nu mai este - abia atunci cei care l-au auzit
- văzînd cu ochii lor adevărurile spuselor lui, - îşi aduc aminte şi
se încredinţează că tot ce a spus omul acela era adevărat. 
     Şi încredinţîndu-se, încep abia atunci, să-şi dea seama ce
valoare mare avea el, acela pe care ei l-au cunoscut şi n-au vrut
să-l asculte la vremea sa. 

     Cînd această constatare o fac cei care au ascultat solia alesului
lui Dumnezeu, bucuria şi mulţumirea cu care le este răsplătită
ascultarea lor, este nebănuită şi strălucită, 
     fiindcă virtutea ascultării e răsplătită cu slava cea veşnică. 
     Dar cînd află adevărul spuselor lui acei care nu l-au crezut, şi
nu l-au ascultat, atunci remuşcarea acestora, ca şi urmările
neascultării lor, sînt o parte din pedeapsa veşnică pe care, 
     - pe merit şi pe dreptate, - 
     o primesc împotrivitorii trimesului ceresc. 

     O Doamne Dumnezeule, din toată inima Îţi mulţumesc pentru
solii Tăi aleşi, care au venit şi la noi şi ne-au spus şi nouă
adevărul despre Tine, 
     căci după ce Te-am aflat de la ei, noi am văzut ce mari erau
aceştia şi că tot ce ne-au spus ei era cu adevărat de la Tine. 
     De aceea Te rugăm să le dăruieşti o răsplată veşnică în
desfătările de la dreapta Ta, Acolo în Veşnicie unde sînt ei acum, 
     şi Te rugăm să ne dăruieşti şi nouă o inimă totdeauna
ascultătoare
     şi o minte totdeauna trează, 
     pentru ca ori de cîte ori un trimes al Tău ne va spune
Adevărul, să-l putem înţelege şi primi cu ascultare, 
     ca nu cumva prin împotrivirea mîndriei şi a prostiei noastre,
să-l nesocotim şi apoi să pierim în neascultarea păcatelor noastre,
ca nu cumva cînd vom vedea aceasta, să fie prea tîrziu, căci
neprimindu-l pe el, pe Tine nu Te primim. 

     Ci plini de bucuria Adevărului, să-l primim şi să-l urmăm chiar
de la început cu preţuire şi cu credinţă, căci pe Tine Te ascultăm
cînd îi ascultăm pe ei. 
     Amin. 

 

De ce nu mă mai mustri? 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
M-auzi cum cînt - şi totuşi
nimic nu-mi spui, ci stai
- de ce nu mă mai mustri
cum mai demult făceai? 
 
Mă vezi cum fac, - şi totuşi
mă laşi să fac aşa, 
de ce nu mă mai mustri
cum mă-ndreptai cîndva? 
 
Mă ştii cum merg şi totuşi
mă laşi să merg cum vreau
de ce nu mă mai mustri
ci stai şi taci mereu? 
 
M-asculţi cum spun, şi totuşi
mă laşi cum vreau să zic
de ce nu mă mai mustri
şi nu-mi mai spui nimic? 
 
- O, trufaşa mea fire
cum mi Te-a-ndepărtat
o, duhul meu cel mîndru, 
ce nu-i plăcea mustrat! 
 
- Azi taci, - dar gol şi veşted
e-ntregul meu hotar
şi searbădă-i cîntarea
şi truda-i fără har. 
 
Cu inima zdrobită
nimic nu-Ţi cer aşa
Isuse, ca mustrarea
ce mă-ndrepta cîndva!... 

Mustră-l pe-nţelept - şi-acesta te va socoti om sfînt
mustră-l pe nebun, - şi-acesta te trînteşte la pămînt. 

42 - În locul acela
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi mulţi au crezut în El în locul acela.


După multă vreme Mîntuitorul Se întoarce din nou în
locul de unde pornise la început propovăduirea
Evangheliei (Marcu 1, 14-15). 
                       Revenind la locurile începutului credinţei noastre,
revederea acestor locuri după ani de luptă şi de jertfe, ne aduce
totdeauna o mare înviorare inimii şi o dulce mîngîiere sufletească. 

     Acolo în locurile începutului nostru cu Dumnezeu, regăsim
atîtea amintiri duioase şi atîtea fiinţe iubite. 
     Acolo ne îmbărbătăm totdeauna credinţa şi ne înviorăm iarăşi
puterile sleite de luptele şi de hărţuielile cu oamenii şi cu păcatele
printre care am trecut. 
     Acolo ne aducem aminte cu bucurie, de multele ispite pe care
le-am biruit, prin harul Domnului Isus, 
     şi de fiorul primelor noastre rugăciuni
     şi de bucuria primelor adunări frăţeşti
     şi de emoţia primelor mărturisiri
     şi de dulceaţa primelor cîntări şi izbînzi... 

     O, ce mîngîiere şi întărire pentru noi este totdeauna întoarcerea
la locurile de unde am început să-L cunoaştem pe Hristos şi să
umblăm pe calea Evangheliei Sale, dacă noi am rămas tari în
credinţa cea de la început şi statornici în învăţătura pe care am
primit-o acolo şi atunci. 
     Cu cît trec anii, şi cu cît se tot înmulţesc în urmă valurile
biruite, cu atîta ceea ce ne leagă de aceste locuri, este tot mai
sfînt şi mai drag, 
     căci tot ce am adunat după aceea, a început acolo, iar aceasta
n-o vom putea uita niciodată. 
     O, cît de dulci şi de frumoase, cît de scumpe şi de sfinte ne
sînt toate neuitatele noastre amintiri din umblarea cu Domnul
nostru Iubit şi cu fraţii noştri iubiţi, de la început... 
     Să mulţumim totdeauna pentru ele lui Dumnezeu - şi să ne
străduim ca să le înmulţim şi înfrumuseţa tot mai mult. 

     O Doamne Isuse, care ai umblat pe pămînt într-o fire
asemănătoare nouă, simţind la fel cu noi dorul şi iubirea pentru
locurile şi fiinţele iubite, 
     Te rugăm prin puterea Firii Tale Dumnezeieşti, binecuvîntează
locurile şi fiinţele pe care le avem şi noi scumpe în lumea aceasta. 
     Dăruieşte-ne prilejul să le revedem cît mai des, să umblăm
împreună cît mai dulce şi cît mai mult, ca starea noastră în
mijlocul lor să fie fericită şi binecuvîntată totdeauna. 

     Păzeşte-le de cel rău şi de cei răi şi le păstrează în curăţie şi
pace, 
     pentru ca inima noastră să poată fi plină de bucurie cît mai des
şi cît mai mult acolo
     pînă se va sfîrşi totul într-o lumină şi o îmbrăţişare veşnică la
Tine. 
     Amin. 

 

Cînd harfa mea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Cînd harfa mea va zace
cu cîntecul sfîrşit
Stăpîne-aşeaz-o-n pace
pe vîntul liniştit. 
 
Cînd inima-mi sfîrşită
se va opri urcînd
aşeaz-o liniştită
în cerul cel mai blînd. 
 
Cînd mîinile-obosite
lăsa-vor lucrul dat
aşează-le-odihnite
pe-un cuget împăcat. 
 
Cînd gura mea va tace
în cel din urmă psalm
închide-i sfînta pace
sub semnul cel mai calm. 
 
Cînd ultimele lacrimi
jertfi-vor ochii mei
odihna de-orice patimi
aşterne-o peste ei. 
 
Cînd ţărna mea va zace
tăcută-n ţărna ta
o nesfîrşită pace
rămînă după ea. 
 
Iar cînd o să mă lase
acolo toţi ai mei
un dor de zări frumoase
întoarcă-mă-ntre ei! 
 
 
 
Un ceas de dimineaţă-i cît două după-amiază, 
- ce-ai de făcut, începe din vreme de lucrează. 

Preabunul nostru Păstor Isus Hristos
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol


Îţi mulţumesc din toată inima mea că ai venit în lume să
cauţi şi să mîntuieşti pe cei păcătoşi şi pe cei pierduţi,
dintre care cel dintîi sînt eu. 
     Îţi mulţumesc că ai venit în pustiul acesta al păcatului, ca să
cauţi oaia cea mai pierdută şi nenorocită de păcat, care eram eu. 

     Cît de adînc eram căzut Bunule Mîntuitor şi cu cîtă iubire
Te-ai coborît Tu ca să mă ridici!... 
     Te rog acum ajută-mă ca să-Ţi urmez cu credincioşie pînă la
sfîrşit. 
     Şi nici un glas străin să nu mai ascult ci numai glasul Tău, cel
atît de dulce şi de cunoscut pentru mine, Păstorul meu Cel Bun. 
     Fă ca paşii mei să urmeze întru totul paşilor Tăi, 
     iar viaţa mea să-Ţi fie închinată şi dăruită în întregime Ţie,
care m-ai răscumpărat cu Sîngele Tău Cel Scump 
(1 Petru 1, 17-19). 

     Şi după pilda ascultării Tale depline de Tatăl Cel Ceresc,
ajută-mă Doamne Isuse să mă adîncesc şi eu prin ascultare
deplină de Tine, în dragostea Ta, 
     pentru ca să pot ajunge una cu Tine şi cu ai Tăi, un singur duh,
o singură iubire şi o singură trăire, 
     pentru ca, într-adevăr, să nu mai trăiesc eu, ci Tu să trăieşti în
mine. 
     În felul acesta, Te rog ajută-mă să vin la Tine Doamne Isuse,
cu bucurie, cînd slujba pe care mi-ai încredinţat-o pe pămînt, îmi
voi fi făcut-o deplin atît de curată, de frumoasă şi de bine, cum a
fost voinţa şi dorinţa Ta, cînd m-ai chemat. 
     Dă-mi atunci bucuria să fiu adăugat la poporul Tău, cu fraţii
şi cu surorile mele din aceeaşi familie, de acelaşi duh şi din
aceeaşi Lucrare, 
     cu care Te-am slujit împreună, am muncit împreună şi am
luptat împreună, 
     cu care am suferit, aducîndu-Ţi jertfa aceleiaşi iubiri, Ţie
Doamne Isuse pe pămînt. 
     Fă ca atunci împreună cu mine să fie acolo şi toţi acei pe care
i-am iubit şi i-am dorit atît de mult în viaţa aceasta din lume,
fiindcă numai împreună cu ei aş fi cu adevărat fericit lîngă Tine. 
     Te rog nici unul dintre ai mei să nu lipsească Doamne, de la
masa fericită a răsplăţii cereşti, 
     pentru ca fericirea noastră să fie într-adevăr deplină şi toate
dorinţele noastre să fie împlinite. 

     Apoi Te mai rog şi pentru toţi cei pentru care Tu Isuse
Doamne i-ai rînduit să fie păstori ai poporului Tău şi ai oilor
Tale, ca Tu să-i faci şi să-i ajuţi să ajungă buni, 
     după felul Tău şi după Chipul Tău Cel Blînd. 
     Umple inima păstorilor Tăi de blîndeţe, de bunătate şi de
dragostea Ta faţă de oile Tale, 
     căci de bunătate şi de dragoste au o atît de multă lipsă şi
dorinţă, bietele Tale oi necăjite şi risipite. 
     Şi fă-i pe toţi slujitorii Tăi să se poată înfăţişa înaintea Ta cu
bucurie, însoţiţi de toate sufletele mîntuite ale acelora pe care
le-ai încredinţat păstorilor lor. 

     Iar cînd nesfîrşita oştire a răscumpăraţilor Tăi, Îţi vor cînta
împreună cu oştirea cerurilor, imnul măreţ al Veşnicei Biruinţe,
ajută-mă să-Ţi pot aduce şi eu împreună cu cîntările lor, lacrimile
recunoştinţei mele adînci, pentru tot harul pe care m-ai
învrednicit şi pe mine să-l aflu în mîntuirea şi dragostea Ta. 
     Căci Ţie Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor pentru toată
mîntuirea şi slava pe care ne-ai adus-o, 
     Ţie se cuvine slavă, recunoştinţă şi închinare veşnică, 
     Tatălui şi Fiului şi Sfîntului Duh, acum şi în vecii vecilor. 
     Amin. 

Slavă Ţie Viu Izvor
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Slavă Ţie Viu Izvor
Veşnică Putere
Dumnezeu-Mîntuitor
Viaţă şi-Nviere, 
Slavă Ţie care-nvii
zări şi lumi şi sfere
Viu Izvor de veşnic vii
duhuri şi mistere. 
 
Slavă Ţie Viu Izvor
Veşnic şi Mîntuitor
Învierea tuturor
slavă, slavă, slavă Ţie. 
 
Slavă Ţie Prieten Sfînt
Veşnică Iubire
care schimbi orice mormînt
într-o nouă fire
Slavă Ţie ce prefaci
plînsu-n fericire
slavă Ţie care-mbraci
moartea-n nemurire. 
 
Slavă Ţie Blînd Păstor
Veşnică-ndurare
Sfîntul dragostei odor
Viul Vieţii Soare
slavă fără de apus
şi fără-ncetare
Ţie-n veci Iubit Isus
- slavă şi-adorare. 

1 - Betania, satul Mariei şi al
Martei...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Un oarecare Lazăr din Betania, satul Mariei şi al Martei, sora
ei, era bolnav.


Isus Hristos Domnul şi Mîntuitorul nostru
                 după Cuvîntul Lui Cel Sfînt şi după sfînta Lui
făgăduinţă adevărată şi veşnică, 
                 a venit în lume să înalţe pe toţi cei smeriţi şi să
smerească pe toţi cei trufaşi, 
     toată lucrarea Lui e plină de dovezile acestui fapt. 
     Astfel de nume smerite de oameni şi cetăţi, care ar fi rămas
într-o veşnică uitare înmormîntate în marea egală a gloatei, au
fost înălţate dintr-o dată
     prin alegerea şi harul lui Hristos, 
     pînă la cea mai înaltă răspundere. 
     Odată înălţaţi acolo, lîngă Numele lui Hristos, unii din aceştia
s-au arătat prin lupta şi statornicia lor, vrednici de locul în care
au fost puşi. 
     Şi au început să-şi capete strălucirea lor personală, sfîrşind
viaţa şi lupta lor într-o lumină veşnică şi vrednică de Hristos... 
     Sau, alţii prin josnicia lor, dovedindu-se nevrednici, s-au
prăbuşit în ruşine şi în păcate, 
     în trădări şi în pierzare, 
     rămînînd nume de ocară, de spaimă sau de pildă rea, pe
totdeauna. 

     Tot aşa a fost şi cu localităţile!... 
     Cîte cetăţi neînsemnate, au devenit dintr-o dată cunoscute în
lumea întreagă, numai pentru că acolo s-a născut cineva care a
devenit un nume înălţat printre oameni! 
     Şi cu cît omul născut, sau trăit într-o astfel de cetate, a fost
mai vrednic de respect prin viaţa şi lucrările sale, cu atît mai mare
preţuire capătă satul sau oraşul său. 
     Cinstea pe care i-o face un astfel de fiu unei localităţi, rămîne
neuitată, cît dăinuieşte numele aceluia. 
     Şi toţi urmaşii lui din locul şi neamul acela se vor făli mereu
cu faima înaintaşului lor, cinstit de Dumnezeu. 
     Betania a rămas, şi va rămîne veşnic, în amintirea tuturor
credincioşilor Domnului, cu aureola duioasă şi sfîntă a dragostei
şi prieteniei Dumnezeieşti, care s-a arătat acolo pentru o singură
familie. 
     Numele Betania înseamnă Casa Mîngîierii sau Casa Prieteniei.
Poate tocmai în prevestirea tuturor acelor mişcătoare întîmplări,
care se vor petrece acolo în timpul Mîntuitorului. 
     Şi toate acestea numai din pricină că acolo trăiau nişte suflete
care aveau faţă de Domnul Hristos o preţuire şi-o purtare cu totul
alta decît a celorlalţi oameni, din zilele şi locurile lor. 
     Aşa este şi cu un popor şi cu o familie. 

     - Cîte localităţi scumpe nu avem pe întinsul hotarelor noastre,
toate amintindu-ne despre acei oameni mari, din pricina cărora
vom preţui şi iubi totdeauna şi cetăţile unde au trăit ei! 

     Suflete al meu! Iubeşte-L cu toată puterea ta pe Domnul nostru
Isus Hristos. 
     Şi fă din inima ta şi din casa ta un loc cald, 
     un cămin plăcut pentru El şi pentru ai Lui. 
     Poartă-te cu toţi în aşa fel încît, în amintirea tuturor, să rămînă
petrecerea la tine ca ceva de neuitat. Şi atunci, din pricina ta,
chiar şi numele satului tău va fi iubit şi preţuit. 
     Faima cetăţii în care ai stat o vreme pe pămînt, 
     făcînd binele şi trăind spre slava şi bucuria lui Hristos, 
     va dăinui mereu, îndemnînd şi pe alţii la o astfel de trăire
vrednică şi curată. 
     Ori de cîte ori vor auzi oamenii numele satului tău, îşi vor
aminti de tine. 
     Şi oricînd îşi vor aminti de tine, se vor simţi îndemnaţi şi ei
să-L slujească mai curat, mai fierbinte, mai cu dragoste pe
Domnul Isus! 
     Iar în toate faptele bune făcute de alţii, sub îndemnul pildei
tale, - în Ziua Judecăţii vei avea şi tu o parte de merit înaintea lui
Dumnezeu! 

     Slavă veşnică Ţie Domnul şi Mîntuitorul nostru Preaiubit Isus
Hristos, 
     care venind pe pămînt, ai căutat şi ai iubit mai ales pe cei
smeriţi. Ridicîndu-i pe mulţi din urmă şi făcîndu-i să ajungă
neuitaţi şi preţuiţi, printre cei dintîi. 
     Slavă Ţie pentru toate numele care numai Tu le-ai făcut să fie
cunoscute
     şi pentru acele locuri pe care din pricina Ta şi a aleşilor Tăi
care au trăit acolo, le iubim şi noi atît de mult. 
     Binecuvîntează veşnic, Doamne Isuse, pomenirea acelora a
căror amintire ne este atît de scumpă. Şi din pricina cărora
pomenim cu duioşie pînă şi unele cetăţi în care au trăit şi au
luminat ei. 
     Binecuvîntează Doamne satele şi oraşele patriei noastre. 
     Şi fă ca fiecare din ele să devină cunoscute în lumea întreagă
prin pilda şi trăirea strălucită în slujba şi dragostea Ta, a unor
suflete alese!... 
     Fă ca tot mai multe astfel de nume să îmbogăţească cu lumină
şi cu căldură spre slava Ta Doamne, amintirea şi viaţa tuturor
urmaşilor noştri. 
     Amin. 

Nicăieri ca-n prietenie drumul nu-i aşa uşor
Adevărul mai aproape şi mai binevoitor
mila mai cu duioşie, bucuriile mai mari... 
- Dar comorile acestea sînt din ce în ce mai rari. 

Cu cît mai lungă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cu cît mai lungă noapte-ar fi
cu cît mi-s genele mai grele
cu cît bat vînturi, - nu-mi slăbi
lumina privegherii mele! 

Cu cît mai mulţi s-ar lepăda
cu cît mi-s zilele mai rele
cu cît cresc umbre nu-mi ceda
lumina curăţiei mele! 

Cu cît mai multe piedici vin
şi-s mai vrăjmaşe toate cele
creşti mai înalt şi mai senin
lumina mărturiei mele. 

Cu cît obrajii-nsîngeraţi
mai multe lacrimi au să-mi spele
- mai răbdătoare să te-araţi
lumina umilinţei mele. 

Cu cît trec zilele mai des
luîndu-mi tot ce-au strîns în ele
înalţă-ţi rod tot mai ales
lumina dărniciei mele. 

Cu cît ne-apropiem de prag
cu cît ni-e drumul mai spre stele
cu-atît te-nchină mai cu drag
lumina ascultării mele! 

Fericirea-i starea dulce după care toţi tînjesc
dar pe care mulţi în viaţă niciodată n-o găsesc
căci ea e-n Hristos şi numai sufletul ce L-a aflat
şi rămîne-n El, - acela-i fericit cu-adevărat. 

2 - Maria era aceea care...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Maria era aceea care a uns pe Domnul cu mir, şi I-a şters
picioarele cu părul ei, şi Lazăr cel bolnav era fratele ei.


Odată, Domnul nostru Isus Hristos spusese ucenicilor
Săi, că pentru a fi cu adevărat vrednici de dragostea şi
de Împărăţia Sa, ei trebuie să facă lucruri neobişnuite...
(Matei 5, 47). 
     Ceva care n-a mai fost făcut. 
     Ceva care arată nu numai o noutate, ci mai ales o neobişnuită
iubire sau răbdare, sau bunătate faţă de Domnul Isus - şi pentru
El. 
     Că un ucenic al Său, ca să fie vrednic de El, trebuie să-L
iubească pe Isus mai presus decît pe familia sa, 
     decît averea sa, 
     decît chiar viaţa sa (Matei 10, 37; Luca 14, 26)! 

     Dintr-o astfel de iubire neobişnuită, un astfel de suflet iubitor
de Hristos, va şi face lucruri neobişnuite pentru El. 
     Dar neobişnuite vor fi nu numai unele fapte ale lui din cînd în
cînd, ci neobişnuit va fi întreg felul său de a se purta. 
     Tot ce va izvorî zilnic din inima şi din trăirea unui astfel de
suflet va fi neobişnuit. 
     Va fi cu totul altfel decît o trăire obişnuită a celorlalţi oameni.
Chiar şi felul în care salută sau răspunde la salut, este un altfel ca
al altora. 
     Chiar şi din felul cum deschide sau închide o uşă a cuiva, îl
poţi vedea adesea cum este un om. 
     Din felul cum umblă şi vorbeşte nu numai cu prietenii ci şi cu
străinii şi duşmanii săi, 
     trebuie neapărat să se vadă acel chip neobişnuit, dar ceresc,
izvorît din dragostea şi pilda lui Hristos, a robului Său. 

     Maria da, - a făcut ceva neobişnuit! 
     Maria era aceea care a făcut acel lucru neobişnuit, pentru a-şi
arăta nu numai respectul şi recunoştinţa ei pentru Hristos,
Binefăcătorul său, 
     ci şi dovedindu-şi încredinţarea ei puternică despre Misiunea
Mîntuitoare a Domnului Isus, care se apropie de cutremurătoarea
ei împlinire, căci pe cînd noi toţi oamenii ne naştem ca să trăim,
El Se născuse ca să moară! 
     Sufletele care ard într-o neobişnuită iubire curată pentru
Hristos, sînt înştiinţate mai înainte de către Duhul Sfînt de multe
ori despre cele ce se vor întîmpla. Ele presimt mai ales apropierea
marilor încercări precum spune sf. Pavel cînd zice: Duhul mă
înştiinţează din cetate în cetate că mă aşteaptă lanţuri şi necazuri
(Fap. Ap. 20, 23). 

     Aşa în tăcerea iubirii ei evlavioase şi adînci, Maria a fost
înştiinţată de Duhul Sfînt de patimile Mîntuitorului care se
apropiau - şi despre moartea Lui. 
     Iar durerea ei ascunsă şi adîncă, a făcut atunci acel lucru
neobişnuit, tocmai în vederea morţii Sale, lucru despre care se va
vorbi mereu cu cutremur şi cu duioşie, 
     şi pe care, Mîntuitorul Însuşi, l-a arătat în toată strălucita
frumuseţe şi iubire din care a izvorît 
(Matei 26, 7-13; Marcu 14, 3-9). 

     Suflete al meu, tu ce lucru neobişnuit ai făcut sau faci spre a
fi vrednic să se pomenească în cinstea lui Isus Hristos,
Mîntuitorul tău? 
     Ce lucru frumos faţă de El ai făcut sau faci tu? 
     Ce faci tu chiar în vederea morţii celor preaiubiţi ai tăi? 
     Ce ai de făcut tu cu totul deosebit de alţii, spre a-ţi arăta
dragostea, credinţa, nădejdea, răbdarea, ascultarea ta, în chip
neobişnuit? 
     O, dacă ar fi găsit răsunet în inima ta aceste gînduri, din
cîntarea următoare: 

De-aş putea să-ntorc pe calea Timpului spre Început
- cum cobori din treaptă-n treaptă aş păşi din an în an
fără să mă uit o clipă la nimic din ce-am trecut
m-aş opri-ntr-un veac de aur, 
lîngă-un ţărm galilean. 
 
Cum Te-aş aştepta acolo răbdător şi fericit
cînd aş şti că dimineaţă ai să treci şi să mă iei!... 
- ceilalţi s-ar uita la mine cu un ochi nedumerit
dar pe urmă cu ce zîmbet m-ar primi să merg cu ei. 
 
Cum m-aş avînta ca Petru, peste valuri netemut, 
cum Ţi-aş sta răpit, pe umăr, ca Ioan, să Te ascult, 
cum ca şi Zacheu, îndată Ţi-aş da-ntregul meu avut
- ca să poţi vedea Isuse, cît Te-am înţeles de mult! 
 
Ţi-aş spăla ca păcătoasa praful drumului trudit
de pe Sfintele-Ţi picioare cu al lacrimii izvor
şi mi-aş sparge ca Maria vasul cel nepreţuit
să-Ţi torn numai Ţie mirul cel plăcut mirositor. 
 
Aş căuta să-Ţi dau ce încă nimeni altul nu Ţi-a dat
şi-aş găsi să-Ţi spun cuvinte care nimeni nu Ţi-a spus
- ca să-mi poţi cunoaşte-n totul sufletul îndatorat
şi adînc recunoştinţa cîtă-aş vrea să-Ţi dau, Isus! 

     Preadulcele meu Mîntuitor, Isuse Doamne, 
     o, cît de mult doresc şi eu să-Ţi pot arăta în chip neobişnuit
dragostea şi recunoştinţa pe care Ţi-o datorez, 
     pentru marele bine mîntuitor pe care mi l-ai făcut Tu! 
     Dar dacă n-am avuţii să le împart şi eu săracilor... 
     şi dacă n-am case în care să primesc pe străini, 
     şi haine cu care să îmbrac pe cei goi, 
     şi pîine cu care să satur pe cei flămînzi, 
     şi daruri alese cu care să Te slujesc cu drag pe Tine, 
     eu am totuşi doi ochi cu care pot plînge
     şi am o inimă cu care pot iubi, 
     şi am doi genunchi pe care mi-i pot apleca
     şi o gură cu care mă pot ruga şi cu care pot spune un cuvînt de
mîngîiere pentru de aproapele meu din dragoste pentru Tine... 
     Ajută-mă să pot face cu aceste avuţii lucruri neobişnuite spre
slava Ta
     şi spre arătarea recunoştinţei mele iubitoare. 
     Amin. 

O, Tu mi-ai dat vederea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, Tu mi-ai dat vederea
şi Tu mi-o ţii cît vrei
- dar Te-aş vedea pe Tine
chiar dac-ai să mi-o iei. 

Tu mi-ai zidit auzul
- dar chiar şi fără el
Te-aş auzi grăindu-mi
în şi mai dulce fel. 

Şi Tu mi-ai dat cuvîntul
- dar chiar de-o să mi-l iai
aflare-aş să Te laud
cu mai puternic grai. 

Tu-mi dărui libertatea
dar chiar şi fără ea
aflare-aş loc şi vreme
să-Ţi dau slujirea mea. 

Tu mi-ai adus cîntarea
şi-al rugăciunii-avînt
- dar chiar şi fără ele
aflare-aş zborul sfînt. 

Căci dragostea găseşte
o mie de cărări
s-atingă-mbrăţişarea
doritei ascultări. 

Gustînd adînc odihna
ajunsă-n Dumnezeu
şi-un har mai nalt cu-atîta
cu cît a-nvins mai greu! 

Fiii mei, iubirea-n suflet şi cîntarea s-o păstraţi
amîndouă la credinţă duc pe cei la gînd curaţi
inima ce le păstrează e ca un altar mereu
că-n iubire şi-n cîntare locuieşte Dumnezeu. 

3 - Acela pe care îl iubeşti Tu...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Surorile au trimis la Isus să-i spună: Doamne, iată că acela pe
care-l iubeşti, este bolnav.


De multe ori vine nenorocirea şi peste cel neprihănit...
(Psalm 34, 19). 
                       De multe necazuri are parte şi cel pe care îl iubeşte
Dumnezeu (Psalm 60, 3). 
     Şi prin multe încercări trebuie să intre în Împărăţia lui
Dumnezeu unii chiar şi din cei mai buni copii ai lui Hristos 
(1 Tes. 3, 8; 1 Cor. 4, 9). 

     Acela pe care îl iubeşte Domnul îşi duce adesea viaţa numai în
osteneli, în strîmtorări şi în lovituri fără număr, 
     în primejdii de moarte... în necazuri, în privegheri, în foame şi
sete, 
     în posturi şi lipsuri, în frig şi-n apăsarea grijii altora... 
(2 Cor. 11, 23-28). 
     Cîtă lipsă au aceşti iubiţi ai Domnului de o putere şi de o
răbdare neobişnuită, 
     de o iubire şi de o credinţă neobişnuită, 
     spre a putea trece biruitori prin toate acestea! Şi spre a-şi
împlini slujba slăvită dar grea, pe care o au ei pentru Hristos! 

     De aceea, aceste suflete mari, bătute de cele mai năprasnice
vînturi, au cea mai mare nevoie de rugăciunea lor şi de a altora. 
     Au mai ales nevoie de rugăciunea stăruitoare şi fierbinte a
celor mai apropiaţi de ei. A acelora cu care alcătuiesc o familie,
o unitate şi o părtăşie frăţească în Domnul 
(1 Cor. 17, 27; Rom. 12, 5). 
     De aceea fraţii şi surorile mele, grija şi datoria aceasta trebuie
şi noi să ne-o simţim necurmat, de a ne ruga unii pentru alţii. 
     Niciodată să nu uităm a ne ruga stăruitor pentru iubiţii
Domnului. Dar mai ales să facem acest lucru cînd trupul sau
sufletul lor, sau amîndouă, 
     se îmbolnăvesc şi zac în primejdie de moarte. 

     Cînd vezi pe fratele tău că se îmbolnăveşte şi cade în vreo
neputinţă, 
     sau în vreo ispită, 
     - sau în vreo nenorocire sau în vreun păcat, 
     atunci trimite îndată la Isus, ca surorile lui Lazăr. 
     Adu la cunoştinţa Domnului îngrijorările şi temerile tale,
dorinţele şi durerea ta pentru el (Filip. 4, 6). 
     Trimite-I Domnului rugăciunile tale necurmate 
(1 Tes. 5, 17). 

     Trimite-I postul tău (Matei 17, 21). 
     Trimite-I milosteniile tale (Fap. Ap. 10, 4). 
     Trimite-I lacrimile mîhnirii tale (1 Sam. 1, 10). 
     Să nu-L lăsăm pe Domnul, pînă Se va hotărî să vină! 
     Cînd acela pe care îl iubeşti deosebit ajunge să fie într-o stare
rea, fă tot aşa: cheamă-L degrab pe Domnul în ajutor. 
     Dacă ai o credinţă puternică şi o rugăciune stăruitoare,
fierbinte şi răbdătoare pentru el, Domnul te va asculta. 
     Afară numai de cazul cînd, 
     tocmai spre binele veşnic al tău, sau al lui, 
     Domnul Dumnezeu găseşte că e atunci mai bine altfel. 
     Suflete al meu, nu uita cei iubiţi ai Domnului au parte de multe
dureri pe pămînt, spre a se arăta în ei şi prin ei slava lui Hristos! 
     Şi ei sînt oameni ca şi noi, iar multele lovituri pot să-i
obosească şi să-i copleşească uneori şi pe ei. 
     Pot să-i facă uneori să se clatine sau să tremure sau să
slăbească. 
     Să nu-i judecăm atunci nici să nu-i vorbim de rău! 
     Ci să ne rugăm pentru ei, 
     chemînd pe Domnul în ajutorul lor! 
     Domnul va veni totdeauna şi-i va izbăvi cu siguranţă. Chiar
dacă noi îi vom fi îngropat. Căci dragostea Lui nu-i va uita.
Legămîntul credincioşiei Lui nu se schimbă (Rom. 3, 3). 
     Iar noi, numai atunci vom fi cu adevărat fraţi şi surori cu ei.
Şi numai în felul acesta ne vom dovedi curăţia iubirii, a preţuirii
şi a prieteniei noastre faţă de cei iubiţi ai Domnului, cu care noi
nici nu ştim încă ce planuri mai are El în viitor. 

     Slavă Ţie Doamne Isuse Hristoase, 
     Tu eşti Prietenul şi Binefăcătorul Neschimbat al tuturor celor
ce Te iubesc şi Te slujesc pe Tine. 
     Tu Marele nostru Dumnezeu al Slavei, 
     Tu Acel Împărat al Veşniciei pe care Îl slujesc şi slăvesc
nenumăratele oştiri cereşti, slavă veşnică Ţie, 
     că poţi totuşi, să Te apropii cu atîta dragoste de o inimă
omenească. 
     Şi poţi să ţii atît de mult la prietenia ei curată şi iubitoare! 
     Ni se umple inima de duioşie şi ochii de lacrimi, văzînd cît de
mult preţuieşti Tu chiar şi pe cel mai neînsemnat suflet, care Îţi
arată Ţie o adevărată şi neschimbată iubire. 
     Cît de asemeni nouă Te-ai arătat şi totuşi cît de mult ne-ai
întrecut în tot ce este nemuritor şi frumos în trăirea firii omeneşti! 
     Te rugăm Doamne Isuse, dăruieşte-ne şi nouă o inimă atît de
iubitoare şi de ascultătoare, încît să merităm şi să primim
prietenia şi dragostea Ta. 
     Dintr-o astfel de inimă să preţuim cu respect pe iubiţii Tăi, şi
ori de cîte ori vom vedea vreo boală sau primejdie pentru ei - să
ne grăbim să trimitem după Tine să-i vindeci şi să-i învii. 
     Amin. 

N-ajung ani de zile-adesea ca un frate să găseşti
însă e de-ajuns o clipă ca să-l pierzi, de nu-l grijeşti, - 
de aceea ia aminte cruţă-ţi fraţii cei iubiţi
căci adevăraţii prieteni nu mai pot fi-nlocuiţi. 

 

Statornicia
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Statornicia este-un har
şi fericit e-acel ce-o are
că-n urma lui pe veci răsar
izvoare şi mărgăritare. 
 
Nu-i suflet mai adevărat
nu-i soţ mai vrednic de-alipire
nu-i vestitor mai de urmat
ca cel statornic în iubire. 
 
Nu-i frate mai nedespărţit
nici prieten mai ales să poarte
un nume mai nepreţuit
ca cel statornic pîn-la moarte. 
 
Nu-i credincios adevărat
părinte mai cu vrednicie
decît acel ce şi-a păstrat
credinţa cu statornicie. 
 
În el nu-i umbră nici nu-i fum
ci-i curăţie şi-umilinţă
nemaiştiind decît de-un drum
de-o-nvăţătură şi-o credinţă. 
 
În el furtunile-ajung rar
rămîn puţin şi trec grăbite
dar lasă-un mai puternic jar
şi-aduc noi zări mai strălucite... 
 
- Statornic Dumnezeu Ceresc
nu-Ţi cer mai mare avuţie
decît să-Ţi cred şi să-Ţi trăiesc
Cuvîntul cu statornicie! 
 
 
 
Sprijinind pe alţii, te-ajuţi înc-odată
şi tăria-ţi creşte mai înflăcărată. 

4 - Nu spre moarte, ci spre slava
Domnului
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar Isus, cînd a auzit vestea aceasta, a zis: Boala aceasta nu
este spre moarte, ci spre slava lui Dumnezeu, pentru ca Fiul lui
Dumnezeu să fie proslăvit prin ea.


Pentru acei care trăiesc spre slava Domnului, moartea nu
mai există! 
                     Nici nenorociri nu mai există. 
                     Nici osîndă nu mai există (Rom. 8, 33-35; Ioan 3,
18). 
     Nu mai există decît har ceresc şi un bine veşnic, în toate. 
     Tot ce se întîmplă în viaţa celor ce-L iubesc pe Dumnezeu este
şi va fi pînă la moarte, spre slava lui Dumnezeu. Şi pentru o tot
mai mare fericire a lor. 

     Boala, dacă va veni, îl va scăpa pe cel credincios dintr-o mare
primejdie în care era să cadă. 
     Sau de o mare ispită în care era să se arunce. 
     Sau de vreun mare rău spre care mergea sigur! 
     Sau îl va învăţa mai adînc răbdarea. 
     Sau îi va da prilejul să mărturisească celorlalţi bolnavi pe
Hristos... Poate unii vor fi ajunşi acolo tocmai pentru aceasta ca
să audă de la ei chemarea lui Hristos. 
     Sau va fi pregătit, tocmai prin boala aceasta, pentru o minune
viitoare. Pentru o mare lucrare viitoare a Domnului. 

     În oricare din aceste cazuri s-ar găsi un credincios, 
     sau în altele, dar tot spre slava lui Dumnezeu, sufletul iubitor
de Dumnezeu nu trebuie să se tulbure, ci trebuie să fie plin de
încredere în Dumnezeu, în înţelepciunea şi în dragostea Lui cea
sfîntă, care nu-i trimite niciodată ceva spre rău, 
     ci numai spre bine (Rom. 8, 28). 

     De aceea, preaiubit suflet care suferi, sau care vei avea să
suferi, o boală sau o încercare, 
     să fii încredinţat mai dinainte, că în orice fel ţi-ar veni
încercarea aceasta ea nu-ţi va fi spre nici un rău. 
     Ci numai spre o şi mai mare slavă pe care o vei aduce tu lui
Dumnezeu, după ce vei trece cu bine prin ea şi vei înţelege că
într-adevăr a fost spre binele tău că ţi-a trimis-o Domnul. 

     Încredinţează-ţi deci soarta în Mîinile Marelui Ziditor, şi fă ce
este bine (1 Petru 4, 19). 

     Fă dovada credincioşiei tale în puterea Domnului, tot timpul
bolii tale, rugîndu-te, 
     şi răbdînd în tăcere şi fără cîrtire
     şi mulţumind lui Dumnezeu pentru toate (1 Tes. 5, 18) 
     şi mîngîind pe alţii, 
     şi mărturisind cu dragoste despre Mîntuitorul tău şi despre
puterea minunilor Lui... 
     şi chemînd sufletele celorlalţi spre mîntuirea Sa prin pocăinţă
şi mărturisire... 
     Fă astfel ca slava lui Dumnezeu, să fie cunoscută şi lăudată
prin suferinţa ta în tot timpul şi locul acestei suferinţe. 
     Atunci vei vedea nu numai cît de repede se vor sfîrşi zilele tale
de suferinţă, dar şi ce minunat rod ai avut tu şi alţii spre slava
Domnului, de pe urma acesteia. 

     Suflete al meu, numai Domnul ştie ce te mai aşteaptă şi pe tine
încă, în cîte zile vei mai avea de trăit pe pămînt, 
     căci trupul este tot mai slab şi primejdiile sînt tot mai multe. 
     Încredinţează-ţi şi tu soarta în Mîinile Domnului şi
Mîntuitorului tău, şi nu ţi-o mai lua din aceste Binecuvîntate,
Iubitoare şi Puternice Mîini, niciodată. 
     Iubeşte-L pe Domnul cu toată puterea ta şi apoi nu te mai teme
de nimic, fiindcă tot ce va veni, va fi spre slava lui Dumnezeu, pe
care nu vei mai şti cum să o lauzi, pentru lumina şi biruinţa în
care va sfîrşi răbdarea ta. 

     Preadulcele nostru Mîntuitor, 
     Slavă veşnică Numelui Tău Cel plin de iubire şi de grijă faţă
de fiecare prieten şi slujitor al Tău. 
     Slavă Ţie care ştii să scoţi din orice necaz al credincioşilor
Tăi, o mare bucurie pentru ei şi o mare slavă pentru Numele Tău. 
     Slavă Ţie care întorci totul spre binele celor ce Te iubesc pe
Tine
     şi care pînă la urmă, din orice încercare trimisă pentru
Lucrarea Ta, vei scoate o strălucită bucurie pentru ai Tăi. 
     Te rugăm dăruieşte-ne o puternică încredinţare despre acest
adevăr
     şi ajută-ne prin ea, să putem rămîne liniştiţi în orice vreme, 
     deplin siguri că totul va fi pînă la urmă plin de strălucire, chiar
dacă noaptea în care am intrat pare prea lungă şi prea grea. 
     Căci marea biruinţă va fi slava Ta. 
     Amin. 

Orişicît te-ar trece Domnul prin necazuri şi primejdii
tu să nu cazi niciodată în vîltoarea deznădejdii
nici cînd singur fără zare
ai fi chiar căzut în mare
căci Puterea cea mai naltă a lui Dumnezeu e tare
şi cum tu nici nu-ţi închipui, El îţi poate da scăpare. 

Vor trece iarăşi norii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Vor trece iarăşi norii ce-acum se grămădesc
întunecînd văzduhul c-o ne-ncetată teamă
pe drumurile noastre ce-acum se chinuiesc
v-a-ntoarce iar Lumina cu dragoste de mamă. 

Chiar dacă noaptea încă cu-a ei năluci mai vrea
să sperie cîntarea şi îngerii s-alunge
va birui Lumina această beznă grea
iar ziua asta sfîntă chiar noi o vom ajunge. 

O pace nesfîrşită se va întinde-apoi
şi nemaisperiate cînta-vor rîndunele
ce-s ziduri şi distanţe pieri-vor dintre noi
să nu ne mai aducem aminte-n veci de ele. 

... O, voi ce plîngeţi astăzi şi aşteptaţi mereu
de-aţi şti cît e de-aproape această zi-nsorită! 
Străjerule, vesteşte-i că-n ceasul cel mai greu
li se va face noaptea lumină-ntr-o clipită! 

5 - Şi Isus iubea pe Marta...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi Isus iubea pe Marta, şi pe sora ei, şi pe Lazăr.


Marta era sora cea mai mare din familia Betaniei şi se
pare că şi casa era numai a ei (Luca 10, 38),
pentru că este scris: o femeie anume Marta L-a
primit pe Isus în casa ei. 
     Sora ei Maria, şi fratele lor Lazăr, erau se pare, mult mai tineri
decît ea. 
     De aceea Domnul venea în casa lor ca un prieten iubit şi dorit.
Orice alte griji încetau şi tot timpul fericit cît Domnul era la ei,
cei doi mai tineri n-aveau alte preocupări decît să facă tot ce pot
pentru bucuria şi plăcerea Lui. Fiecare după simţirea dragostei
sale! 

     Marta însă, ca stăpînă a casei cum era, avea o zi foarte grea şi
încărcată. 
     Cît de mult ar fi dorit şi ea să poată sta, ca Maria, să asculte
cuvintele pline de dulceaţă şi de lumină care ieşeau din gura
Domnului, dar datoria de a îngriji de hrana oaspeţilor ei iubiţi, 
     şi spălarea picioarelor, sau a schimburilor lor, 
     era pentru Marta o grijă scumpă, prin împlinirea cărora se arăta
marea ei dragoste de Nepreţuitul lor Oaspe. 

     Căci trebuie să ne gîndim cît de grea era o astfel de zi pentru
Marta, care dorea să fie de folos Domnului. 
     Domnul venea cu încă doisprezece, după El, cel puţin cu
doisprezece... uneori, desigur cu şi mai mulţi!... 
     Şi toţi veneau de pe drumuri lungi, flămînzi, prăfuiţi, obosiţi... 
     Pentru cel puţin treisprezece bărbaţi deci, trebuia pregătită
mîncarea... 
     Trebuia cărată apă de spălat pentru picioarele şi mîinile şi
feţele lor. 
     Trebuiau spălate rufele lor. 
     Trebuiau făcute aşternuturi să odihnească... 

     Toate acestea Marta le ştia mai dinainte şi toate acestea ea le
făcea cu dragă inimă şi cu bucurie. Mai totdeauna singură, fiindcă
sora ei care ar fi putut-o ajuta, 
     - pierdută în bucuria venirii Domnului şi răpită de fericirea
ascultării de El, - 
     nici nu-şi mai aducea aminte că este pe pămînt şi că mai sînt
şi alte lucruri de făcut, decît să asculte minunatele lucrări ale lui
Dumnezeu. 
     Atunci ea nu vedea şi nu mai auzea nimic decît pe Domnul şi
Mîntuitorul ei. 
     Uita de orice altceva, şi nici umblarea neliniştită, nici
osteneala sorei ei Marta, care îşi pierduse răbdarea de cînd tot
alerga singură după toate, - nu o mai vedea. 

     Odată, cînd Marta sărmana, obosită şi îngrijorată, n-a mai
putut să-şi mai stăpînească inima întristată că nu termină mai
repede ca să poată sta şi ea să-L asculte pe Domnul, I-a zis
Mîntuitorului: 
     - ... zi-i sorei mele să-mi ajute!... (Luca 10, 4). 
     Iar atunci Domnul Isus a mustrat blînd, la Marta, numai ceea
ce ea se ostenea şi se frămînta să facă mai mult decît era nevoie. 
     Mustra numai ceea ce era un pic de ispită a firii pămînteşti şi
care o făcea pe Marta atunci cum face uneori şi pe multe surori
ale noastre, 
     - dintr-o oarecare dorinţă de laudă, - 
     să gătească mai multe şi mai bine decît era nevoie, 
     să pregătească mai frumos şi mai mult chiar, decît erau
modestele pretenţii ale Domnului şi necesarul lor. 
     Şi poate şi mai mult decît erau posibilităţile casei Martei. De
unde Domnul n-aştepta, trupeşte, decît aşa de puţin! 

     Mustrarea a fost însă atît de prietenească şi de iubitoare, atît
de delicată şi de dreaptă, 
     iar Marta a simţit atît de dreaptă şi caldă blîndeţea şi bunătatea
Inimii Domnului, 
     încît nu numai că nu s-a supărat, dar a învăţat atunci un mare
adevăr şi anume că: 
     atunci cînd sînt clipe unice şi fericite, 
     cînd ai în casa ta oaspeţi atît de aleşi şi de rari, 
     mai însemnat lucru decît orice, este să te foloseşti mai mult
sufleteşte, de acest prilej rar! 
     Să găteşti în urmă ce poţi, dar să foloseşti cît mai mult timp
apoi pentru partea sufletească, dînd ascultare cuvintelor lui
Dumnezeu. 
     De aceea Isus o iubea pe Marta... 

     Preascump Isuse, Oaspetele Cel Iubit şi Dorit al sufletelor, al
caselor, al nunţilor şi al adunărilor noastre, 
     fii binecuvîntat pentru prilejurile fericite pe care ni le-ai dat de
atîtea ori, să Te avem în mijlocul nostru, pe Tine şi pe ucenicii
Tăi. 
     Te rugăm iartă-ne, că tot din dragoste faţă de Tine, ca şi sora
Marta, am pierdut şi noi prea multă vreme adesea cu lucruri de
mai puţin preţ, 
     în loc să fi folosit vremea şi ocazia pentru partea cea şi mai
bună, ca sora Maria. 
     Doamne Isuse, ori de cîte ori vom mai fi ispitiţi să pierdem
timpul cu gătirea mai multor feluri de mîncăruri, 
     sau cu aranjamentul prea grijuliu şi prea mult al celor trupeşti, 
     (ca să avem şi un motiv de a ne cam lăuda cu acestea) -
     Te rugăm mustră-ne Doamne Isuse! Şi învaţă-ne să nu umblăm
după aceste lucruri cu nimic mai mult decît se cuvine. 
     Căci Tu, şi ai Tăi, se mulţumesc cu aşa de puţin din cele
trupeşti, dar cer atît de mult din cele sufleteşti. 

     Ajută-ne să folosim cît mai mult timp, pentru partea cea bună
care nu se va lua nici de la noi, niciodată. 
     Amin. 

 

Să-l binecuvînteze Cerul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Să-l binecuvînteze Cerul
pe orice binefăcător
pe-oricine bucură pe alţii
cu rod curat şi-mbietor. 
 
Să binecuvînteze Mărul
de lîngă drumuri, prăfuit
ce dă şi umbra şi lumina
şi jertfa, nemairăsplătit. 
 
Şi Piersicul cel numai zîmbet
pe crengile pîn-la pămînt
şi Teiul miresmînd cuprinsul
şi Bradul - soţ pînă-n mormînt. 
 
Pe orişicine face-un bine
unui flămînd şi călător
să-l binecuvînteze Cerul
c-a face bine nu-i uşor. 
 
Dar pe acela ce s-ascunde
cînd face binele mereu
mai mult să-l binecuvînteze
c-acesta este cel mai greu! 

Ca un rîu să curgă pururi a ta facere de bine! 
eşti sărac? - dar cîţi sînt oare mai săraci cu mult ca tine? 
Dacă vrei s-ajuţi un suflet şi să mîngîi un suspin
din puţinul tău, fă parte celui ce-are mai puţin. 

Lucrul care trebuieşte (În casa Martei)
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Marta: 
Învăţătorule, iată a lucrului greu
apasă în totul pe umărul meu! 
- Pe sora Maria zadarnic aştept
ea stă doar şi-ascultă
şi nu este drept! 
Vezi, eu pentru Tine fac cu bucurie
tot ce-a Ta cinstire azi îmi cere mie. 
Dar şi ei eşti Oaspe, spune-i ca şi ea
să-mi ajute-n lucru, - ea de ce să stea? 
Dacă-i drept ce spune ea că mă iubeşte
vreau să-i văd iubirea cît îi preţuieşte. 
Şi a ei e casa, nu-i numai a mea
spune-i să-mi ajute, - ea de ce să stea? 

Maria: 
O Isuse Doamne, vreau atît de mult
să rămîn cu Tine - lasă-mă s-ascult! 
inima-mi întreagă asta-a-aşteptat
lasă-mă să-mi satur sufletu-nsetat! 
Celelalte zile, sora Marta ştie, 
tot ce-mi cere dînsa fac cu bucurie. 
Dar în clipa asta
să-Ţi stau la picioare
este-a mea dorinţă unică şi mare. 
Voi lucra în urmă iarăşi fericită
tot ce o să-mi ceară sora mea iubită
dar nu mă trimite, lasă-mă puţin
să ascult să-mi satur sufletul deplin! 

Domnul: 
Marta, scumpă Marta, cît de iubitoare
şi neostenită-i inima ta mare! 
Fapta ta-i frumoasă, preţul i-l socot
dar o Marta, Marta
nu e asta tot! 
E frumoasă rîvna şi dorinţa mare
de-a fi pentru Mine pururea-n lucrare
dar ades din asta dragostea lipseşte
- şi-asta-i Marta lucrul care trebuieşte! 
Dragostea smerită, blîndă şi tăcută
chiar cînd nu lucrează Mie Mi-e plăcută! 
- inima Mariei asta dovedeşte
şi-asta-i Marta, lucrul care trebuieşte! 
Prelucrare. 

6 - Isus... a mai zăbovit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Deci, cînd a auzit că Lazăr este bolnav, a mai zăbovit două zile
în locul în care era;


Dumnezeu a făcut Timpul prin Hristos, căci este scris:
prin El au fost făcute şi veacurile! (Evrei 1, 2). 
                       Şi Dumnezeu a măsurat mai dinainte durata
Timpului, pentru a încape în el exact atîtea evenimente
cîte a rînduit El să se întîmple. 
     De aceea se spune mereu: la împlinirea vremii 
(Gal. 4, 4; Efes. 1, 10). 
     Sau: cînd a sosit ceasul... (Marcu 14, 41; Ioan 13, 1). 

     Dumnezeu a rînduit şi numărul zilelor noastre mai dinainte de
a fi vreuna din ele, după cum este scris: Şi în Cartea Ta erau
scrise toate zilele care îmi erau rînduite, mai nainte de a fi fost
vreuna din ele (Psalm 139, 16). 
     Şi tot El a pregătit faptele bune în care să umblăm tot timpul
acestei vieţi zi de zi după cum este scris: am fost zidiţi în Hristos
pentru faptele bune pe care le-a pregătit El mai dinainte ca noi să
umblăm în ele (Efes. 1, 5-6 şi 2, 10). 
     Dumnezeu care cunoaşte Viitorul şi ştie vremea fiecărui lucru
(Efes. 3, 1). 
     Nici nu Se grăbeşte şi nici nu întîrzie ci face fiecare lucru la
vremea sa (Ecles. 3, 11). 

     Pentru că de împlinirea exact la vremea lui, a acelui lucru, mai
depind foarte multe altele care vor sfîrşi atunci, sau vor începe
atunci. După cum în pînza unui ţesător iscusit, fiecare fir îşi are
locul său, în care să se întîlnească cu alt fir, spre a-şi împlini
acolo rostul lui, după planul celui ce a urzit ţesătura. 
     - Încă nu Mi-a sosit ceasul, răspunde Domnul Isus, Maicii Sale
Sfinte, cînd Îl ruga pentru necazul celor din Cana 
(Ioan 2, 3-4). 
     Isus a mai zăbovit, cînd Îl rugau cele două surori pentru
necazul lor din Betania. 
     Isus a mai zăbovit şi cînd L-a rugat, grăbit şi descurajat,
fruntaşul sinagogii Iair (Marcu 5, 23). 
     A mai zăbovit şi cînd Îl ruga deznădăjduită femeia cananeancă
(Matei 15, 23)... 
     pînă la sosirea ceasului rînduit minunii. Pentru că fiecare lucru
de sub soare îşi are vremea lui. 

     Dar cînd I-a sosit vremea să asculte rugăciunile, cît de minunat
a lucrat El! 
     O, de multe ori a zăbovit Domnul şi faţă de împlinirea
rugăciunilor noastre! 

     Cîte rugăciuni stăruitoare I-am făcut şi noi şi Îl zoream pe
Domnul să facă acum şi imediat minunea pe care I-o ceream. Şi
de care credeam noi că dacă nu se face întocmai aşa şi întocmai
atunci, totul va fi pierdut. Că zadarnic va mai veni Domnul să o
facă apoi cu o zi mai tîrziu!... 
     Şi totuşi n-a fost aşa cum gîndeam noi! 
     Ci Domnul a făcut bine că a mai zăbovit, 
     sau că a rezolvat acel lucru în cu totul altfel de cum ceream
sau gîndeam noi. 

     După ce totul a trecut, după ce lucrurile s-au liniştit
     şi mintea noastră a putut gîndi aşezat la toate, 
     am băgat de seamă că Domnul a lucrat mai bine decît am fi
crezut şi gîndit noi (Efes. 3, 20). 

     Suflete al meu, nu te nelinişti niciodată cînd strigi cu putere şi
Domnul nu-ţi răspunde! 
     Nu deznădăjdui niciodată cînd trimiţi stăruitor după Domnul,
iar El zăboveşte să vină. 
     Cînd te rogi fierbinte, iar El nu-ţi ascultă îndată rugăciunea ta
şi nu Se grăbeşte să ţi-o împlinească. 
     Ci rămîi liniştindu-te prin încredinţarea că Domnul ştie mai
bine cînd răbdarea îşi va fi făcut lucrarea ei (Evrei 12, 11). 
     Sau cînd pocăinţa ta, sau lacrimile, 
     sau durerea, sau ispăşirea, sau pedeapsa, 
     - îşi vor fi făcut lucrarea lor! 
     Căci fiecare îşi are de făcut o lucrare. Şi numai Domnul Singur
ştie tainica legătură nevăzută dintre tot ce se întîmplă, cu ceea ce
s-a întîmplat, sau are să se întîmple încă. 
     Numai El Singur ştie cînd lucrarea fiecăruia este împlinită şi
vremea fiecăruia i-a sosit sau i-a trecut. 
     După aceea, după ce I-ai înfăţişat cum se cuvine rugăciunea ta,
aşteaptă cu încredere şi cu răbdare, căci roada răbdării va fi
bucuria. 

     Preabunul şi Atotştiutorul nostru Dumnezeu şi Mîntuitor, 
     slavă veşnică Puterii şi Înţelepciunii Tale cu care lucrezi Tu
fiecare bine la timpul său. 
     Slavă Ţie care ne iubeşti şi ne vrei numai binele nostru spre
mîntuirea sufletului şi bucuria adevărată a vieţii, 
     căci Tu în tot ce faci lucrezi cu înţelepciune 
(Psalm 104, 24). 
     Te rugăm să ne ierţi ori de cîte ori am pierdut răbdarea, 
     sau nădejdea sau chiar şi credinţa noastră în Tine, 
     din pricină că înţelepciunea Ta n-a ascultat cu grabă
nepriceperea noastră! 

     Ci dăruieşte-ne Doamne Isuse o încredere totdeauna puternică
şi liniştită în lucrarea puterii Tale care dacă nu intervine imediat
în ceea ce dorim şi ne rugăm, zăboveşte tocmai spre un şi mai
mare bine pentru noi, 
     sau pentru sufletul acela pe care îl iubim şi pentru care ne-am
rugat. 
     Ajută-ne să nu ne îndoim niciodată, că sfîrşitul tuturor
suferinţelor noastre va fi strălucit prin Tine. 
     Amin. 

Ai nădejde tare-n Domnul şi te-ncrede neclintit
Domnul dă la timp scăparea celui ce-a nădăjduit. 

 

Deşi ştim bine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Deşi ştim bine că în lume
necazuri multe-o să-ntîlnim
şi că Hristos ni le trimite
noi tot cîrtim - noi tot cîrtim. 
 
Deşi ştim bine că se cere
ca ne-ncetat să ne rugăm
şi nopţi şi zile orişiunde
noi tot uităm, noi tot uităm. 
 
Deşi ştim bine c-Adevărul
să-l apărăm datori sîntem
de-atîtea ori Cuvîntul cere
noi tot tăcem, noi tot tăcem. 
 
Deşi ştim bine că iubirea
ne cere pururi să iertăm
Hristos de-atîta timp aşteaptă
noi tot uităm, noi tot uităm. 
 
Deşi ştim bine că tăcerea
cu-nţelepciune s-o păzim
deşi-i cel rău în faţa noastră
noi tot vorbim, noi tot vorbim. 
 
Deşi ştim bine că-I aproape
că vine Domnul, s-aşteptăm
că Duhul şi Mireasa cheamă
noi tot uităm, noi tot uităm. 

7 - Haidem să ne întoarcem
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi în urmă, a zis ucenicilor: Haidem să ne întoarcem în Iudeea.


Dar şi zăbovirea îşi are vremea ei. 
                       O aşteptare prea mult amînată îmbolnăveşte inima,
spune înţelepciunea (Prov. 13, 12). 
                       O zăbovire prea îndelungată veştejeşte dragostea,
uscă nădejdea şi zdruncină credinţa sufletului! 
     De aceea nu zăbovi niciodată prea mult de la nici o datorie! 
     Nu zăbovi cînd familia te aşteaptă cu un ban, cu o pîine, cu un
cuvînt iubitor, cu o dovadă de atenţie şi de iubire! 
     Nu zăbovi faţă de soţul tău, faţă de copiii tăi, faţă de părinţii
tăi. 
     Nu zăbovi ceasuri întregi, sau zile întregi, sau luni întregi, sau
ani întregi. 
     Căci cu durere, ei vor fi siliţi să-şi refacă viaţa fără tine, iar
locul tău, chiar dacă vei mai întoarce vreodată la ei, 
     după ce ai zăbovit prea mult, 
     nu va mai fi poate niciodată cum a mai fost. 
     Nici în inima lor, nici în casa ta
     şi ceea ce ai pierdut şi tu şi ei, nu va mai putea fi recîştigat
poate niciodată. 

     Nu zăbovi, cînd fraţii tăi te aşteaptă, te cheamă, te roagă cu
lacrimi să revii la deplina unitate şi părtăşie, 
     şi la deplina umblare şi trăire în aceeaşi credinţă în învăţătură, 
     nu zăbovi faţă de ei! Şi nu sta cu străinul, departe de casa şi
vatra frăţietăţii tale, lăsîndu-i pe ai tăi să te aştepte şi să stea cu
inima îndurerată ani de zile din pricina îndelungatei tale zăboviri! 
     Nici întoarcerea ta să nu fie cu atîta încetineală încît, după
munci istovitoare, abia să se vadă că ai mai făcut un pas. 
     Căci aceasta va dovedi mai mult sila ta faţă de ei, decît
dragostea ta, 
     şi chiar dacă pînă la urmă ai reuşi să te întorci pînă la ei,
timpul îndelungat pierdut şi eforturile prea mari făcute pentru
întoarcerea ta, va scădea nespus de mult din bucuria întoarcerii
     şi va pierde nespus de mult din folosul ei. 

     Durerea prea îndelungată pe care le-ai produs-o fraţilor care
te-au aşteptat, stăruinţele lor, lacrimile şi timpul lor cheltuit
pentru tine, peste măsură de mult, nu se poate să nu atîrne greu
cîndva în faţa lui Dumnezeu, spre paguba ta! 
     De aceea nu zăbovi nici o clipă. 
     Întoarce-te şi spune celor care mai sînt tot cu tine şi tot la fel
ca tine: haidem să ne întoarcem la cei ce ne aşteaptă şi cărora le
sîntem atît de datori. 
     Am zăbovit destul, ne-au aşteptat destul! 

     Dar voi scumpe suflete pe care Hristos vă aşteaptă şi vă
cheamă şi vă doreşte de atîta vreme, de ce mai zăboviţi? 
     De ce mai zăboviţi departe de Domnul în păcate, în fărădelegi,
în nimicuri pierzătoare, 
     căci vremea este atît de scurtă, 
     viaţa atît de trecătoare, 
     lumea atît de vicleană, satana atît de tîlhar: 
     şi mîntuirea atît de scumpă. 
     Nu mai zăboviţi ci sculaţi-vă şi haideţi să vă întoarceţi la
Domnul care vă aşteaptă şi vă iubeşte. 

     Pînă încă ziua aceasta nu se va sfîrşi, întoarce-te şi tu, suflete
scump, care tot nu te-ai întors la El încă, 
     întoarce-te, pînă mai eşti încă aşteptat, pînă nu s-a închis uşa
Lui şi ochii tăi, 
     pînă cînd nu-i pierdut totul, întoarce-te! 
     Şi aşa ai zăbovit prea mult, prea mult! 
     Gîndeşte-te ce bucurie va fi întoarcerea ta la Domnul în
mijlocul celor care te iubesc, te cheamă şi te aşteaptă! Să-ţi pară
rău din tot sufletul tău pentru timpul zăbovit, pentru că nu te-ai
întors mai demult. 
     Întoarce-te în aşa fel încît prin tot ce vei aduce şi vei fi între
fraţii şi semenii tăi, să-i poţi măcar în parte despăgubi de ceea ce
i-ai întristat sau i-ai făcut să piardă, cît ai zăbovit departe de ei. 
     Nu-i nici o bucurie mai mare ca o întoarcere adevărată acolo
unde ei au fost atît de mult şi atît de demult aşteptaţi. 

     Domnul şi Mîntuitorul nostru Cel Bun, 
     Tu n-ai zăbovit niciodată faţă de nici unul din noi, atunci cînd
am avut nevoie de ajutorul Tău şi de prezenţa Ta. 
     Inima Ta cea plină de dragoste faţă de noi nu ni s-a înstrăinat
niciodată. Totdeauna ai întors la timp lîngă cei ce aveau nevoie
de Tine. 
     Dar noi Doamne Isuse am zăbovit şi zăbovim mereu atît de
mult. 

     Am zăbovit cu întoarcerea noastră la Tine Doamne, atîţia ani,
făcîndu-Te să ne aştepţi mereu... 
     Tu ne stăteai la uşă şi băteai (Apoc. 3, 20), 
     iar noi zăboveam în păcate şi ticăloşii. 
     Fraţii ne aşteptau, iar noi zăboveam la străini. 
     Familia ne aştepta, iar noi zăboveam la păcate. 
     Ne-a aşteptat rugăciunea, 
     ne-a aşteptat pocăinţa, 
     ne-a aşteptat dragostea, 
     ne-au aşteptat toate faptele bune pe care Dumnezeu le
pregătise ca să umblăm în ele, atîţia ani, 
     iar noi nu ne-am sculat cu toată hotărîrea să zicem: haidem să
ne întoarcem! 

     Acum a sosit clipa să zicem! 
     Doamne Isuse, iartă-ne zăbovirea prea îndelungată, primeşte-ne
în braţele Tale dulci
     şi ajută bunei noastre hotărîri. 
     Amin. 

Grăbeşte-te iubire
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Grăbeşte-te iubire, curînd plecăm la drum
dorita Dimineaţă s-apropie de-acum
dezbracă-te de toate lumeştile poveri
îngroapă-ţi în uitare durerile de ieri
şi-aruncă toate-a lumii bicisnice comori
nebunii să le-adune, fă-ţi paşii mai uşori
renunţă la podoabe, le-aruncă la săraci
doar unica podoabă, a lacrimii s-o-mbraci. 
Cu roua curăţiei privirile să-ţi speli
pe veci să piară urma trecutelor greşeli
cu ultimul adio sărută ce-a fost drag
şi nu privi în urmă cînd trecem peste prag. 

- Ne-a fost frumos tot drumul de cînd ne-am întîlnit
dar cel de-acum e veşnic nespus mai strălucit
a fost frumoasă viaţa din care-acum zburăm
nebănuit mai dulce e care-o-ntîmpinăm. 
- Împarte şi mai grabnic tot ce mai datorezi
din tot ce-ai strîns pe lume nimic să nu-ţi păstrezi
despovăraţi de toate să ne desprindem goi
- tot ce-am trimis nainte, ne-aşteaptă pe-amîndoi! 

Un suflet ai şi-o mîntuire numai, 
şi-o viaţă care zi de zi ţi-o treci, 
salvează-le! - căci vei vedea odată
ce scump era tot ce-ai pierdut pe veci! 

8 - Învăţătorule... Te întorci iarăşi?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Învăţătorule, I-au zis ucenicii, acum de curînd căutau Iudeii să
Te ucidă cu pietre, şi Te întorci în Iudeea?


Nu cît sînt oamenii de răi, trebuie să ne mirăm noi, ci cît
de nespus de Bun este Dumnezeu! 
                        Nu cum pot oamenii să fie de nepăsători, de
vrăjmaşi, de neascultători, de vinovaţi faţă de
Dumnezeu... Ci cum , cu toate că sînt aşa, Dumnezeu are totuşi
bunătate, răbdare, milă şi iubire faţă de ei! 
     Într-adevăr, cît de nespus de Bun este El! 

     Iată ucenicii Domnului nu-şi pot stăpîni uimirea şi plini de
mirare Îl întreabă pe Domnul: ... Te întorci iarăşi? 
     Mai înainte doar cîteva zile
     - şi cu cîteva versete -
     la Praznicul Înnoirii Templului, cînd le vorbise despre oile
Sale şi despre Tatăl Său, 
     despre deplina Lui Unitate cu Tatăl, 
     despre acest slăvit şi Tainic Adevăr al Dumnezeirii Sale, 
     şi iudeii căutaseră în mai multe rînduri să-L ucidă cu pietre
(Ioan 10, 31 şi 39). 

     Dar în cîte alte rînduri nu mai făcuseră ei aşa? 
     Şi în cîteva rînduri, pînă să se ajungă la aruncarea pietrelor,
cîte cuvinte grele, uneori mai grele ca pietrele, nu I-au aruncat în
faţa lui Dumnezeu!... 
     De cîte ori nu L-au alungat, L-au batjocorit, L-au insultat, s-au
lepădat de El... 
     Iar El S-a întors iarăşi din nou şi din nou la ei, cu o nouă
iubire, 
     cu un nou har, 
     cu o nouă minune şi chemare şi bunătate, 
     încercînd iarăşi să le deschidă inima. 
     O, cît de nespus de Bun este Dumnezeu! 

     Eu îmi aduc aminte cu ruşine şi cu recunoştinţă, de cîte ori
L-am întristat şi L-am alungat şi eu pe Domnul şi Mîntuitorul
meu cu împotrivirile mele, 
     cu nepăsarea mea şi cu păcatele mele, 
     cu împietrirea şi cu stricarea inimii mele (Rom. 2, 5), 
     - dar El S-a întors iarăşi şi m-a cercetat iarăşi, 
     nu Şi-a depărtat de la mine bunătatea Sa, pînă cînd a reuşit să
facă să întorc din nou eu la El, cu lacrimi şi cu pocăinţă. 
     O, cît de nespus de bun este El faţă de fiecare din noi! 

     Adu-ţi şi tu aminte dragă suflete, cum te-ai purtat atîta vreme
din viaţa ta, faţă de Dumnezeu? 
     Căci şi tu ai făcut aşa ca mine şi aşa ca mai toţi semenii noştri,
purtîndu-te ca un nevrednic faţă de El. 

     Şi poate că şi astăzi încă tu te mai porţi tot în felul acesta, deşi
nu se poate să uiţi cît bine ţi-a făcut El. Şi din cîte necazuri te-a
izbăvit bunătatea Lui pînă astăzi! 
     Dragă suflete, care prin atitudinea ta potrivnică faţă de
Dumnezeu te porţi şi azi ca un vrăjmaş al lui Hristos, 
     căutînd să-L ucizi din suflete
     şi din cărţi
     şi din inima ta şi din a altora cu tot felul de pietre, - 
     trezeşte-te din nebunia ta. Bunătatea lui Dumnezeu vrea să te
îndemne la pocăinţă şi mîntuire ascultîndu-L! 
     Chiar din aceste rînduri Hristos Se întoarce din nou spre tine.
Şi cu o nouă dovadă de iubire te cheamă să te trezeşti şi să te
întorci la El primind prin credinţa în El mîntuirea ta şi viaţa
veşnică (Fap. Ap. 26, 18). 

     E poate ultima Lui întoarcere la tine, şi e poate ultima Lui
chemare, pentru tine. 
     Nu-L respinge pe Domnul şi nu căuta altă piatră să ridici
contra Lui sau contra a lor Lui. 
     Ridică o singură piatră, piatra cea mai mare din lume: piatra
necredinţei de peste intrarea inimii tale. Şi lasă-L pe Domnul să
intre în inima ta şi în viaţa ta, cu mîntuirea şi cu lumina Lui. 
     Căci în ziua intrării acesteia a Domnului în inima ta şi în casa
ta, va fi cea mai fericită zi pentru tine şi ai tăi, pe vecii vecilor. 

     Preabunule Doamne Isuse, Împăratul şi Mîntuitorul nostru, 
     binecuvîntat să fie Numele Tău şi mărire veşnică îndelung
răbdării şi bunătăţii Tale faţă de noi. 
     Din tot sufletul Îţi cerem iertare pentru marea noastră nebunie
din vremea cînd Te-am respins pe Tine, şi am căutat să Te ucidem
cu duşmănie din noi şi din alţii. 
     Din tot sufletul Îţi mulţumim pentru dragostea şi bunătatea şi
răbdarea Ta cea nespus de mare faţă de noi, 
     cu care Te-ai întors iarăşi şi iarăşi, 
     ca să ne chemi şi să ne întorci pe noi din calea noastră cea rea. 
     Te rugăm Doamne Isuse nu înceta să Te întorci mereu şi spre
acei care încă şi acum Te mai alungă, căci şi noi eram cîndva în
felul acesta. 
     Ai milă şi de ei, pînă cînd şi ei îşi vor deschide inima ca să Te
preamărească pe Tine cu lacrimi, 
     ca nimeni să nu se piardă împietrindu-se faţă de Tine Doamne. 
     Amin. 

Fiul meu, în viaţa asta, orişicare om îşi are
ca demult Ierusalimul, vremea lui de cercetare
tu-nţelege cînd e vremea şi-ascultării te supune
ca să n-ai odată soarta celor fără-nţelepciune. 
 

Tu n-ai să mori... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Tu n-ai să mori de tot nicicînd
căci nu există nimicire
tot ce-i creat de Cel Etern
e rînduit la nemurire. 
 
Cel Înţelept a rînduit
o vreme pentru orice stare
şi de lucrat şi de plătit
şi-odată orişicare-o are. 
 
Să-ţi pară rău de tot ce-ai dat
păcatului şi stricăciunii
de timpul scurt pierdut umblat
prea mult pe căile minciunii. 
 
Să-ţi pară rău că n-ai lăsat
demult desfrîul şi minciuna
să-ţi pară rău - căci ce-ai pierdut
pierdut e pentru totdeauna! 
 
Să nu-ţi crezi moartea un sfîrşit
căci nu există nimicire
ori eşti pierdut ori nimicit
eşti rînduit la nemurire. 
 
O, ce-nţelept ai fi acum
dar chiar acum, s-asculţi chemarea
şi-n Cerul într-o clipă-atins
să-ţi afli slobodă intrarea!... 

     Hainele păcătosului sînt zdrenţe sfîşiate de pofta lui. 
     Prin ele se vede ruşinea dinăuntru şi goliciunea sufletului său. 

Păr. Iosif Trifa. 

9 - Nu sînt douăsprezece ceasuri în zi?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus a răspuns: Nu sînt douăsprezece ceasuri în zi? Dacă
umblă cineva ziua, nu se poticneşte, pentru că vede lumina
lumii acesteia. 


Cît de scurtă este o zi şi cît de măsurate sînt marginile şi
numărate ceasurile pe care le are ea. 
                       Priveşte ceasul şi ascultă-i bătăile lui, ca să vezi ce
neînduplecat şi nemaiîntors îţi trece cu el fiecare minut
şi fiecare an din viaţa ta şi din zilele tale! 

     Cît de lungă, şi cît de scurtă, este totuşi o zi! 
     Cît de mult şi cît de puţin poţi face, totuşi, în ea. 
     Cît de mult cînd este vorba de rău, 
     şi cît de puţin cînd este vorba de bine. 
     Ce mare preţ are o zi, pentru mîntuirea şi fericirea noastră
veşnică, - şi totuşi pe ce nimicuri vinovate
     şi pe ce deşertăciuni pierzătoare
     şi pe ce scopuri nelegiuite, ne-o aruncăm prea mulţi dintre noi
     şi prea multe dintre zilele noastre. 

     Nu sînt numărate oare ceasurile dintr-o zi? 
     Nu sînt numărate oare zilele dintr-o viaţă? 
     - De ce atunci oare, ne purtăm cu ele ca şi cum ar fi
nenumărate? 
     Nici în ziua noastră nu ştim cîte ceasuri mai putem avea, 
     şi nici în viaţa noastră, cîte zile! 
     - De ce atunci să nu cugetăm cu seriozitate la acest lucru? 
     De ce nu învăţăm să ne numărăm bine ceasurile zilelor
     şi zilele vieţii, 
     spre a căpăta o inimă înţeleaptă cu care să le folosim mîntuitor, 
     în locul inimii nebune care ni le risipeşte în nevrednicie?
(Prov. 10, 16). 
     De ce trăim ca şi cum nimic din ce se întîmplă n-ar fi
adevărat? 

     Iată din cele douăsprezece ceasuri din ziua ta de azi cîte au
trecut? 
     Şi ce bine ai făcut în vreunul din aceste ceasuri? 
     Cîtă vreme ţi-ai ocupat-o cu înfăptuirea binelui - şi cîtă cu
deşertăciunea? 
     Ce ţi-ai strîns seara din atîtea ceasuri ale zilelor tale - şi cît
vezi că ţi-ai risipit? 

     Un cuvînt înţelept spune: Seara, zilele noastre capătă aripi şi
se duc la Dumnezeu să-I spună ce-am făcut cu ele. 
     O cît de murdare, de zdrenţuite, de goale şi de terfelite s-au
dus în faţa lui Dumnezeu atîtea zile de ale noastre! 

     Ce-a putut să scrie Mîna lui Dumnezeu în Cartea vieţii noastre
în dreptul lor, după halul în care s-au înfăţişat înaintea Lui aceste
zile pe care ni le-am trimis în aşa fel la El? (Apoc. 20, 12). 

     Cînd Cartea vieţii noastre va fi deschisă în Ziua Judecăţii de
Apoi, şi cînd din ea vor ieşi zilele noastre cu ceasurile lor, una
cîte una - ce vor mărturisi ele despre noi înaintea Judecătorului
Celui Înfricoşat şi Nepărtinitor, despre noi şi despre felul cum
le-am folosit? 
     Cred că trebuie să ne cutremurăm şi să ne trezim din nebunia
noastră, 
     schimbîndu-ne felul de viaţă în aşa chip, 
     încît măcar ceasurile şi zilele pe care le mai avem să le putem
trimite în veşnicie înaintea noastră într-o înfăţişare vrednică. 
     Pentru ca măcar acestea să mărturisească spre mîntuirea şi
vrednicia noastră, în Ziua Cea Mare şi Înfricoşată. 

     Suflete al meu, să faci tot binele pe care îl ştii, şi pe care îl
poţi în fiecare ceas, în fiecare zi pe care o mai ai! 
     Şi să nu faci niciodată răul pe care îl poţi şi pe care îl vezi. 
     Căci numai ţie îţi faci ori binele ori răul pe care îl faci acum. 
     Răscumpără bine orice clipă şi orice prilej, fiindcă nu ştii, nici
nu-ţi dai seama cît de puţine de acestea mai poţi avea! 
     Şi nu-i nimic mai scump pe lume ca mîntuirea ta cea veşnică. 

     Doamne şi Dumnezeul nostru, care ai măsurat toate lucrurile
şi ai rînduit şi în margini şi în durata şi în posibilităţile noastre, 
     Te rugăm să ai milă de noi, care sîntem aşa de trecători pe
pămînt ca nişte biete nimicuri (Psalm 90, 10), 
     dar pe care ne-ai rînduit totuşi să putem face atît de mult bine! 
     Iartă-ne pentru tot timpul pe care l-am pierdut în deşertăciune
Doamne şi şterge din Cartea vieţii noastre tot ce-am făcut urît. 
     - Acopere cu harul Tău toate zilele noastre goale şi spală cu
Sîngele Tău toată întinăciunea păcatelor noastre de peste zilele pe
care le-am trăit. 
     Dă-ne lacrimi de adîncă pocăinţă şi îndreptare, iar pentru viitor
dă-ne o inimă smerită şi o minte ascultătoare, spre a folosi fiecare
clipă în chip vrednic spre slava Ta şi mîntuirea sufletelor noastre. 
     Ai milă Doamne de toţi cei care şi-au pierdut în acest vinovat
fel şi fă-i ca măcar o zi dacă ar mai avea, să se îndrepte, spre
mîntuirea Ta... 
     Amin. 

Foloseşte orice clipă ce-ţi rămîne de trăit
căci şi zilele-s mai scurte după ce-ai îmbătrînit
întrebuinţează bine orice zi şi orice ceas
ca să poţi avea odihnă dincolo de-al morţii pas. 

Cu ce rămîi? 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cu ce rămîi din toate
spre cîte-n lume-alergi
cu tine-n veşnicie
ce iei să duci cînd mergi? 

Cu ce rămîi din banii
pe care-i strîngi zgîrcit
cînd moartea o să-ntrebe: 
- tu pentru ce-ai trăit? 

Cu ce rămîi din cîte
podoabe cauţi să-mbraci
cînd mulţi n-aveau nici zdrenţe
ci tremurau săraci? 

Cu ce rămîi din slava
deşartă ce ţi-ai strîns
cînd o să vină focul
cu scrîşnete şi plîns? 

Cu ce rămîi din cîtă
grăsime-mpovărezi
sau din frumseţea care
găteşti şi subţiezi? 

Cu ce rămîi în urma
cumplitului pîrjol
cînd toate-arzînd, pleca-vei
sărac, nebun şi gol? 

Cînd Domnul o să vină
cu slavă sau cu munci
cînd tot ce-ai azi pieri-va
- cu ce rămîi atunci? 

Spre Tine, Cel în veci
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Spre Tine, Cel în veci Statornic
cînd toate nu-s decît ruini
spre Tine-mi tîrîi slava crucii
şi nimbul urmelor de spini. 

Sfinţenia-Ţi mă înfioară
cînd stau spre Tine-ngenuncheat
şi-orice cuvînt mi-l ştiu nevolnic
ne-ncăpător şi vinovat. 

Nu-Ţi cer Isus, decît lumina
liniştitoarelor tăceri
a zării cît Eternitatea
nemărginită nicăieri. 

Şi-Ţi cer ca-n veci să nu mă-nfrîngă
ne-ncrederea în tot ce-ai spus
nici să-mi vînd cugetul pe daruri
nici cîte sînt pe cîte nu-s. 

Nici în străinele pămînturi
să-ntind a-mele rădăcini
nici să ridic în soare praful
nici să mai rîd spre ochi străini. 

Nici jarul sfînt să nu-l împrăştii
cînd dăruiesc căldura lui
nici numai gura mea să spună
ce numa-n fapte pot să spui... 

- Spre Tine, Cel în veci Statornic
cînd toate-s umbre şi ruini
pe-un strop de mir de Tine vrednic
topesc întregile-mi grădini. 

11 - Prietenul nostru doarme!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

După aceste vorbe, le-a zis: Lazăr, prietenul nostru, doarme:
dar Mă duc să-l trezesc din somn.


Se întîmplă adeseori în viaţa de credinţă ca un somn, o
lenevie, o moleşeală duhovnicească se lasă peste suflete. 
                    O stare de somnolenţă duhovnicească se aşterne ca o
ceaţă din ce în ce mai deasă şi întunecoasă uneori, 
     adusă de vîntul cel rău, 
     peste adunări întregi, care altădată erau pline de voioşie şi
activitate duhovnicească... 

     Atunci numai ce te trezeşti că prietenul nostru cutare... care
era plin de rîvnă pînă mai ieri, începe să lipsească tot mai mult şi
tot mai des, dintre fraţii şi dintre datoriile duhovniceşti. 
     Vezi că şi prietena noastră cutare... Şi cutare... Şi cutare... au
ajuns tot aşa, cuprinse de un somn rău că nu numai cînd sînt la
rugăciune adorm, 
     sau numai cînd trebuie să asculte Cuvîntul Domnului, sau să
cînte, să mărturisească, să lucreze ceva bun... 
     Ci chiar înainte de a începe ca ochii lor trupeşti să fie
îngreuiaţi de somn, - a început sufletul lor să fie îngreuiat de
îngrijorări lumeşti, 
     sau de păcate ascunse, 
     sau de lenevie şi poticnire vinovată înaintea lui Dumnezeu. Şi
atunci se cufundă în întuneric şi primejdii mari... 

     Somnul cel sufletesc în care cade un credincios îl face să-i
vină şi somnul trupesc, cînd ar trebui să fie numai ochi şi urechi,
cînd ar trebui să aibă numai ascultare şi activitate sfîntă
     şi numai rîvna şi iubirea aprinsă pentru Hristos, pentru
biserică, pentru semenii săi. 

     Dragul meu frate, ce faci tu de adormi acum, cînd ar trebui să
fi atît de treaz? 
     O, cum erai tu mai înainte de harnic şi de atent, adu-ţi aminte! 
     De ce acum vii aşa de rar, între fraţi, de ce stai aşa de puţin,
şi de ce îndată te cuprinde somnul? Iată somnul te face nu numai
să nu te alegi cu nimic bun, ci să mai faci şi pe altul slab să se
poticnească. Şi să urmeze şi el pilda ta cea nevrednică şi
pierzătoare! 

     Dar tu frate şi soră, care stai lîngă cel care doarme cînd trebuie
să fie mai treaz ca oricînd, de ce îl laşi să doarmă şi nu faci totul
pentru el sau pentru ea ca să se trezească şi să scape de sub
puterea cea rea a somnului vinovat? 
     Dacă la biserică doarme, înseamnă că sufletul său încă de
acasă, are nevoie să fie trezit! 

     Îndată ce bagi de seamă că începe somnolenţa lui, mergi la
fratele tău şi-l trezeşte cu înştiinţările Domnului! 

     Atîţia prieteni ai tăi, dragul meu, dorm! 
     Dorm în păcate, 
     dorm în nepăsare, 
     dorm în cea mai mare primejdie, 
     dorm în cel mai preţios timp, 
     dorm în cel mai ameninţat loc... 
     Ce faci tu pentru a-i trezi din somnul greu al păcatului lor, mai
înainte de a veni moartea sau Judecata lui Dumnezeu peste ei? 
     Ai făcut tu totul, sau faci tu tot ce poţi spre a-i trezi să vină la
Hristos, ca El să-i lumineze? (Efes. 5, 14). 

     Atîţia fraţi de ai noştri care altădată erau plini de rîvnă sfîntă,
cîntînd voioşi şi rugîndu-se fierbinte, lucrînd frumos
     şi mărturisind înflăcărat, alergînd cu bucurie şi luptînd cu
îndrăzneală, acum dorm... şi dorm de atîta vreme... şi dorm
dureros şi adînc. 
     Şi dacă ei au început să doarmă, acest somn blestemat a
început să cuprindă curînd toată familia lor, toată adunarea şi
biserica lor! 
     Te uiţi cu durere cum, ca nişte fecioare nebune, sufletele
acestea dorm şi dorm, iar candelele lor care altădată străluceau
arzînd voioase, acum jelesc stinse, 
     sau fumegă supărător şi dureros, în certuri, în poticniri, în
căderi şi în lenevie, 
     sau în alte păcate şi desfrîuri urîte şi pierzătoare! 
     Dragi fraţi şi surori, să nu-i mai lăsăm aşa! 

     Haideţi să mergem pe la ei şi să facem totul pentru ca ei să se
trezească, din nou la viaţă cu Domnul Isus. 
     Să mergem cu lacrimi, cu tot mai multe lacrimi fierbinţi, la
fiecare din ei, chiar dacă ar trebui să facem aceasta ani de zile,
cum a făcut sf. Pavel pentru cei din Efes (Fap. Ap. 20, 31), 
     dar să nu-i lăsăm pînă ce se vor trezi iarăşi frumos şi bine. 
     Gîndiţi-vă ce bucurie sfîntă va fi cînd, mai înainte de a veni
Mirele şi candelele lor vor străluci iarăşi pline, în rînd cu ale
noastre! 

     Preabunul nostru Mîntuitor Iubit Isuse Doamne, 
     Tu, care prin dragostea şi grija Ta faţă de prietenul Tău ne-ai
învăţat cîtă dragoste şi grijă trebuie să avem şi noi faţă de
prietenii noştri, 
     Te rugăm să ne ierţi pentru toată nepăsarea cu care am privit
această datorie pînă azi! 
     Ajută-ne Doamne Isuse ca atunci cînd vedem pe aproapele
nostru adormit, să nu mai rîdem de el, 
     nici să nu stăm nepăsători lîngă el, 

     ci să ne fie milă de slăbiciunile lui şi să facem totul nu numai
în timpul rugăciunii şi vestirii pentru el, ci mai ales înainte şi
după aceasta. Ca şi el să ajungă cu adevărat în starea cea mai
bună în care somnul să nu-l mai poată birui. 
     Şi mai ales ai milă Doamne de acei pe care nu-i mai putem
trezi înainte de foc. 
     Te rugăm fă Doamne Isuse Tu, minunea aceasta pentru ei. 
     Amin. 

Nu-mi mai lua Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu-mi mai lua Isuse
lumina ce mi-ai dat
să nu mai pierd cărarea
căci iată s-a-noptat
să nu mă pierd de Tine
căci iată cîţi pîndesc
să-mi rupă şi să-mi fure
veşmîntul meu ceresc! 
să nu mă laşi
la cei vrăjmaşi
să-mi rupă şi să-mi fure
veşmîntul meu ceresc! 

Nu-mi mai lua Isuse, 
în veci iubirea mea
căci singura comoară
mi-o am numai pe ea
ea-mi este mamă dulce
şi soţ şi fraţi - şi tot
pot fără orice-n lume
dar fără ea nu pot, 
să nu mi-o laşi
la cei vrăjmaşi
pot fără orice-n lume
dar fără ea nu pot. 

O, nu-mi lua Isuse, 
aceste-averi dintîi
că de le-aş pierde-acestea
cu ce-am să mai rămîi? 
mai bine ia-mi viaţa
cu ele într-un ceas
- să las pe lume totul
dar Cerul să nu-l las! 
să nu mă laşi
la cei vrăjmaşi
- să las pe lume totul
dar Cerul n-am să las! 

12 - Are să se facă bine!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ucenicii I-au zis: Doamne, dacă doarme, are să se facă bine.


Ce mult curaj şi ce multă putere de nădejde, cuprind
aceste cuvinte în orice stare am fi ajuns noi. Sau cei
pentru care ne îngrijorăm şi pentru care L-am chemat
pe Domnul să-i vindece. 
     Cînd cu această încredinţare ne rugăm pentru cineva care este
bolnav, 
     şi dacă nu ne îndoim deloc în inima noastră, că puterea lui
Dumnezeu îl va ajuta să se facă bine, 
     atunci vom vedea fericiţi că vine ceasul cînd minunea s-a
produs! 

     Cînd cu această puternică nădejde privim spre viitorul Lucrării
Domnului, 
     chiar şi în mijlocul celor mai năprasnice furtuni de prigonire
şi încercare, 
     noi vom vedea uimiţi şi recunoscători, că Dumnezeu a împlinit
această dorinţă a noastră şi această făgăduinţă a Lui, în chip
strălucitor, pentru Lucrarea Sa. 

     Cînd cu această înseninată încredere că totul se va schimba în
bine privim spre tot ce ni se întîmplă acum, atunci orice întuneric
ni se luminează, 
     şi orice ameninţare îşi pierde tăria
     şi orice necaz îşi pierde greutatea
     şi orice speranţă ni se pare pe jumătate împlinită. 
     Căci atunci începem să ne bizuim cu adevărat pe puterea lui
Dumnezeu, căreia totul Îi este cu putinţă (Matei 19, 26). 

     Atunci nu ne mai uităm nici la neputinţele noastre ca Avraam
(Facere 17, 17). 
     Nici la bătrîneţele noastre ca Zaharia (Luca 1, 18). 
     Nici la vînturi şi la valuri ca ucenicii noaptea pe mare 
(Marcu 4, 37-38), 
     - ci privim la puterea lui Dumnezeu care porunceşte ca un
Stăpîn, care zice... şi ce zice se realizează (Rom. 4, 21) întocmai
şi numaidecît. 

     De aceea frate, sus inima ta, sus ochii tăi, sus încrederea ta! 
     Totul are să se facă bine, numai dacă crezi şi te bizui puternic
pe Numele şi Tăria lui Hristos (Ioan 16, 23-24)! 
     Are să se facă bine şi prietenul tău, sau copilul tău, sau soţul
tău! 
     Are să se facă bine părintele tău, sau fratele tău, cel pentru
care te rogi... Numai roagă-te cu putere, cu credinţă, cu încredere,
pînă ţi se va împlini rugăciunea. 

     Are să se facă bine, şi are să se refacă tot mai bine şi Lucrarea
Domnului pe care o iubim şi care se găseşte într-o stare grea de
slăbiciuni şi dezorientare, de dezbinări, de amestecături şi de tot
felul de boli sufleteşti. 
     După ce şi încercările acestea îşi vor fi făcut lucrarea de
alegere şi de întemeinicire pe adevăr, va veni însănătoşirea şi
înzdrăvenirea ei, veţi vedea. Domnul o va vindeca deplin. 
     Rădăcinile sănătoase, mai adîncite, vor face ca roada ei
viitoare să fie nespus mai strălucită nu numai la număr, dar şi la
miez şi la formă. Domnul nostru Iubit are şi putere şi voinţă să
facă acest lucru. 

     Voi care vă rugaţi acum cu credinţă
     şi care lucraţi cu nădejde pentru acest viitor fericit, fiţi plini
de încredere, de nădejde, de siguranţă că veţi ajunge  să vedeţi
plini de o negrăită bucurie cum Hristos va face nespus mai mult
de cum aţi putut crede sau gîndi acum şi în privinţa acestui lucru. 
     Domnul are să facă un mare bine pentru noi toţi cei care
credem şi ne bizuim pe Dumnezeu, din tot ce privim acum cu
întristare, 
     sau cu teamă, 
     sau cu nedumerire. 

     Prin lucrarea puterii lui Hristos, căruia I-s supuse toate în cer
şi pe pămînt, la vremea potrivită, toate vor căpăta dintr-o dată
întorsătura cea fericită, care va face ca totul să fie strălucit pe
vecie, pentru noi toţi şi pentru Lucrarea Oastei Lui. 
     Dacă acum avem credinţă, vedem aceasta înainte - şi ne
bucurăm chiar de pe acum. 
     Dacă vom avea răbdare şi statornicie, o vom vedea atunci, şi
ne vom bucura numai după aceea... 
     Dar oricum, aşteptarea celui neprihănit nu va fi decît bucurie
(Psalm 126, 3). 
     Şi făgăduinţele lui Dumnezeu toate sînt adevărate şi se vor
împlini. 

     Slavă veşnică Ţie Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor Isuse
Doamne, 
     căruia Îţi sînt cu putinţă toate lucrurile şi care vei scoate din
toate numai binele pentru cei care Te iubesc pe Tine şi doresc
izbînda Ta (Rom. 8, 28). 
     Te rugăm încredinţează-ne totdeauna cu bucurie, despre acest
mare adevăr, pentru ca plini de încredere să ne rugăm totdeauna
Ţie pentru tot ce socotim că este datoria noastră şi voia Ta s-o
facem. 
     Nu ne lăsa Doamne niciodată să descurajăm în lupta
rugăciunilor noastre pentru izbînda Lucrării Tale, 
     nici în munca ostenelilor noastre pentru grăbirea venirii acelui
timp binecuvîntat. 

     Şi trăind într-o curată şi dulce părtăşie de ascultare de Tine, să
ne rugăm fierbinte pentru ca puterea Ta să încununeze cît mai
grabnic aşteptările noastre, 
     cu împlinirea cît mai fericită pentru care ne rugăm Ţie. 
     Amin. 

 

Eu cred... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Eu cred în Focul Sfînt din care
primesc lumina ne-ncetat
căci făr-acest puternic Soare
aş fi pierit întunecat. 
 
Eu cred în harul Sfînt prin care
am fost trezit şi renăscut
căci fără dulcea Lui suflare
aş fi rămas un veşnic mut. 
 
Eu cred Cuvîntul Sfînt în care
este-Adevărul luminos
că-n strălucita-i revelare
ni S-a descoperit Hristos. 
 
Eu cred Iubirii Sfinte care
prin Cruce m-a răscumpărat
căci Pătimirea-i iertătoare
de moarte m-a despovărat. 
 
Eu cred Înţelepciunii care
lucrează-adînc desăvîrşit
căci prin umbrirea trecătoare
ne străluceşte nesfîrşit. 
 
Eu cred în Viitorul care
ni s-a promis apropiat
cred că Răsplata Viitoare
există cu adevărat. 
 
Cred, cred puternic, cred, oricare
ar fi-a credinţei încercări
căci negrăit răsplătitoare
sînt fericitele-i urmări. 

De ce aşa degrabă? 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

De ce aşa degrabă se stinge lampa ta, 
de ce nici c-o ispită tu nu mai poţi lupta, 
de ce la rugăciune te-ndemni mereu mai rar, 
de ce la dărnicie ajungi tot mai avar, 
de ce îţi oboseşte răbdarea prea curînd, 
de ce nu ţi-e cuvîntul şi duhul tău mai blînd, 
de ce nu ai putere vrăjmaşii a-ţi iubi, 
de ce-ţi slăbeşte rîvna cu fiecare zi, 
de ce tot mai în urmă rămîi de fraţii tăi, 
de ce ţi-e tot mai teamă de ochii celor răi, 
de ce tot mai cu groază la moarte te gîndeşti, 
de ce eşti tot mai gata mereu să te-ndoieşti, 
de ce ţi-e tot mai slabă dorinţa de-a cînta, 
de ce n-ai nici voinţă, nici duh de-a asculta, 
ce-ţi face goală viaţa şi serbezi orice paşi? 

- Păcatele ascunse ce nu vrei să le laşi! 

Mintea care vrea să afle Adevărul - neapărat
trebuie întîi să fie curăţită de păcat
căci o minte întinată în fărădelegi trăind
n-o să vadă niciodată Adevărul strălucind. 

14 - Isus le-a spus pe faţă!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Atunci Isus le-a spus pe faţă: Lazăr a murit.


Domnul Isus tot ce a avut de spus cuiva, a spus totdeauna
pe faţă (Ioan 18, 20). 
                       N-a vorbit despre nimeni nici bine nici rău decît pe
faţă. El a spus şi spune pe faţă şi nu în ascuns, totul. 
     Pe faţă le-a vorbit fariseilor făţarnici, tot ce avea de spus
împotriva făţărniciei lor, şi tot ce avea de osîndit în purtările lor
(Luca 16, 15). 
     Pe faţă i-a vorbit lui Nicodim (Ioan 3, 1-12), 
     - cînd el venise noaptea la Mîntuitorul să se intereseze despre
problema mîntuirii. 
     Spunîndu-i direct şi pe faţă, fără naşterea din nou, cu nici un
chip nu veţi vedea Împărăţia lui Dumnezeu. Mîntuitorul a spus lui
Nicodim categoric şi clar condiţia mîntuirii, zicîndu-i: nu-ţi
pierde omule nici vremea ta nici sufletul tău cu speranţa că şi fără
naşterea din nou vei putea intra în ea. 

     Deci: ia hotărîrea cea mare: o rupe cu păcatul şi cu felul deşert
de vieţuire, punînd legămînt de slujire şi de alipire de Dumnezeu.
Duhul Sfînt şi Cuvîntul Sfînt te va înnoi şi te vor creşte spre
statura plinătăţii lui Hristos (Efes. 4, 13), altfel nu există
mîntuire. 
     Apoi îţi vei da toate silinţele spre a uni virtute cu virtute, pînă
cînd lumina cerească va străluci peste faţa ta, la sfîrşit. Aşa vei
avea intrare slobodă în Împărăţia lui Dumnezeu 
(2 Petru 1, 11). 

     Pe faţă a mustrat Domnul Isus, totdeauna pe cei vrednici de
mustrare (2 Petru 2, 16), 
     şi pe faţă a lăudat pe cei vrednici de laudă (Luca 7, 9). 
     Pe faţă le-a arătat adevărul totdeauna şi tuturora 
(Ioan 18, 20), 
     - pentru că nimic din ceea ce nu poţi spune pe faţă cuiva, nu
trebuie spus nimănui şi niciodată, în nici un fel. 

     Şoptirea şi vorbirea în ascuns au fost osîndite de Domnul, cînd
a spus că această şoptire va fi dată pe faţă (Luca 12, 2-3). 
     Păcatul oamenilor şoptitori, nu este mai mic decît al celorlalţi
răufăcători (Rom. 1, 29; 2 Tim. 3, 2-5), 
     pentru că cele mai multe lucruri rele se spun, şi se pun la cale
în ascuns şi în şoapte, nu la lumina zilei şi cu glas tare. 

     Domnul Isus a vorbit cu glas tare toate cuvintele Sale şi nu S-a
ascuns de nimeni cînd a avut ceva de spus oricui. 
     Uneori a şi strigat, cînd era nevoie de aceasta, fie pentru
adevăr, fie pentru ascultători. 
     Dar niciodată n-a şoptit la ureche! 
     Pentru că oricine are obiceiul de a-ţi şopti la ureche, de cele
mai multe ori nu-ţi descopere ci îţi ascunde adevărul. 
     Cine spune adevărul, n-are nici voie şi n-are nici nevoie să se
ascundă! 
     Dar cine se ascunde şoptind, ori n-are adevăr, ori n-are respect
şi curaj pentru el! 
     Dacă este adevărat ceea ce se şopteşte, atunci este nevoie ca să
fie spus tare, să fie cunoscut de toţi. 
     Dacă nu trebuie să fie cunoscut de toţi, atunci nu-i nevoie să
fie cunoscut de nimeni! 

     Dacă totuşi sînt lucruri care ies din rîndul acestora, ele
dovedesc de cele mai multe ori lipsa noastră de credinţă în
Lucrarea puterii lui Dumnezeu, mai presus de uneltirile răului. 
     Şi dovedesc lipsa noastră de îndrăzneală în a lua asupra
noastră orice răspundere a încredinţărilor şi a faptelor noastre.
Sau neîncrederea în alţii. 

     Bineînţeles că vorbirea oricăror lucruri pe faţă
     şi vorbirea către oricine pe faţă, 
     cere o mare înţelepciune, o mare curăţie, o mare cumpătare,
spre a nu spune cui nu trebuie. Cere nu numai înţelepciunea
vorbirii, ci mai ales înţelepciunea tăcerii. 
     Dar în toate acestea, în lumina lui Dumnezeu, care este în noi
prin Duhul Sfînt, şi prin Cuvîntul Sfînt, se va da o cumpătată
măsură şi o înţeleaptă îndrumare, 
     dacă inima noastră este curată, 
     dacă gîndul nostru este bun
     şi dacă conştiinţa noastră este trează. 

     Slavă Ţie Doamne Isuse, Dumnezeul şi Îndrumătorul nostru, 
     care ne-ai învăţat în toate privinţele calea plăcută lui
Dumnezeu şi purtarea vrednică înaintea oamenilor. 
     Tu nu numai prin Cuvîntul Tău ai osîndit păcatul şi purtările
nepotrivite şi ruşinoase, ci şi prin tăcerea Ta şi prin tot felul Tău
de umblare. Căci Tu în toate ne-ai dat o pildă ca şi noi să facem
la fel (Matei 11, 29; Ioan 13, 15). 
     Te rugăm Doamne Isuse să ne ierţi de tot ce am făcut în ascuns
şi am spus în şoaptă, lucrînd în chip vinovat şi rău înaintea Ta. 
     Şterge cu Sîngele Tău Cel Sfînt Doamne Isuse, aceste pete
negre din Cartea Vieţii noastre şi ajută-ne mai departe să lepădăm
de la noi orice obicei urît, 
     şi orice gînd sau faptă, care cere şoaptă şi ascunziş. 
     Dă-ne Doamne Isuse curajul şi cinstea adevărului, mărturisit
pe faţă şi oricînd. 
     Şi dă-ne înţelepciunea tăcerii, pentru tot ce nu trebuie spus. 
     Amin. 

Fiii mei, viaţa-ntreagă vă feriţi de clevetire
ea-i păcatul care-aduce cea mai mare nimicire. 
Rana sabiei se poate să mai fie vindecată
însă rana clevetirii nu mai poate niciodată. 
De aceea bîrfitorul este-un ucigaş mai mare
cu cît răul care-l face e mai fără de-ndreptare. 

 

Noi ştim c-avem un scop 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Noi ştim c-avem un scop anume
şi-avem să împlinim un ţel! 
să-L ducem pe Hristos la lume
şi lumea s-aducem la El. 
 
Vrem Evanghelia vestită
la toţi acei ce-n rele pier, 
în lume vrem mărturisită
iubirea Tatălui din Cer... 
 
- Dar pentru Cauza asta dreaptă
avem de suferit nevoi, 
răstignitorii Lui ne-aşteaptă
cu cruci destule şi pe noi! 
 
 
 
Nevăzut, în cine-I Domnul, 
Chipul Lui - ne-nchipuit
Felul Lui, necunoscut e
Locul Lui, - nemărginit. 
Cei care-L ating cu mintea
şi cu inima-L primesc, 
au pătruns în nemurire -
şi-n ceva din Cer trăiesc. 

15 - Pentru ca voi să credeţi!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi Mă bucur că n-am fost acolo, pentru voi, ca să credeţi. Dar
acum, haidem să mergem la el.


Credinţa este comoara cea mai mare şi mai de preţ pentru
orice suflet omenesc! 
                       Credinţa care este o încredere neclintită în lucrurile
nădăjduite şi o puternică încredinţare despre lucrurile
care nu se văd (Evrei 11, 1), 
     este şi condiţia fără de care nimeni nu va vedea pe Dumnezeu,
nici nu va putea fi plăcut Lui, 
     căci cine se apropie de Dumnezeu trebuie să creadă că El este,
şi că răsplăteşte pe cei ce-L caută... (Evrei 11, 6). 

     Aşa a găsit cu cale Dumnezeu, să-Şi aleagă pe cei plăcuţi Lui,
prin acest mijloc sfînt şi pentru acest dar unic, care este credinţa!
Fiindcă numai credinţa îl face pe orice suflet să aibă şi să ajungă
a avea o stare vrednică de locurile înalte. 
     Numai credinţa poate fi o temelie statornică, pentru toate
celelalte virtuţi, care dau frumuseţe şi valoare cuiva, 
     şi numai cu credinţa pot fi unite fapta vrednică, 
     conştiinţa sănătoasă, 
     înfrînarea curată, 
     răbdarea liniştită, 
     evlavia sinceră, 
     dragostea de fraţi neprefăcută
     şi iubirea de oameni largă, binefăcătoare, înţelegătoare şi plină
de bunătate (2 Petru 1, 5). 

     Nici una din toate aceste minunate virtuţi cereşti, n-ar fi cu
putinţă, fără temelia credinţei şi fără puterea ei care le ţine pe
toate şi prin care toate îşi capătă viaţă şi rod, cum taie butucul
unei roţi spiţele sale, sau butucul unei viţe, mlădiţele lui. 
     De aceea Domnul Isus nu numai în tot ce-a vorbit, dar şi în tot
ce a făcut şi a umblat, a căutat să-i ajute pe ai Lui să ajungă la
credinţă. La credinţa vie, adevărată, lucrătoare şi puternică. 
     Să capete toţi şi să-şi crească toţi această mare şi sfîntă
comoară, prin care omul ajunge la părtăşie cu Dumnezeu şi la
starea după voia Lui. 
     Credinţa este altoirea noastră în Hristos, pentru ca mai departe
să circule în noi viaţa şi puterea Lui 
(Efes. 2, 10 şi 5, 27; 1 Tim. 1, 16; Tit 2, 14). 

     Numai puterea şi viaţa din Hristos este în măsură să facă în
stare mintea noastră, de lucruri sau inima noastră de fapte
statornice şi vrednice. 
     Nimic din tot ce au făcut şi vor mai face oamenii, fără credinţă
n-a avut nici valoare nici durată. 

     Nici nu va avea, fără credinţă, niciodată. 
     Dar tot ce a izvorît din credinţa şi dragostea lui Dumnezeu,
prin mintea şi inima omenească, va avea şi frumuseţe şi
statornicie pînă în vecii vecilor! 
     Ce mare lucru este credinţa, nu numai pentru omul acela care
o are, ci şi pentru acei care au de a face cu el. 
     Căci pe vorba unui om fără credinţă, pe statornicia lui, pe
cinstea sau onoarea lui - nimeni nu poate pune nici un preţ. 
     Un astfel de om fără credinţă n-are călăuză decît propriul său
interes şi deci nu poate avea nici milă, nici bunătate, nici iubire
dezinteresată faţă de aproapele său! 
     El va iubi numai pentru sine, 
     va avea milă numai de sine
     şi va fi bun numai în măsura în care are el, un folos personal
din aceasta. 
     Necrezînd nici în Judecata Veşnică şi nici în răsplata viitoare,
el preţuieşte numai ce se vede şi ce se pipăie. 
     Un astfel de om este, devine un monstru! 

     Dar ce salt uriaş face de la starea aceasta, omul care capătă
credinţa şi o trăieşte! 
     Cît de departe sînt gîndurile şi faptele unui om credincios, cu
adevărat, - de ale acelui care n-are credinţă! 
     De aceea cea dintîi grijă a noastră trebuie să fie ca noi înşine
să ajungem să avem credinţă vie şi puternică în Hristos, 
     apoi să facem totul ca şi semenii noştri să o aibă, aşa cum a
făcut şi face Dumnezeu pentru noi toţi! 

     Preabunule Doamne, Marele nostru Făcător şi Binefăcător, 
     fie slăvit în veci Numele Tău Cel Sfînt şi Bunătatea Ta care
ne-a lăsat darul credinţei şi ne-a ajutat s-o dobîndim. 
     Tot ce a fost frumos şi fericit în viaţa noastră am primit numai
prin credinţă. 
     Prin credinţa Ta, 
     prin credinţa înaintaşilor, 
     prin credinţa celor care din dragoste pentru Tine ne-au iubit şi
pe noi. 
     Te rugăm să ne dăruieşti şi nouă tuturor o puternică şi fierbinte
credinţă, din care să ne putem ridica totdeauna spre Tine
     şi din care să putem a ne apropia totdeauna cu o adîncă
înţelegere şi cu o dulce simţire de toţi semenii noştri. 
     Trezeşte Doamne viaţa credinţei adevărate în fiecare om, în
fiecare inimă, 
     pentru că numai ceea ce izvorăşte din ea, are viaţă şi rod bun. 
     Amin. 

Credinţa-i calea mîntuirii, Dumnezeiescul curcubeu
ce leagă sufletul cu cerul, unind pe om cu Dumnezeu. 

Cînd mă silesc
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cînd mă silesc să merg în sus
eu am mereu pe cale
avînt şi-ndemn Iubit Isus
urcuşul urmei Tale. 

Cînd mă silesc să mă cobor
spre-adîncuri mai smerite
eu am îndemn stăruitor
tot urmele-Ţi sfinţite. 

Cînd caut al rugăciunii loc
şi-a Tatălui privire
îndemnul Tău îmi toarnă foc
şi urma Ta sfinţire. 

Cînd suferinţi mă ard afund
şi-mi ustură durerea
de-a Ta răbdare mă pătrund
şi-mi reînnoiesc puterea. 

Cînd cad în lupta Ta înfrînt
cînd gem zdrobit pe cale
cînd ostenit şi singur sînt
privesc urmele Tale. 

Privirea lor mi-aprinde iar
curaj şi-avînt în mine
spre orice chin, spre orice har
să merg smerit ca Tine! 

Cînd în rugăciuni pe Domnul, mîini curate au să-L cheme
ele-s treptele pe care El coboară-n orice vreme, 
de aceea totdeauna fie-ţi mîinile curate
că atunci a tale cereri Domnul le primeşte toate. 

16 - Haidem... să murim cu El
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Atunci Toma, zis Geamăn, a zis celorlalţi ucenici: Haidem să
mergem şi noi să murim cu El!


În hotărîrea apostolilor Domnului din acel moment, era un
act de mare eroism. 
                Dacă au văzut că nu-L pot convinge pe Domnul să nu
Se întoarcă în Iudeea unde Îl aşteptau ucigaşii de la care scăpase
numai de cîteva zile, 
     ucigaşii care pîndeau mereu un alt prilej să-L prindă... 
     prilej din care pînă şi ucenicii Săi nu mai trăgeau nădejde să
mai scape, - 
     ei şi-au rupt gîndul şi şi-au zis: 
     - Haidem să mergem şi noi, să murim cu El!... 
     Erau convinşi cu toţii că Hristos trebuie să moară acolo în
Ierusalim. 
     Erau convinşi nu numai din cuvintele profeţite de Domnul, dar
şi de ura pe care o vedeau în iudeii care pregăteau aceasta. 

     Alegînd calea lui Hristos, ucenicii Domnului şi-au ales aceeaşi
soartă ca şi El. 
     Oriunde Hristos era primit şi iubit, se bucurau şi ei de primire
şi iubire. 
     Oriunde era El alungat şi dispreţuit, ei erau gata să-I
împărtăşească ocara şi suferinţa Lui, cu o inimă hotărîtă alipită de
Domnul lor. 
     Fiind părtaşi la viaţa Lui, la bucuria şi slava Sa, ei erau gata
şi la moartea pentru El, fără părere de rău, fără frică şi fără
îndoială, 
     aşa cum s-a şi dovedit mai tîrziu, după ce umbrele trecătoare
ale unor porniri fireşti, au trecut pe totdeauna de peste ei. 

     Întoarcerea noastră la Dumnezeu, 
     ascultarea şi predarea sufletului nostru în slujba lui Hristos
pentru totdeauna, 
     adică naşterea noastră din nou, este de fapt o moarte... 
     În clipa aceea noi murim, cum spune sf. Pavel, faţă de lume -
şi lumea moare faţă de noi. Murim, ca om firesc, şi înviem ca om
duhovnicesc. 
     Aceasta este moartea cea dintîi (Colos. 2, 12). 
     Spre deosebire de moartea a doua (Apoc. 20, 14), care este
aruncarea în iazul de foc veşnic, moartea de care vor avea parte
acei care n-au trecut prin prima moarte ca să se nască din
Dumnezeu (Ioan 1, 13), 
     spre a nu mai muri niciodată (Ioan 11, 26). 

     Mîntuitorul Hristos a murit pentru păcatele noastre 
(1 Cor. 15, 3) 
     Şi dacă El a murit în locul nostru, noi am murit 
(Rom. 6, 4-13). 

     Am murit împreună cu El prin pocăinţă, prin lepădarea de
păcatul nostru, de firea noastră, de trecutul nostru... 
     Şi am înviat în El şi împreună cu El la viaţa nouă, prin
hotărîrea, prin legămîntul şi prin voinţa puternică de a-L urma pe
Hristos în totul şi pe totdeauna!... 
     Devenind astfel părtaşi ai Firii lui Hristos 
(Colos. 1, 10-12); 1 Petru 1, 4), devenim şi părtaşi ai
morţii şi suferinţelor Lui (Filip 3, 10, 
     atunci ajungem părtaşi şi ai aceleiaşi sorţi atît în viaţa aceasta
cît şi în veşnicie (2 Tim. 2, 12). 
     Astfel vom trăi cu El şi vom iubi cu El, 
     vom face binele cu El şi vom mărturisi cu El, 
     vom pătimi şi ne vom ruga, împreună cu Isus, 
     vom ierta şi vom mîngîia, 
     vom ajuta şi vom răbda, 
     vom face totul cu El, prin El şi pentru El, iar la sfîrşit vom
muri cu El... 
     Apoi vom birui cu El, 
     iar în ziua cea veşnică a Învierii, vom învia cu El, 
     ne vom înălţa cu El
     şi vom fi pe totdeauna cu El (1 Tes. 4, 17). 

     O, ce slavă veşnică aşteaptă pe toţi acei care într-o clipă de
mare însemnătate, au luat hotărîrea să moară cu Hristos, ca apoi
să trăiască mereu cu El. 
     Dragă suflete, tu ai murit în felul acesta minunat cu Hristos? 
     A murit într-adevăr omul tău cel vechi, firea ta cea lumească,
cu patimile şi cu poftele ei, sau nu? 
     Iar dacă a murit într-adevăr, lasă-L să trăiască numai Hristos
în tine - şi vei fi viu pe veci (Rom. 8, 10-13). 
     Dar dacă nu, atunci fă acest lucru chiar acum. 

     Slavă veşnică şi mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, 
     care pentru noi şi păcatele noastre ai murit pe Cruce şi Te-ai
îngropat, iar a treia zi ai înviat pentru viaţa şi învierea noastră. 
     Slavă Ţie care prin puterea Duhului Sfînt ai făcut să putem şi
noi muri în ce priveşte păcatul, împreună cu Tine, 
     şi să putem învia în ce priveşte credinţa şi neprihănirea prin
puterea Ta. 
     Te rugăm dăruieşte-ne mereu puterea să biruim în noi firea cea
veche, şi ori de cîte ori încearcă să învie din nou, să putem zdrobi
şi omorî cu puterea credinţei, înfrînării şi a evlaviei, pentru
ascultarea voii Tale. 
     Iar cînd se va cere şi dacă se va cere vreodată şi jertfa văzută
a fiinţei noastre, 
     pentru slava Ta şi izbînda Cauzei Tale, 
     atunci ajută-ne să fim gata să o dăm cu dragostea cu care Ţi-ai
dat-o şi Tu pentru noi (Rom. 5, 8). 
     Amin. 

Dac-ar fi să pierzi în lume tot ce-ai strîns viaţa-ntreagă
tot ce-ai drag - şi chiar viaţa ce de lume te mai leagă
- dacă n-ai pierdut pe Domnul şi de moarte nu ţi-e frică, 
dacă n-ai pierdut credinţa, încă n-ai pierdut nimică. 

 

Nu ştiu cît
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Nu ştiu cît voi mai trece pe unde-s azi văzut
căci anii mei lumina şi-ntinsul şi-au scăzut
n-am să mai trec pe drumul bătătorit şi drag
decît puţin, căci paşii s-apropie de prag. 
 
La cele trecătoare nicicînd n-am prea ţinut
de-aceea nedreptatea nu prea mult m-a durut
adevărata-mi viaţă n-a fost ce se părea
de-aceea-n faţa morţii n-am prea ţinut la ea. 
 
Nu ştiu cît voi mai arde aicea unde sînt
căci scade untdelemnul din vasul de pămînt
de-aceea vreau nu vorbe în jurul meu să ţes
ci cîntec de lumină spre Locul unde ies. 
 
Cei ce vor vrea să cînte să aibă-n el îndemn
cei ce vor vrea să creadă, un sfînt şi veşnic semn
cei ce vor vrea să lupte, un steag înflăcărat
- căci n-am rămas din flăcări decît ce-am fost curat. 
 
 
 
Dragostea curată, mare
- şi dureri şi luptă are, 
de n-ai suferit ani grei
nu vei şti iubirea ce-i. 

17 - De patru zile... în mormînt
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cînd a venit Isus, a aflat că Lazăr era de patru zile în
mormînt.


Ce lucrare grea şi dureroasă face mormîntul asupra oricui
ajunge în vreuna din stările lui. 
                       Mormîntul este despărţire totală, sfîşiere şi
deznădejde, 
     întuneric şi singurătate, 
     apăsare, gheaţă şi nimicire
     - aceasta atît trupeşte cît şi sufleteşte. 

     Există morminte trupeşti care totdeauna ne înfioară cînd le
privim, fiindcă acolo se nimiceşte o viaţă care a fost cîndva
asemenea cu a noastră. 
     Dar există şi morminte sufleteşti care ar trebui să ne înfioare
de mii de ori mai mult, căci acolo se nimiceşte un suflet cu o
viaţă veşnică. 
     Păcatul şi starea în om, este un mormînt care întîi desparte
sufletul de Dumnezeu, 
     apoi sfîşie inima tuturor celor ce privesc la starea sufletului
căzut şi îngropat în rele, 
     apoi aruncă în deznădejde
     şi ţine în întuneric
     şi duce în singurătate veşnică
     şi împovărează şi îngheaţă şi nimiceşte încetul cu încetul şi pe
totdeauna, 
     toată lumina şi toată fiinţa aceluia, care se înmormîntează, 
     el singur şi nepăsător de sufletul şi de veşnicia lui, 
     îngropat în păcatele şi fărădelegile sale. 

     Ce grozavă este această nenorocită stare şi moarte. Şi cum se
descompune fiinţa care ajunge aşa! 
     În ce putrejune urît mirositoare se cufundă, din ce în ce mai
mult, beţivul sau lacomul sau desfrînatul sau pizmaşul... 
     Ce tristă privelişte este să vezi aceste cadavre sufleteşti, din
care duhneşte pînă departe putoarea de alcool, de tutun, 
     de spurcăciune şi de putreziciuni sufleteşti, 
     de murdăria cuvintelor pe care le vorbesc, 
     de scîrnăvia purtării şi gesturilor pe care şi le arată, nefericiţii
morţi, în spurcăciunea păcatului lor. 

     Iată cu cît este deci mai respingătoare şi mai greţoasă, starea
de mortăciune sufletească, decît cea trupească. 
     Şi după cum în Vechiul Testament, oricine se atinge de un
mort este necurat (Numeri 19, 14-18), 
     Şi trebuie neapărat să fie curăţit, 
     - cu cît mai multă necurăţie răspîndeşte în jurul său, asupra
tuturor celor ce vin în atingere cu el, - un mort sufletesc 
(Efes. 2, 1). 

     Dragă suflete care trăieşti departe de Dumnezeu, cufundat în
păcate şi putreziciune sufletească de ani de zile, 
     trezeşte-te şi te îngrozeşte de starea ta cea rea! 
     Lepra păcatului în care trăieşti s-a întins peste tot sufletul tău,
umplîndu-l de copturi şi de putoare. 
     Pînă la cer se ridică grozăvia înjurăturilor tale, 
     şi urîţenia gesturilor tale desfrînate, 
     şi mîrşăvia faptelor necurate, gîndurilor şi umbletelor tale. 
     Tot sufletul tău putrezeşte sub rănile şi cangrena păcatului în
care trăieşti. 
     Ai ajuns nesuferit pentru toţi oamenii şi chiar pentru cei mai
apropiaţi ai tăi (Psalm 88, 18), 
     trezeşte-te! Nimeni nu te mai poate nici iubi nici salva numai
Hristos, Mîntuitorul. 
     Numai El încă n-a pierdut nici dragostea, nici răbdarea, nici
nădejdea pentru tine. 
     Numai Lui Îi mai este milă şi vrea să te salveze. Trezeşte-te şi
cheamă-L pe Domnul în ajutorul tău! 
     Trezeşte-te şi roagă-L pe Domnul să te învie la o viaţă nouă,
curăţindu-ţi aceste necurăţii, îndepărtînd de peste sufletul tău
lepra, şi de peste viaţa şi starea ta acest mormînt ucigător, care
este păcatul şi nelegiuirea ta. 
     Strigă-L pe Domnul, oricît de adînc ai fi căzut în mormîntul
păcatelor tale, şi de oricîte zile şi ani ai zăcea acolo. 
     El te iubeşte chiar şi aşa - şi te va izbăvi. 
     Numai să faci şi tu, tot ce poţi, pentru învierea şi mîntuirea ta. 

     O Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor Isus Hristos, îndelung
răbdător şi plin de bunătate, 
     slavă veşnică Ţie pentru mila şi iubirea Ta cu care ai auzit
totdeauna strigătul celor îngropaţi în păcate, sau ale celor care se
rugau pentru ei. 
     Slavă veşnică Ţie Singurul care Te-ai coborît din cer pentru a
ne învia pe toţi oamenii, care zăceam de veacuri îndelungi, în
pierzare şi în păcate, ca într-un mormînt întunecos şi
deznădăjduit. 
     Slavă Ţie care ai izbăvit din mormîntul păcatului pe atîţia care
zăceau acolo fără nădejde, 
     înviindu-i la o viaţă nouă, plină de bucurie şi de lumină
     şi născîndu-i din nou, cu totul de nerecunoscut faţă de cum
fuseseră înainte, 
     şi făcînd din ei prin puterea Sîngelui Tău, oameni străluciţi şi
strălucitori. 
     Ai milă Doamne Isuse de toţi cei care mai putrezesc încă în
gropile păcatului, 
     în peşterile cîrciumilor, 
     în întunericul închisorilor, 
     în tristeţea ispitelor, 
     în orice loc unde şi trupul şi sufletul se putrezesc şi se pierd... 
     Şi adă-le tuturor izbăvirea Ta cea mîntuitoare şi slăvită. 
     Amin. 

Toate lucrurile-n lume se grăbesc către-un sfîrşit
bine-i numai de acela care-l află pregătit. 

Mi-e veşnică viaţa
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Mi-e veşnică viaţa, dar drumul ei mereu
e-n umbră şi-n lumină urcînd spre Dumnezeu
mi-e veşnică viaţa, doar forma ei trecînd
e alta pururi alta, mereu alt chip avînd. 

Din Dumnezeu Eternul Izvor al Vieţii ies
alcătuit în chipul crezut dar ne-nţeles
trimis pentru-o lucrare şi-un ţel nepieritor
cuprind eterna taină şi ard eternul dor. 

Vegheat de Ochiul Veşnic de-a pururi neascuns
cu limpede lumină e-adîncul meu pătruns
ştiut cu uşurinţă ce sînt şi ce-am să fiu
nicicînd în prea devreme, niciunde-n prea tîrziu. 

Rotaţia vieţii urmînd acelaşi drum
de-a pururi alta-i starea cu fiecare-acum 
de-a pururi mai spre nalte şi fericite stări
port steagu-acestei sfinte şi unice chemări. 

Mai luminos mi-e totul şi tot mai înţeles
cu orice pas de neguri mereu mai sigur ies
şi-mi creşte fericirea cu cît sînt mai cuprins
mai treaz în strălucirea din care sînt desprins. 

... O, Viu Izvor al Vieţii, spre forme-n veci mai noi
şi stări în veci mai nalte suim spre Tine roi, 
fă tot ce-n noi e moarte topindu-se pe drum
s-ajungem numai viaţă în Veşnicul Acum! 

Şi Destinul şi Nimicul au un chip acoperit, 
numai în Hristos ne este acest chip descoperit. 

18 - Aproape de Ierusalim
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi, fiindcă Betania era aproape de Ierusalim, cam la
cincisprezece stadii. 


Ierusalimul în înţeles duhovnicesc închipuie locul sfînt,
locul prezenţei statornice în Hristos, 
                 starea înalt duhovnicească, 
                 nivelul înalt de trăire curată, 
     locul unde Prezenţa lui Dumnezeu străluceşte cel mai
puternic... 
     Înălţimea de unde se răspîndeşte mai curat lumina cunoaşterii
şi trăirii Cuvîntului lui Hristos, 
     centrul spiritual
     şi starea după voia lui Dumnezeu. 

     Betania, era aproape de Ierusalim! Adică de acest Ierusalim. 
     Iată acest lucru, ne arată un adevăr pe care fiecare din noi l-am
putut vedea din umblarea şi experienţa noastră. Şi anume că
există unele nu numai suflete sau familii, ci şi chiar localităţi
întregi, care prin firea lor sînt mai aproape de Dumnezeu, 
     mai cu respect faţă de lucrurile sfinte, 
     mai cu evlavie de Casa Domnului, 
     mai cu frică de păcat, 
     mai cu dragoste de aproapele, 
     mai cu temere de Dumnezeu, 
     mai cu ascultare faţă de Cuvîntul Evangheliei
     şi mai primitori de Hristos! 

     În astfel de localităţi nimeni nu are faţă de Hristos o purtare
vrăjmaşă. 
     Nimeni nu se ridică pe faţă cu ură răufăcătoare faţă de El
     şi cu prigonire, cu batjocură, cu dispreţ, 
     sau cu vicleşuguri şi cu răzbunări
     împotriva Lucrării lui Dumnezeu şi a vestitorilor lui Hristos. 
     Acolo pînă şi copii cunosc cîntările Domnului şi chiar cei mai
depărtaţi de credinţă, au faţă de cele sfinte un respect evlavios şi
o atitudine plină de bună cuviinţă. Ferindu-se să nu se atingă
necuviincios de nimic din aceste lucruri sfinte. 

     În astfel de localităţi se găsesc cele mai multe case în care
Domnul Isus şi ai Lui sînt totdeauna primiţi cu dragoste, 
     găzduiţi cu bucurie
     şi petrecuţi la plecare cu respect şi cu recunoştinţă. 
     În astfel de localităţi trăiesc sufletele cele mai scumpe şi se
adună amintirile cele mai de neuitat. 

     În astfel de cetăţi Cuvîntul Domnului este cald, 
     rugăciunea este puternică, 
     părtăşia este dulce, 
     cîntarea este voioasă, 
     petrecerea este plăcută, 
     Duhul este slobod şi trăirea este totdeauna fericită. 
     Pentru că totdeauna acolo eşti cel mai aproape de Dumnezeu, 
     eşti cel mai aproape de Locul unde locuieşte El, aproape de
Ierusalimul Său. 
     Tot ce este mai frumos în amintirile noastre
     şi mai înalt în simţirile noastre
     şi mai puternic în trăirile noastre
     şi mai de preţ în realizările noastre
     şi mai de neuitat din viaţa noastră
     - acolo le-am trăit! 
     În zilele petrecute acolo, în case de acolo şi cu suflete de
acolo. 

     Cîtă vreme vor fi astfel de cetăţi, nici nădejdea pentru celelalte
nu-i pierdută! 
     Pînă va mai fi o Betanie, putem nădăjdui pentru o mie de
Sodome, 
     şi pînă Hristos va mai avea pe pămînt un prieten, putem
nădăjdui pentru un mare număr de duşmani şi pentru o
nenumărată gloată de nepăsători, 
     şi pînă va mai avea Hristos o casă undeva în care să stea,
putem nădăjdui şi pentru toate celelalte case ale acelei cetăţi. 
     O, ce mare har este pe pămînt prezenţa acestor case şi familii
şi suflete, în care locuieşte Hristos. 
     Cît de multă preţuire ar trebui ca să le arătăm noi toţi,
acestora, care sînt o binecuvîntare a tuturor
     şi ce fierbinte ar trebui să ne rugăm noi toţi şi neîncetat pentru
păstrarea şi înmulţirea lor. 
     Căci casele acestea, 
     Martele, Mariile şi Lazării aceştia, 
     sînt singurele comori nepreţuite pe care le mai are pămîntul
acesta, vrednice de Dumnezeu. 
     Şi din pricina cărora, ne rabdă şi pe noi ceilalţi. 

     Slavă veşnică Ţie Dumnezeul Dragostei şi al Prieteniei
adevărate şi fericite! 
     Din tot sufletul nostru Îţi mulţumim pentru toate cetăţile şi
casele şi sufletele iubite, pe care le-am cunoscut mai aproape de
Ierusalimul Tău şi de admiraţia noastră, 
     - şi lîngă care am petrecut neuitate clipe şi zile, din viaţa
noastră, în bucuria şi fericirea strălucită a prezenţei Tale, 
     şi în negrăita lumină a Ierusalimului Tău cel Sfînt. 
     Binecuvîntează Doamne Isuse, cu o veşnică răsplată, sufletele
şi casele iubite, unde Tu şi ai Tăi au fost găzduiţi de mame şi
surori neuitate, 
     de fraţi şi prieteni preaiubiţi, 
     de inimi şi de iubiri cu adevărat curate şi pline de bunăvoinţă,
nu numai să nu le uităm niciodată, ci să se şi roage necurmat
pentru fericirea lor (Psalm 128, 4-5). 
     Te rugăm Preadulce Isuse, fă prin Duhul Tău cît mai multe
astfel de suflete, 
     cît mai multe astfel de case
     şi cît mai multe astfel de cetăţi
     şi mereu aşa, pînă cînd toate şi pînă cînd toţi vor ajunge mai
lîngă Ierusalim. 
     Pînă cînd lumina fericită a prezenţei Tale
     şi înrîurirea binefăcătoare a ascultării Tale
     şi căldura dulce a părtăşiei cu Tine
     ne va cuprinde, mîntuitoare şi fericită, pe toţi oamenii şi toate
cetăţile noastre. 
     Amin. 

Nimic nu-i mai frumos
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nimic nu-i mai frumos pe lume
nimic nici mai statornic nu-i
ca bucuria muncii sfinte
ca rodul strîns la vremea lui. 

Cînd Dumnezeu ca un Prieten
veghează peste cortul tău
cine-ar putea să te-ameninţe
şi ce-ar putea să-ţi facă rău? 

Cînd cel nenorocit se roagă
spre binecuvîntarea ta
cine-ar putea s-o-ndepărteze
ca Dumnezeu să nu ţi-o dea? 

Cînd orbului îi eşti vedere
şi şchiopului îi eşti picior
cînd eşti orfanului părinte
şi slabului ocrotitor, 

Cînd ţi-e cuvîntul tău ca roua
cînd eşti ca ploaia aşteptat
- nimic nu-i mai frumos ca urma
ce-o lasă pasul tău curat. 

Atunci lumina ta va creşte
ca soarele pe-al zilei miez
atunci pe-ai tăi crescînd şi-n număr
şi-n vrednicie-ai să îi vezi. 

Atunci urcuşul vieţii tale
va fi ca drumul cel uşor
încununat cu bucurie
spre-un drept şi sigur viitor. 

Atunci prin tine-mbogăţite
mulţimi în veac te vor cinsti
- şi cine-ar şti în Veşnicie
pe cît întins vei străluci! 

19 - Veniseră să le mîngîie
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Mulţi din iudei veniseră la Marta şi Maria, ca să le mîngîie
pentru moartea fratelui lor.


Oricine suferă pe pămîntul acesta, are nevoie de
mîngîierea noastră. Şi are dreptul la ea! 
                        Oricine ajunge în vreo nenorocire, are nevoie de
ajutorul nostru. Iar noi avem datoria de conştiinţă să
i-l dăm! 
     Nimeni dintre noi n-are dreptul să treacă pe lîngă o durere fără
să ia parte într-un fel la alinarea ei. 
     Pe lîngă nici un nenorocit n-avem voie să trecem fără să facem
ceva pentru salvarea lui. 
     Nici un motiv de pe lume nu ne poate dezvinovăţi, cînd putem
face ceva pentru mîngîierea sau salvarea unui semen al nostru -
şi nu facem! 

     Cine trece pe lîngă un nenorocit, pe lîngă un schilod, pe lîngă
un suflet amărît, pe lîngă o casă năpăstuită, pe lîngă o deznădejde
sau pe lîngă o prăbuşire - şi nu simte milă, apropiere, sfîşiere şi
părtăşie cu suferinţa şi nenorocirea aceluia
     - acela este fiară şi nu om. 

     Hristos a venit, cel dintîi şi dintîi, să ne salveze pe noi toţi
care eram prăbuşiţi fără nădejde şi nenorociţi în cel mai amar şi
mai dureros chip, fiindcă a trăit profund prin mila Sa. 
     Prin această nebănuită minune a Întrupării lui Dumnezeu şi a
umilirii Lui din iubire, 
     a renunţării la Slava Sa şi a acceptării Jertfei celei mari pentru
salvarea noastră, 
     a dovedirii celei mai nemărginite bunătăţi şi iubiri pentru
vindecarea noastră de rana morţii. 
     Domnul nostru Isus Hristos ne-a învăţat cîtă simţire şi
apropiere trebuie să avem şi noi faţă de suferinţă şi faţă de
nenorocire, oriunde le vedem şi oricine ar suferi. 

     În pilda cu samariteanul milostiv, Mîntuitorul ne învaţă acelaşi
lucru, că adică nici chiar faţă de cel care se depărtează de
Ierusalim, 
     adică de cei care cad din calea Domnului şi din părtăşia
frăţească, de cei care se depărtează de umblarea curată şi de
lumina cerească, 
     - nu trebuie să avem decît milă! 
     O nemărginită milă iertătoare, ajutătoare şi plină de bunătate. 

     În toate cuvîntările Sale Domnul Isus ne-a spus acelaşi lucru,
în toate faptele şi umblările Sale, chiar şi în cele mai tăinuite,
- n-a arătat decît o adîncă şi o nemărginită milă, faţă de om, faţă
de toţi semenii, 
     oricît de depărtaţi erau ei de El şi oricît de potrivnici s-ar fi
dovedit a-I fi. 

     Ba încă cu atît mai mult acelora, căci dacă cei mai buni au avut
nevoie de atîta milă din partea Domnului, cu cît mai multă nevoie
de milă au cei mai răi! 
     Şi dacă cei mai puţin nenorociţi au avut nevoie de atîta
îndurare şi bunătate din partea lui Dumnezeu atunci cu cît mai
multă nevoie au cei şi mai nenorociţi! 

     O, cît de mult am greşit şi greşim noi, şi în privinţa asta, faţă
de nenorocirile şi suferinţa semenilor noştri! 
     Cît de sucit am înţeles de multe ori învăţătura şi porunca
Domnului şi Mîntuitorului nostru Isus Hristos, în ce priveşte mila
şi datoria mîngîierii de aproapelui nostru şi cît de puţin am
învăţat din pilda pe care ne-a dat-o El (Matei 11, 33). 
     Căci dacă am fi înţeles cum se cuvine voia lui Dumnezeu
     şi dacă am fi făcut, cum se cuvenea să facem faţă de orice
cădere frăţească, 
     şi faţă de orice durere a familiei Domnului
     şi faţă de orice sfîşiere a inimilor, 
     atunci n-am mai fi mers spre cei îndureraţi sau spre cei care
îndurerau, decît cu lacrimi. 

     Oriunde se întîmplă nenorociri care sfîşie, care despart, care
ucid, care înmormîntează, - nu trebuie să mergi decît pentru a
plînge, a plînge boala şi moartea, celor căzuţi sau plecaţi, 
     a plînge pe cei răniţi şi pe cei dezbinaţi, 
     a plînge lîngă ei şi pentru ei, starea lor -
     şi a te ruga dacă mai poate fi o nădejde pînă cînd minunea
învierii şi refacerii familiei se va fi înfăptuit. 
     O, eu recunosc că n-am făcut totdeauna aşa şi m-am hotărît
definitiv să nu mai fac decît aşa, oriunde mai este o nădejde de
înviere, 
     iar unde nu voi putea merge cu lacrimi, sau se va dovedi că nu
mai este nici o nădejde, acolo nici să nu mai merg deloc. 

     O, Preamilostiv şi Bun Dumnezeul nostru, 
     Îţi mulţumim că ne-ai iubit şi Te-ai milostivit faţă de noi atît
de mult încît pentru mîngîierea şi mîntuirea noastră, ai primit să
fii Tu atît de mult îndurerat şi chinuit. 
     Te rog Doamne Isuse, să mă ierţi pe mine nevrednicul Tău rob
neînţelept, care atît de multă vreme n-am văzut şi n-am înţeles
nici învăţătura şi nici pilda Ta, din care mi-ai poruncit să învăţ
cum să mă port faţă de orice suferinţă şi nenorocire. 
     Şi mai ales faţă de suferinţa şi nenorocirea care a lovit familia
Ta cea iubită şi fraţii mei, aleşii Tăi, cei mai apropiaţi. 
     Iartă-mă cînd am mers în durerea aceasta mai mult cu loviri şi
nu cu mîngîiere, şi cu lacrimi şi cu rugăciuni, pentru cei din
pricina cărora sufereau toţi. Dar Tu ştii cît am suferit din partea
lor. 

     Te rog Doamne Isuse, ajută-mă ca după ce m-am hotărît,
de-acum să nu mai merg decît cu lacrimi şi în faţa Ta pentru ei şi
în faţa lor pentru Tine să am cu atît mai multe lacrimi, cu cît este
mai mare nenorocirea lor. Chiar dacă n-ar mai fi nici o nădejde de
însănătoşire pentru cei din pricina cărora am avut atîtea dureri şi
pagube cît numai Tu le poţi şti. 
     Noi să plîngem cu milă pentru ei, iar judecata, s-o lăsăm toată
şi pentru toate, numai în seama Ta. 
     Amin. 
 

Cînd înţelegi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Cînd înţelegi ce preţ slăvit
au clipele curate
ce bucuros şi ce grăbit
le răsplăteşti pe toate. 
 
Pe un cuvînt de lacrimi plin
dai tot ce ţi se cere
dai săptămîni de ani şi chin
pe-o clipă de-nviere. 
 
Dai drumuri îndelungi de plîns
pe-un pas către-mpăcare
dai foc de zeci de ani nestins
pe-un strop de-mbrăţişare. 
 
Dai pentru-o lacrimă arzînd, 
de-o crezi adevărată
tot cît ai pătimit urcînd
spre zarea ei curată. 
 
Cînd gustă inima ceva
din dulcea-i sărbătoare
pămîntu-i pare tot aşa
cît cerul, plin de soare. 
 
Cînd ce-ai căutat şi ce-ai găsit
e-un strop de împlinire
tot ce-ai vrea dat şi-ai vrea-mplinit
e-n veci numai iubire. 
 
Oricît a fost viaţa grea
zdrobită şi-ntristată
cînd vine-o clipă ce-o dorea
învie dintr-o dată. 
 
Pe harul îndeajuns dorit
dai tot răscumpărare
nu-i sufletul mai fericit
ca-n clipa cînd îl are! 

20 - Cînd a auzit că vine... I-a ieşit
înainte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cînd a auzit Marta că vine Isus, I-a ieşit înainte; iar Maria
şedea în casă.


Cînd auzi vestea cea bună a mîntuirii, 
                       vestea cea strălucită şi Dumnezeiască, 
                       Cuvîntul cel fericit că Hristos Dumnezeul Mîntuitor,
vine să te mîntuiască pe tine, 
     că vine dorind să te învie şi să te izbăvească de moartea
păcatului şi din iadul fărădelegilor, în care te-ai îngropat şi te-ai
tot adîncit mereu, 
     - atunci fă şi tu lucrul acesta bun, şi întîmpină-L pe Domnul! 
     Ieşi înaintea Lui! 
     Scoală-te degrabă şi aleargă spre El cu braţele deschise, cu
ochii plini de lacrimi, cu inima plină de bucurie
     şi cazi la picioarele Lui predîndu-ţi inima şi viaţa pe
totdeauna, în slujba Sa cea mîntuitoare! 
     Aceasta va fi din partea ta cea mai înţeleaptă şi fericită
recunoştinţă pentru binele pe care Hristos vine să ţi-l facă. 

     Cînd auzi bine, şi vezi şi mai bine, din toate cele ce se
întîmplă în jurul tău, şi chiar în mădularele tale - că vine moartea,
că se apropie sfîrşitul vieţii tale pămînteşti, 
     atunci cel mai cuminte lucru este să te pregăteşti din timp, prin
umblarea şi trăirea în credinţă şi în evlavie, 
     în rugăciune şi în milostenii, 
     în ascultarea smerită şi în toată înfrînarea. 
     Pentru ca ceasul acela să te afle pregătit. Iar trecerea ta în
veşnicie să fie ca mergerea liniştită la odihnă, după o zi de muncă
rodnică! 

     Cînd citeşti în Sfîntul Cuvînt al lui Dumnezeu că este atît de
aproape sfîrşitul tuturor lucrurilor... 
     Că Venirea Domnului este chiar la uşi... 
     Şi că Ziua Domnului cea mare şi înfricoşată se pregăteşte să
vină ca un hoţ (Matei 24, 43; Luca 12, 40; 1 Tes. 5, 2; 2
Petru 3, 10; Apoc. 3, 3), 
     - atunci cel mai cuminte lucru din partea fiecăruia dintre noi,
este să ne pregătim din timp. Şi ca fecioarele cele înţelepte, să
ieşim în întîmpinarea Lui (Matei 25, 1-13), cu roade vrednice
de mîntuire. 

     Dar cînd tot auzim mereu de atîta vreme despre aceste lucruri,
care sînt cele mai însemnate pentru fiecare dintre noi... 
     Şi cînd de sute şi sute de ori tot ni se spun aceste înştiinţări
din toate părţile
     şi din toate cărţile, noi citim tot mereu, 
     dar tot nu le dăm nici o însemnătate şi tot nu ne pregătim în
nici un fel ca să le întîmpinăm cum se cuvine, 
     atunci ce se mai poate spune despre noi? Şi ce se mai poate
nădăjdui pentru mîntuirea noastră? 

     Cînd ştim de ani de zile, 
     cînd auzim de atîtea ori şi în atîtea feluri chemările Domnului,
care a venit pînă la uşa inimii noastre, 
     şi cînd Hristos bate-bate cu neîncetate îndemnuri şi chemări
să-I deschidem şi să ne predăm Lui, iar nouă tot nu ne pasă şi tot
nu-L ascultăm pe Domnul. 
     Atunci ce plată înfricoşată ni se cuvine dacă noi nici nu vrem
să luăm în seamă Cuvintele Dumnezeieşti! 

     Cînd vedem cum moartea seceră în jurul nostru pe tot mai
mulţi din cei care erau ca noi şi cu noi, 
     - dar noi nici astăzi nu ne hotărîm să facem nimic spre a ne
pregăti să întîmpinăm creştineşte moartea noastră şi să o putem
aştepta în pace, - atunci oare cum vom fi socotiţi noi? 

     Cînd desluşim bine, în tot ce se petrece şi vedem semnele
apropiate ale Venirii Domnului spre Judecata şi Răsplătirea cea
veşnică, iar noi trăim în totală nepăsare şi în dispreţuirea acestor
lucruri mari... 
     Ce vom face oare în clipa cînd aceste lucruri viitoare vor veni
dintr-o dată şi ne vor găsi pe neaşteptate şi nepregătiţi ca un
cutremur fără veste, pe neaşteptate şi nepregătite. 
     Care oare va fi partea noastră? Şi cum ne va întîmpina pe noi
Judecătorul Cel Înfricoşat, în Ziua cînd vom da ochi cu El? 
     Suflete al meu, ia bine seama la aceste lucruri. Căci nimic nu-i
mai însemnat pentru tine ca ele. Şi nici mai înţelept, ca grija lor. 

     Slavă Ţie, slavă veşnică Ţie Dumnezeul şi Mîntuitorul nostru. 
     Care şezi de-a dreapta Tatălui şi iarăşi vei veni să judeci viii
şi morţii
     şi a cărui Împărăţie apoi niciodată, nu va mai avea sfîrşit. 
     Iată, cu bucurie, cu smerenie, 
     cu pocăinţă şi cu hotărîre sfîntă
     ies înaintea Ta şi eu, cînd vii să mă chemi la Tine, ca să-Ţi
slujesc şi să-Ţi urmez. 
     Mă predau Ţie Doamne Isuse, din nou şi din nou
     şi îmi iau iarăşi crucea mea şi vreau să vin tot mai aproape de
Tine ca să-Ţi fiu un rob şi un ostaş credincios, urmîndu-Te pas cu
pas tot mai ascultător. 

     Cu seriozitate şi cu cutremur doresc să mă pregătesc în fiecare
zi pentru întîlnirea cu Tine. 
     Şi printr-o viaţă de evlavie şi de rod duhovnicesc, vreau să fiu
gata în orice vreme, 
     pentru venirea ceasului morţii
     şi pentru trecerea mea în veşnicie. 
     Cu frica Ta Doamne, cu credinţă şi cu dragoste doresc să mă
apropiu de Ziua Cea Mare a Venirii Tale, silindu-mă să-mi fie
plină candela sufletului meu de untdelemnul cel curat al ascultării
mele iubitoare şi harnice de tot Cuvîntul voii Tale şi de toate
faptele bune pe care mi le ceri Tu. 
     Te rog Doamne Isuse ajută-mă să fiu aflat în acest fel. 
     Amin. 

Să ne grăbim prieteni
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Să ne grăbim prieteni, e vremea înspre-apus
cu candelele-aprinse fecioarele s-au dus. 

Îşi pregătesc talanţii cei care-au ostenit
spre clipa socotirii Stăpînului sosit. 

Încinşi stau gata robii şi-aşteaptă doar un semn
să iese să-I deschidă la cel dintîi îndemn. 

Grăbesc vierii lucrul culesului rămas
afară robii taie viţelul cel mai gras. 

Şi-ascut secerătorii uneltele de zor
ispravnicii cei harnici şi-ncheie munca lor. 

Stau mesele-ncărcate, trimişii sînt plecaţi
grăbind să strîngă-Acasă pe ultimii chemaţi. 

Cununi strălucitoare, veşmintele de in
şi scaune-albe-aşteaptă pe cei ce vin şi vin. 

Străjerii toţi stau gata cu trîmbiţele sus
... Să ne grăbim prieteni, fecioarele s-au dus!... 

Să fii treaz, că nu ştii clipa
cînd Stăpînul va veni. 
Fericită sluga dreaptă
ce-L aşteaptă înţeleaptă
şi veghează a-L primi. 

21 - Doamne, dacă erai aici!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Marta a zis lui Isus: Doamne, dacă ai fi fost aici, n-ar fi murit
fratele meu!


Oriunde se întîmplă o nenorocire, o cădere, o dezbinare,
o moarte şi o pierzare, este din pricină că de acolo
Prezenţa Domnului fusese înlăturată. 
                        Din cauza asta biruie acolo păcatul, ducînd la
pierzare sufletele şi familiile. 
     De aceea biruie ispita şi cade neprihănirea. 
     De aceea izbuteşte mîndria, neascultarea sau interesul sau
desfrînarea şi dezbină lucrări curate, iar părtăşia smereniei şi
curăţia pier, 
     de aceea pier familii frumoase, 
     se pierd părtăşii şi iubiri sfinte
     şi se stinge Duhul
     şi de aceea seceră moartea şi pierzarea mii de vieţi şi mii de
biruinţe, în paguba Domnului şi în paguba veşnică a sufletelor! 

     Cîtă vreme Domnul este într-o casă, într-o familie, într-o
inimă, iar acestea se păstrează curate pentru Domnul, ca Duhul
Său Cel Sfînt să odihnească şi să lucreze acolo cu plăcere, - atîta
vreme acolo domneşte bucuria, 
     căci duhul cel rău este alungat afară din acestea şi umblă prin
pustii (Luca 11, 24). 
     Dar îndată ce Duhul Domnului este întristat (Efes. 4, 30), 
     îndată ce Fiul lui Dumnezeu este călcat în picioare
     şi Sîngele Legămîntului sfinţilor, este pîngărit, 
     iar Duhul harului este batjocorit, 
     - cum să nu năvălească atunci înăuntrul acestei case, sau
familii, sau inimi, toate duhurile răutăţii şi să nu ajungă apoi
starea acelora de şapte ori mai rea ca întîi? 

     Cum să nu vină nenorocirea, cînd paza neprihănirii a fost
alungată din viaţa cuiva? 
     Cum să nu vină căderea, cînd legătura înfrînării a fost ruptă? 
     Cum să nu vină dezbinarea cînd părtăşia iubirii ascultătoare a
fost lepădată şi călcată în picioare? 
     Cum să nu vină moartea şi pierzarea cînd tot ce le împiedica,
a fost luat din drumul lor? (2 Tes. 2, 7-8). 

     O, dacă Domnul era acolo, unde şi atuncea, cînd s-au luat
hotărîrile rele
     şi cînd s-au întîmplat lucrurile rele atunci acestea n-ar mai fi
avut loc, căci Domnul n-ar fi lăsat. 
     Dacă teama de Dumnezeu, dacă respectul de adevăr, dacă
dragostea de fraţi şi dacă groaza de păcat, ar fi fost înaintea
ochilor noştri în zilele cînd s-au îndurerat inimile, 

     şi ne-au zdrobit bucuria, 
     şi ne-au înveninat pacea, 
     şi ne-au nimicit armonia
     şi ne-au zădărnicit alergările şi jertfele, 
     o, ce uşor şi paşnic ar fi fost înlăturate toate aceste nenorociri.
Şi ce înţelept s-ar fi aflat calea păcii! 
     Am fi fost lipsiţi de o experienţă dureroasă, - e adevărat! Dar
dragostea statornică nici n-ar mai fi avut nevoie de ea. 

     Ce bine ar fi dacă cunoştinţa ne-ar fi venit înaintea
experienţelor amare şi nu în urma lor... 
     Dacă din toate acestea am învăţa, cel puţin pentru viitor, să
urmărim cu toată grija ca Domnul să nu fie alungat prin
neascultare, 
     şi prin răstălmăcirea Cuvîntului Său, 
     şi prin călcarea poruncilor Lui, 
     şi prin nepăsarea de fraţi, 
     şi prin îngîmfarea inimii, 
     sau prin urmărirea cîştigului mîrşav, 
     atunci Hristos ne va ajuta să rezolvăm în chip fericit toate
problemele noastre. Sau cele dintre noi. 

     Dacă este, şi dacă rămîne undeva Hristos, El Însuşi rezolvă
totul, 
     atunci nu mai este nici o problemă, de orice fel ar fi ea, mică
sau mare, trupească sau sufletească, a unuia sau a mai multora,
- ca să nu o rezolve Domnul în chip fericit. 
     Dar vai de noi toţi, atunci cînd în locul Domnului, lăsăm să
rezolve dezbinarea, ura, străinul şi moartea! 

     Preabunul nostru Mîntuitor şi Binefăcător, 
     Te rugăm din tot sufletul să ne ierţi că de atîtea ori, din
nepriceperea şi din orbia noastră cea sufletească, n-am ştiut alege
calea Ta şi voia Ta, în rezolvarea problemelor noastre sau ale
Tale. Sau n-am voit să le alegem. 
     Am cunoscut cu toţii Cuvîntul Tău, dar unii n-am voit să
înţelegem gîndul Tău. 
     Am văzut cu toţii voia Ta, dar unii n-am cunoscut calea pe
care doreai Tu să o împlinim. 
     Am cunoscut cu toţii litera, dar n-am vrut cu toţii să ascultăm
Duhul. 
     Am iubit binele, dar l-am căutat fiecare printr-o altă rezolvare. 
     Astfel am ajuns ca binele multora să fie rău, lupta lor va fi în
vînt, roada lor va fi pleava
     şi buna lor intenţie să dea roade amare. Astfel în loc să vedem
că răul a fost înlăturat, băgăm de seamă că amărăciunea este mai
mare, fiindcă în mulţi firea pămîntească a luat locul Duhului
Sfînt. 

     Doamne Isuse, vino Tu, cu lumina înţelepciunii Tale, 
     vino Tu cu căldura dragostei şi a iertării Tale, 
     vino Tu cu smerenia pocăinţei
     şi cu îndreptarea ascultării
     şi cu pacea şi dulceaţa părtăşiei curate
     - şi refă totul, pentru ca inimile noastre unite şi orientate
sănătos, să Te urmeze şi mai cu drag. 
     Amin. 

 

De vrei să faci
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
De vrei să faci ceva frumos
pentru Hristos, priveşte bine
şi-ai să descoperi ne-ndoios
ce-aproape e Hristos de tine. 
 
Priveşte ochii-nlăcrimaţi
priveşte frunţile-asudate
priveşte-atîţia-ndureraţi
şi-ascultă cum te cheamă toate. 
 
Ascultă cum te cer cei goi
cei însetaţi, cei fără mamă
cei orbi şi-nchişi - şi spune-apoi
nu-s oare El cei ce te cheamă? 
 
Nu-ţi vrea El flori şi nici cîntări
cît e de lacrimi mai nevoie
şi-n locul sfintei ascultări
nu-ţi vrea tămîie, nici aloe. 
 
Coboară din nălţimea ta
ridică-te din rugăciune
înceată de-a mai tot cînta
şi-ascultă mila Lui ce spune. 
 
De vrei să faci ceva frumos
ceva cum Dumnezeu îţi cere
ceva mai vrednic de Hristos
- alină zilnic o durere! 
 
 
 
Fiul meu, de vrei puternic să fii fericit în viaţă
numai Cinstea şi-Adevărul tu să le iubeşti învaţă
căci puţini cunosc pe lume Cinstea cum te fericeşte
şi-Adevărul cum înalţă sufletul care-l iubeşte... 

22 - Dar şi acuma ştiu...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar şi acum, ştiu că orice vei cere de la Dumnezeu, Îţi va da
Dumnezeu.


Adevărata credinţă nu bănuieşte numai... Nu speră
numai. Nu are numai impresia - ci ştie! 
                       În adevărata inimă ascultătoare de Dumnezeu,
părtaşă cu Hristos, supusă Duhului Sfînt, în inima
aceasta credinţa a devenit încredinţare, 
     nădejdea a devenit siguranţă, 
     presupunerile au devenit silinţă! 

     Pentru o astfel de inimă totul este clar, totul este orientat, totul
este sigur. 
     Părerea pe care o are asupra oricărui lucru, şi cunoaşterea
oricărui om, sau timp, 
     întemeindu-şi-le pe Cuvîntul Cel Adevărat al lui Hristos, - 
     totul îi devine limpede şi clar şi cunoscut. 
     Pe omul luminat de Isus nici o situaţie nu-l mai depăşeşte, 
     nici o împrejurare nu-l dezorientează, 
     nici o furtună nu-l împrăştie, 
     nici un nor nu-l întunecă. 
     Ci chiar şi întorsăturile neaşteptate, care se mai ivesc, nu-l
dezorientează, nu-l zăpăcesc, nu-l pierd. După fiecare întîmplare
chiar neprevăzută, el se ridică din nou spunînd: 
     - Dar şi acuma, ştiu!... 

     În timpurile liniştite ştie cum să lucreze - şi nu pierde nici
prilejul nici vremea. 
     În vremile tulburi ştie cum să lupte, fără să-şi piardă nici
răbdarea, nici curajul, nici direcţia. 
     Cînd îi merge bine ştie să pună în slujba Domnului tot ce are,
cu lepădare de sine, cu dărnicie, cu inimă largă. 
     Cînd ajunge în nenorocire ştie că totul este trecător, şi nu-şi
pierde nici seninătatea, nici bunătatea, nici iubirea. 
     Ştie bine valoarea fiecărui lucru şi a fiecărui moment, de aceea
nu-l înşală nici ceea ce este fals, nici ceea ce este trecător. 

     Înţelepciunea celui credincios şi ascultător, învaţă din toate
lucrurile, şi creşte mereu, îmbogăţită din adîncirea Cuvintelor lui
Dumnezeu, la care meditează în fiecare zi, 
     este deprinsă cu deosebirea făcută de Adevăr asupra oricărui
loc şi mijloc, 
     şi îl încredinţează temeinic asupra fiecărui timp pe care îl
trăieşte, 
     în îndrumă în fiecare loc în care se află, 
     îl luminează asupra fiecărui drum pe care trebuie să-l ia, 
     şi ceea ce pentru alţii este ascuns, pentru el devine descoperit
şi cunoscut. 

     Ceea ce pentru alţii este încurcat, pentru el este atît de limpede
şi înţeles
     şi ceea ce pentru alţii n-a ajuns nici măcar presupunere, pentru
el este un adevăr sigur şi clar (Matei 13, 10-16). 

     Iată ce mare har este ascultarea iubitoare şi dezinteresată de
Hristos, care îţi dă înţelepciunea Lui. 
     Iată la ce stare înaltă şi fericită duce pe cel smerit şi sincer,
înţelepciunea cea care vine de Sus, ca urmare a dragostei şi
ataşamentului total de Hristos! 
     Ce rare sînt astfel de suflete mari, dar şi ce puţin sînt
recunoscute şi urmate atunci cînd trăiesc pe pămînt. 
     De cele mai multe ori adevăratul lor preţ este cunoscut numai
după ce ei nu mai sînt printre noi. 
     Din cauza micimii noastre nu-i vedem, decît numai după ce
răsplata îi înalţă pe ei, 
     sau după ce înţelepciunea ne micşorează pe noi. 

     Slavă veşnică Ţie Părintele Înţelepciunii
     care plin de bunătate dăruieşti lumina Ta prin Duhul Sfînt
tuturor celor ce Ţi-o cer (Luca 11, 13; Iacov 1, 5). 
     Slavă Ţie pentru toţi acei semeni mari ai credinţei, ai smereniei
şi ai ascultării, cărora le-ai dăruit fără măsură Duhul Tău
     şi prin care ne-ai făcut cunoscut şi nouă tot planul Tău 
(Fap. Ap. 20, 27), 
     adică tot ce era nevoie să ştim, atît din trecut cît şi din viitor,
pentru ca Credinţa, Nădejdea şi Dragostea noastră, să se zidească
pe Temelia cea neclătinată pe care ai pus-o Tu pentru totdeauna
şi pentru noi toţi şi anume: HRISTOS! (1 Cor. 3, 11). 
     Te rugăm Doamne Dumnezeul nostru, nu lipsi niciodată
Biserica Ta şi Lucrarea Ta de iluminaţi ai Tăi, 
     care să ştie în orice împrejurare ce drum trebuie luat
     şi în orice timp, ce lucru trebuie făcut. 
     Ajută-i pe toţi ai Tăi să recunoască în orice vreme pe trimişii
Tăi
     şi să urmeze voia Ta din îndemnurile lor, 
     spre a putea, în orice vreme, Biserica Ta să-şi facă neabătută
lucrarea pe care i-ai rînduit-o Tu. 
     O Doamne cîtă nevoie avem astăzi de oamenii care să ne spună
din partea Ta: dar şi acum ştiu... 
     Fă Doamne să-i avem totdeauna şi fă să-i ascultăm cu toţii. 
     Dar Te rugăm fereşte Doamne şi Lucrarea Ta şi sufletele
noastre de oameni prefăcuţi, îngîmfaţi şi zăpăciţi, care nici nu
ştiu, dar nici nu vor să asculte, ducîndu-se astfel la pierzare atît
pe ei cît şi pe cei care îi urmează. 
     Amin. 

Preţuiţi pe marii oameni ce sînt mari cu-adevărat
ei deschid în lume drumuri pe-unde nimeni n-a umblat
fericind în urmă pe-alţii, mii, cîţi vin în urma lor
ei au preţ ales mai mare ca întregul lor popor
şi-adevărul spus de dînşii este-adesea mai de preţ
decît orişice comoară, decît orice frumuseţi. 

Tu care-nveţi pe alţii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Tu care-nveţi pe alţii
s-asculte de Hristos
eşti cel mai mult datornic
spre Bine şi Frumos. 

Să ştii că faci păcatul
nu numai cînd faci rău
ci şi cînd nu faci bine
cît poţi în jurul tău. 

În casa ta te poartă
frumos cu toţi ai tăi
şi-n lume fii asemeni
de bun cu buni şi răi. 

Cît bine faci, în urmă
priveşte-ţi-l tăcut
chiar cînd vor spune alţii
că dînşii l-au făcut. 

Cui datorezi, dă-i totul
fii laudei vrăjmaş
Frumosului fii jertfă
şi Binelui făptaş. 

Cu fiecare semen
fii binevoitor
căci multora aceasta
e-un drum mîntuitor. 

Tu care-nveţi pe alţii
spre Bine şi Frumos
eşti cel mai mult datornic
să fii mai cu Hristos! 

23 - Fratele tău va învia!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus i-a zis: Fratele tău va învia.


Dumnezeul nostru este Dumnezeul Învierii şi Vieţii. 
                       Pentru El nu există moarte ci numai stare de odihnă. 
                       După cum El are puterea să cheme la viaţă o sămînţă
uscată, 
     sau un lăstar care răsare dintr-o buturugă uscată, 
     sau un fir verde care iese dintr-un pămînt sau dintr-o piatră
uscată, 
     - aşa El are putere să-l aducă la viaţă pe orice suflet, pe orice
speranţă, pe orice fiinţă trupească sau sufletească, pentru care era
pierdută orice nădejde! 

     De aceea noi nu trebuie să deznădăjduim niciodată şi pentru
nimeni. Căci chiar atunci cînd pentru oameni, ceva este cu
neputinţă şi cu nesperanţă, la Dumnezeu toate se pot! 
     Pentru Domnul nu există lumea aceasta şi lumea cealaltă. 
     Pentru El toate sînt la fel sub stăpînirea Sa. 
     Pentru Dumnezeu nu există viaţă şi moarte, fiindcă ai Lui, toţi
sînt vii (Luca 20, 38). 
     Fie existenţa aceasta, fie cealaltă existenţă, în care trecem prin
moarte, pentru El noi ne continuăm existenţa. Numai locul ni-l
schimbăm. Şi numai starea noastră este alta. 

     Prezenţa lui Dumnezeu fiind la fel de puternică pretutindeni,
în cer sau sub pămînt, oriunde ne-am găsi, noi sîntem tot în faţa
Lui şi tot în Mîinile Sale (Psalm 139, 1-16). 
     După cum Dumnezeu a avut puterea să ne aducă la viaţa
aceasta de dinainte de moarte, 
     sau să ne mute în cealaltă viaţă, de după ea, 
     tot aşa El are cu uşurinţă posibilitatea să ne întoarcă iarăşi aici
sau să ne mute după voinţă altundeva, după voia Lui cea
desăvîrşită şi înţelepciunea Lui, găseşte potrivit acest lucru,
pentru împlinirea vreunuia din planurile Sale (Luca 12, 5). 

     Dacă Hristos Domnul şi Dumnezeul nostru, poate aduce la
viaţă un trup material din care a pierit orice urmă de viaţă şi care
a şi intrat în stare de putrezire, cum a fost şi cu Lazăr, 
     atunci cu cît mai mult Îi este Lui cu putinţă să dăruiască viaţa
duhovnicească unui suflet care prin firea lui este nemuritor! 
     Sau unei lucrări duhovniceşti, 
     sau unei comunităţi sfinte, 
     care din cauza unei despărţiri de Hristos pe o clipă au ajuns
într-o stare de amorţire, de leşin sufletesc, dar cu putinţă oricînd
să-şi recapete iarăşi viaţa, prin harul lui Dumnezeu! 

     Dacă fratele nostru, 
     sau vreunul dintre fraţii noştri, 
     care era atît de plin de viaţă duhovnicească pînă ieri, 
     se găseşte acum căzut într-o stare rea, - dragă suflete al meu
nu descuraja: 
     fratele tău va învia din nou, căci dacă în inima lui a mai rămas
un strop de iubire sau de teamă de Dumnezeu, 
     şi dacă n-a pierdut de tot din inima lui teama şi respectul
pentru Cuvîntul Sfînt, şi pentru fraţi, 
     şi dacă n-a lepădat de tot amintirile sale sfinte
     şi dacă încă, în adîncul inimii, îi este dor după tot ce a fost
odată frumos în viaţa lui trăită cu Hristos şi cu fraţii lui, în anii
cei frumoşi ai vieţii lui de credinţă, 
     - atunci acesta este semnul cel bun că sămînţa lui Hristos din
el n-a murit şi este încă vie în adîncul inimii sale. Iar Hristos,
Hristos Dumnezeul Cel Viu (Apoc. 1, 9), 
     poate să o facă să învieze iarăşi. 
     Şi o va face! Numai şi noi să facem tot ce putem ca să grăbim
venirea acelei zile şi întîmplări dorite. 

     Fratele meu, chiar fratele meu, pe care l-am văzut mort, care
a zăcut aşa zile şi ani, 
     el, pe care l-am văzut şi l-am crezut cu neputinţă a mai învia
vreodată, spre a mai lua parte unită cu mine la aceeaşi muncă
slăvită şi la aceeaşi petrecere spre slava lui Dumnezeu, 
     chiar el, socotit pierdut pe veci - va învia! Dacă mai este ceva
cu adevărat bun în el, va învia, 
     căci Hristos este Viu şi Atotputernic şi El n-are o mai mare
bucurie decît să învieze în chip minunat, pe acei despre care era
pierdută orice speranţă, dar nu era pierdută orice iubire şi orice
rugăciune. 

     Mare Dumnezeu şi Mîntuitor Isus Hristos, slavă Ţie! 
     Slavă Ţie pentru speranţa plină de încredere pe care ne faci s-o
avem în Tine din chiar starea cea mai grea, pentru cea mai
negrăită bucurie. 
     Toate făgăduinţele Tale se vor împlini cu siguranţă la vremea
lor, de aceea sufletul meu se luminează tot mai mult de
încredinţarea că şi fratele meu şi sora mea, pentru care mă arunc
neîncetat la picioarele Tale, vor învia. 
     Vor învia spre bucurie, acum: şi nu spre osîndă, atunci. 
     Vor învia prin puterea Ta, care eşti de nespus, de negîndit, de
neînţeles, de neexplicat, de bun, de iertător, de milos şi de iubitor. 
     Te rog numai, Doamne Isuse, grăbeşte şi vino la mormîntul în
care ei zac de atîta vreme, şi din care s-a răspîndit în toată ţara
asta atîta miros greu
     şi într-o clipă fericită, fă minunea despre care acum Te rog
ajută-mă să nu mă mai îndoiesc deloc. 
     Amin. 

Oamenii ştiu astăzi multe, şi le sînt pentru folos
dar zadarnice-s odată toate, fără de Hristos! 
În viaţă te ajută conştiinţa de-orice fel
dar la moarte nu te-ajută, nu te-ajută decît El. 
 

Ce ne-a-ntărit? 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Ce ne-a-ntărit în lupta peste puteri de grea
ce braţe mai vînjoase de zeci de ori cerea? 
Ce ne-a-ndemnat la cîntec şi la avînt sublim
spre unde niciodată nu-ntrezăream să fim? 
Ce ne-a-ndemnat în lupta cu-aşa de tari duşmani
c-o-ncredere ce-i numai la douăzeci de ani? 
Ce ne-a-ndemnat la jertfe cu-un preţ aşa de greu
cum nu se poate duce decît lui Dumnezeu? 
Ce ne-a-ntărit pe ruguri de cazne şi scrîşniri
să regăsim puterea deplinei dăruiri? 
Ce ne-a făcut în stare prin infernal calvar
din scrum să ne renaştem de orice dată iar? 
Ce ne-a-ndemnat pe cruce iertînd desăvîrşit
să ne rugăm de mila călăului plătit? 
Ce ne-a chemat să-ntoarcem de nesfîrşite ori
c-o milă nesfîrşită spre cei neprimitori? 
Ce ne-a plecat genunchii spre ani de rugăciuni
şi plînsul spre-nverzirea pierdutei uscăciuni? 
şi ruga spre salvarea Sodomei de la scrum
şi aurul din urme pe-al slavei dulce drum
şi tot ce-aveam comoară şi lucru mai de preţ
jertfit pentru grăbirea Slăvitei Dimineţi? 
să ne topim în Soare de piept cu noaptea grea? 
 
- Iubirea doar Isuse, iubirea, numai ea! 

24 - La Înviere, în Ziua de Apoi!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ştiu, I-a răspuns Marta, că va învia la înviere, în ziua de apoi.


O, ce cuvinte cutremurătoare sînt acestea: la Înviere, în
Ziua de Apoi! 
                        Cînd rostim aceste cuvinte şi încercăm să ne gîndim
închipuindu-ne, pe cît putem, acest mare eveniment -
ni se înfioară toată fiinţa
     şi nu îndrăznim să mergem mai departe... 

     Să mergem totuşi! Căci aşa de sigur, cum de sigur este că a
venit ziua de azi, aşa va veni şi Ziua aceea de Apoi! 
     După cum a fost o Zi Întîi (Facere 1, 5), 
     tot aşa va fi o Zi Din Urmă (Matei 24, 31; Zah. 14, 19). 
     Şi după cum tot ce are un început, are sigur şi un sfîrşit, aşa
este şi cu Timpul, aşa este şi cu lumea. 

     Şi după cum orice iarnă are o primăvară şi orice semănat are
un răsărit, tot aşa şi noi toţi n-am fost îngropaţi spre nimicire ci
semănaţi spre viaţă (1 Cor. 15, 44), 
     toţi vom avea o înviere, pentru o altă viaţă care va fi
continuarea în veşnicie a existenţei acesteia, dar într-o altă formă
(1 Cor. 15, 42), 
     într-o altă formă, dar de aceeaşi natură, o prelungire
ispăşitoare sau răsplătitoare a acesteilalte vieţi de dinaintea ei. 
     O, ce eveniment înfricoşat va avea loc în Ziua Aceea, în
Ultima Zi a lumii, sub forma în care este lumea aceasta acum. 
     Pe neaşteptate, ca un fulger Se va ivi Semnul Dumnezeiesc a
lui Hristos pe cer (Matei 24, 30; Apoc. 1, 7). 
     Atunci toate puterile cereşti, într-o lumină înspăimîntătoare şi
măreaţă, în forme nebănuite nouă încă, Îl vor însoţi pe Slăvitul
Împărat Isus Hristos (Matei 16, 27; 2 Tes. 1, 7). 
     Iar Natura, cu toate puterile ei dezlănţuite, în cutremure, în
furtuni, în trăsnete şi fulgere, flăcări şi grindine (Apoc. 16, 18), 
     va lua cutremurătoare parte la acestea, ea însăşi îngrozită în
Faţa Făcătorului ei
     şi în Ziua Mîniei Lui (Rom. 2, 5-6; 2 Petru 3, 7). 

     Atunci la cel dintîi glas al Lui
     şi la cel dintîi strigăt al unei trîmbiţe cereşti, mai puternic
decît tot urletul valurilor şi vînturilor nemaiauzite niciodată, 
     mai puternic decît răzbubuitul trăsnetelor şi al cutremurelor,
nemaivăzute încă pe lume, 
     mai puternic decît bocetele tuturor neamurilor 
(Apoc. 1, 7; 2 Tes. 4, 16), 
     toţi muritorii strigaţi fiecare pe numele său, din toate părţile
pămîntului vor fi schimbaţi, vor primi trupuri nemuritoare, 
     apoi toţi morţii, începînd de la Abel, pînă la cel murit cu o
clipă mai înainte, din pămînt, din ape, din foc, din iad, 

     - se vor trezi buimăciţi cum se trezeşte cineva noaptea din
somn în strigătul că-i arde casa pe el. 
     Şi se vor alinia printr-o împingere tainică, grăbită şi puternică,
tremurînd, în faţa Tronului Mare şi Alb al Marelui Judecător pe
care L-au tăgăduit... 
     El îi va împărţi după viaţa pe care au dus-o, la Dreapta sau la
Stînga Lui. 
     Şi le va spune El Însuşi fiecărui suflet şi fiecărei categorii, tot
ce a făcut şi nu trebuia să facă, 
     tot ce trebuia să nu facă şi a făcut. 

     Răsplata şi-o va simţi fiecare că este dreaptă, fiindcă
Dumnezeu nu va face nimănui nici o nedreptate (Matei 20, 13). 
     Satana şi slujitorii lui, îşi vor primi plata lor veşnică, şi vor
merge pe totdeauna în locul pregătit pentru ei, de însăşi faptele
lor. Păcatul, Moartea şi Iadul la fel. 

     Vor merge atunci, după aceştia şi acei oameni care de bună
voia lor şi-au ales în existenţa aceasta, calea şi duhul acestora,
ascultînd pe diavolul. 
     Iar după ce toţi se vor fi dus, în acest spaţiu rezervat pentru
acest rău, şi pentru toţi aceşti răi, 
     de unde Dumnezeu Îşi va fi retras pe totdeauna Prezenţa Sa, 
     - atunci ca o noapte de fier se vor lăsa peste ei acoperişul şi
lepădarea Uitării Veşnice... 
     Ziduri veşnice vor fi aşezate în jurul lor şi peste ei, şi vor fi
veşnic şi veşnic, ca şi cum nici n-ar fi mai existat. 
     Aceasta va fi cumplita moarte a doua, adică Uitarea Veşnică. 

     După aceasta va începe veşnicia celor binecuvîntaţi, veşnicia
a cărei lumină, bucurie şi fericire nu are nici o asemănare cu
nimic din ce cunoaştem sau putem grăi acum. După cum nu va
avea nici un sfîrşit. 
     Dar cea mai mare dintre răsplătiri va fi Prezenţa Fericită a lui
Hristos, în ei şi între ei. 
     Aşa va fi la Înviere, în Ziua de Apoi... 

     Slavă, slavă, slavă Ţie Dumnezeule al Adevărului, 
     al Dreptăţii şi al Judecăţii, 
     al Răzbunării şi al Răsplătirilor! 
     Cine poate zugrăvi în cuvinte, Doamne Dumnezeule, cele ce se
vor întîmpla în acea Zi mare şi înfricoşată, a Învierii şi Judecăţii
de Apoi? 
     Şi cine oare va putea sta în picioare în Ziua Aceea, dacă nu l-ai
ţine Tu şi dacă nu l-ai întări Tu? (Efes. 6, 10). 
     Cine ar mai putea scăpa vreodată de toate aceste lucruri de
groază Doamne, dacă n-ai fi venit Tu să ne adăposteşti la
picioarele Crucii Tale Sfinte şi la adăpostul aripilor Tale 
(Psalm 91, 4), 

     adăpostire, la care ne-ai chemat şi la care ne-ai adunat pe toţi
cei care am vrut să Te ascultăm pe Tine în viaţa asta şi să primim
mîntuirea Ta! 
     Slavă Ţie, pentru marea grijă şi iubire pe care ai avut-o faţă de
noi înainte de a veni Ziua Aceea mare şi înfricoşată a Învierii. 
     Dar Te rugăm Doamne Isuse nu numai să ne ţii mereu pe
totdeauna în acest dulce adăpost, unde nu ne va mai ameninţa
nimic, 
     ci să aduci mereu pe toţi cei care stau încă şi azi tot sub
ameninţarea pedepselor Judecăţii Tale, cheamă-i Doamne Isuse şi
strînge-i pe toţi cei ce încă n-au venit, 
     pînă cînd toţi cei ce trăiesc în păcat, vor veni şi ei. Să fie găsiţi
toţi oamenii în Ziua Aceea, la Dreapta Ta iubiţi şi mîntuiţi ai Tăi.
În focul veşnic să meargă numai satana, cu păcatul şi cu moartea,
creaturile sale. 
     Amin. 

Viaţa nu-i sfîrşită! 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Viaţa nu-i sfîrşită, - poţi încă-ntîmpina
zdrobiri şi răni la care nici n-ai gîndit cîndva
nu te mîndri om şubred, oricît ai fi de sus
c-atît ţi-e răsăritul de-aproape de apus. 

Nici calea nu-i sfîrşită, primejdii încă pot
destule să te-aştepte, de ce le uiţi de tot? 
Fii treaz în orice clipă, fereşte-ţi paşii tăi
de calea şi sfîrşitul şi plata celor răi. 

Nici ziua nu-i sfîrşită! - poţi încă să priveşti
cu grijă, orice umbră pe care-o întîlneşti
viaţa ta-i mai slabă ca firul subţirel
fă binele, căci singur, eşti numai lîngă el. 

Nici lupta nu-i sfîrşită, - minciună nu zîmbi
Hristos mai are vreme destulă-a te zdrobi
oricît te nalţi de mîndră ca fumu-s anii tăi
Hristos zdrobi-ţi-va capul sub talpa alor Săi... 

Nici vremea nu-i sfîrşită mai este încă har
cît ochii pot să-ţi plîngă un singur strop amar, - 
ascultă şi întoarce sărmane om pierdut
cît viaţa nu-i trecută, prilejul nu-i pierdut! 

     Oastea Domnului nu este o înşirare de legi şi argumente ci noi
punem tot apăsul pe naşterea din nou şi pe adîncirea vieţii
duhovniceşti a Evangheliei, în Jertfa Crucii Mîntuitorului. 
     În întărirea şi creşterea neîncetată în darul lui Dumnezeu, în
credinţa şi Biserica noastră. 
     Avem şi noi reguli şi regulamente, acele izvorîte din
Evanghelie, dar ne vom sili ca ele să fie însoţite de Duhul care dă
putere de rodire şi viaţă sfîntă. 

Păr. Iosif Trifa. 

25 - Eu sînt Învierea şi Viaţa
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus i-a zis: Eu sînt Învierea şi Viaţa. Cine crede în Mine,
chiar dacă ar fi murit, va trăi.


Nimeni n-a putut explica deplin pînă astăzi ce este Viaţa. 
                        Nimeni nu poate şti sigur cum a apărut Viaţa. 
                        Nimeni nu-i poate şti vieţii nici începutul, nici
durata, nici sfîrşitul, nici continuarea, după aceea ce
pare acum un sfîrşit. 
     Toate acestea sînt taine, care numai pentru credinţă au o
explicaţie: Hristos. Şi numai Scriptura le arată celor ce cred
Cuvîntul Lui. 

     Domnul Isus Hristos, a spus-o Însuşi, că El este Învierea şi
Viaţa. 
     Învierea dintîi, din Început. 
     Adică acea chemare la Fiinţă, a tot ce era în nefiinţă înainte de
a fi Lumina celei dintîi Dimineţi, 
     şi chemarea în Existenţă a tot ce era în Neexistenţă, înainte de
Exteriorizarea Lui din Tatăl, 
     şi chemarea în Realitate a tot ce era numai Plan, numai Idee,
numai Gînd, 
     şi chemarea spre Materializare a tot ce exista numai în stare
spirituală, în Sine Însuşi. 

     Cuvîntul, adică Hristos, Dumnezeul Adevărat din Dumnezeu
Adevărat a fost cea dintîi Materializare la început (Ioan 1, 1). 
     Înainte de Început, Cuvîntul exista ca Idee în El Însuşi, care
Este Veşnicul, Unicul Nemuritor. 
     Şi prin El Cuvîntul s-au creat toate cele care sînt Spirit
materializat, sau Materie spiritualizată. 
     Dar Învierea, Viaţa, Izvorul şi Transformarea tuturor, este El
şi în El (Rom. 11, 36). 

     În Hristos, care este Izvorul şi Cuprinsul Nemărginit, era şi
fiinţa noastră, înainte de a fi trup, dar care s-a materializat apoi,
crescînd în jurul sufletului, acel sîmbure de viaţă din noi, care ne
învie rînd pe rînd, părticică cu părticică, întregind materia care
aveam să fim noi, pentru existenţa aceasta. 
     În această existenţă veneam rînduiţi pentru împlinirea faptelor
bune pe care El, Dumnezeu, ni le pregătise ca să le realizăm, spre
slava Lui şi spre dobîndirea personalităţii noastre. 
     Această personalitate va exista apoi, de sine stătătoare căpătînd
valoare prin meritele cîştigate prin luptă, cu muncă şi cu
stăruinţă, 
     prin lucrarea voinţei şi a credinţei proprii, dovedind o
conştiinţă de sine, cu un loc şi un scop veşnic. 

     În Hristos era viaţa noastră cea nouă, duhovnicească, mult
înainte de-a arăta ea, şi de a o simţi noi, în fiinţa noastră cea
trupească. 
     Doar fiecare din cei născuţi din nou sînt în ei o altă fiinţă, pe
care n-o aveam înainte, 
     sînt o fiinţă nouă, alta decît cea trupească... 
     un eu nou cu alţi ochi, cu alte urechi, cu altă inimă, cu alte
gusturi şi simţiri, cu o altă trăire, pentru alte scopuri decît cele
trupeşti. 
     Şi dintr-o dată această fiinţă nouă a căpătat pentru noi preţ
nespus mai mare şi o întîietate cu atît mai puternică asupra fiinţei
noastre celei vechi şi materiale, cu cît lumea nouă pentru care
trăim şi scopul nou pentru care înviase, ne sînt nespus mai de
preţ, decît cele vechi. 

     Unde fusese înainte această fiinţă pe care o avem acum atît de
vie, de puternică, de poruncitoare în noi? 
     Şi dacă ştim bine acum, din Cuvîntul Cel Veşnic al lui Hristos,
că această nouă fiinţă a noastră este fără de sfîrşit 
(Efes. 2, 1-7) ştim şi că este fără început. 
     Atunci trebuie să ştim şi că înainte de a fi pusă în noi, ea era
în Hristos (Colos. 1, 15-17; Fap. Ap. 17, 28; Ioan 1, 13). 
     Deci din Hristos ne-am născut, adică am devenit noi. 
     Din El ne hrănim (1 Cor. 11, 24-26), 
     prin El existăm (Colos. 1, 17) 
     şi pentru El (Rom. 11, 36; Apoc. 5, 9). 
     El este Învierea noastră, adică Izvorul din care ne desprindem
începutul. 
     Şi El Viaţa, adică mijlocul prin care ne continuăm existenţa,
lucrînd şi creînd. Spre a deveni fii ai Lui, valori deosebite, cu
misiuni şi nume diferite, spre mulţirea fericirii şi laudelor lui
Dumnezeu. 
     Şi asemenea nouă tot ce are viaţă, vine tot din Isus Hristos, 
     după cum tot ce este rază de lumină pe pămînt, 
     vine de la acelaşi Soare. 

     Slavă Eternă Ţie Isuse Viu Izvor Etern de Învieri şi de Vieţi. 
     Tu eşti Necuprinsa Viaţă în care eram înainte de a fi ce sîntem
şi în care ne vom cuprinde după ce forma sub care existăm astăzi,
nu va mai fi... 
     Din Tine şi prin Tine am devenit ce sîntem, şi Tu ai făcut şi
faci, tot ce se realizează prin noi. 
     Tu ai pregătit chipul pe care îl avem acum, 
     şi locul în care sîntem, vieţuim şi creăm, 
     şi calea pe care să umblăm
     şi binele pe care să-l facem, 
     şi meritele pe care să ni le cîştigăm, 
     şi virtuţile pe care să le dobîndim, 
     şi toate, spre fericirea noastră şi spre mulţumirea fericirii Tale,
care ne doreşti fericiţi. 

     Slavă Ţie Isuse Bun, Răbdarea prin care biruim încercările
noastre. 
     Slavă Ţie Isuse Scump, Iubirea din care înfloreşti iubirea
inimilor noastre. 
     Slavă Ţie Isuse Sfînt, Neprihănirea în care găsim pacea
conştiinţei noastre. 
     Slavă Ţie Isuse Strălucit, Lumină din care gustăm cunoaşterea
conştientă a fericirii desăvîrşite. 
     Slavă Ţie Isuse Viaţa şi Veşnicia noastră Cel din care ne-am
desprins trecători
     şi în care ne vom cuprinde veşnic, 
     atît de liberi şi atît de legaţi, toţi cei care avem aceeaşi părtăşie
şi aceeaşi Fire Dumnezeiască, cu Tine şi ca Tine. 
     Slavă Ţie Isuse Dumnezeul şi Slava noastră. 
     Amin. 

 

Slavă veşnică Luminii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Slavă veşnică Luminii
ce mi-a strălucit pe drum
ea m-a scos din întuneric
înspre tot ce văd acum. 
 
Slavă veşnică Luminii
care m-a trecut de chin
preschimbîndu-mi noaptea dusă
într-un nesfîrşit senin. 
 
Slavă veşnică Luminii
care-mi zboară slabii paşi
tot mai nalţi şi tot mai siguri
către unde nu-s vrăjmaşi. 
 
Slavă veşnică Luminii
ce mă cheamă mai cu drag
ca să-mi dea sărutul nunţii
chiar pe-al clipei morţii prag! 
 
Slavă veşnică Luminii
ce mă are-n veci supus
- Adoraţie eternă
şi eternă... 
lui Isus... 
 
 
 
Mai alb cu mult decît zăpada
decît cristalul mai curat, 
e sufletul pe care Domnul
prin Sfînta-I Jertfă l-a spălat. 

26 - Cine trăieşte şi crede, nu va
muri! Crezi tu?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi oricine trăieşte, şi crede în Mine, nu va muri niciodată.
Crezi tu lucrul acesta?


De atîtea ori este repetat în Sfîntul Cuvînt al lui
Dumnezeu, adevărul că cine trăieşte după voia lui
Dumnezeu, şi crede în Domnul Isus Hristos ca
Dumnezeu şi Mîntuitor, acela are viaţa veşnică, 
     şi nu va vedea niciodată moartea, 
     nici nu va mai merge la Judecată, 
     - ci va trece din viaţa aceasta, la viaţa veşnică numai prin
lumină, fără întuneric (Ioan 8, 12 şi 12, 46), cum treci ziua
dintr-o cameră în cealaltă. 

     Acesta este un adevăr aşa de puternic şi o făgăduinţă aşa de
scumpă şi de fericită, încît nu numai că nimeni n-ar trebui să se
mai poată întru nimic îndoi de ea, 
     ci toţi cei care citesc Cuvîntul Evangheliei, ar trebui să n-aibă
niciodată alt gînd mai aprins
     şi nici o altă grijă mai mare, 
     - decît să trăiască în orice stare ar fi toată voia lui Dumnezeu, 
     să creadă puternic, în orice clipă, tot Cuvîntul lui Hristos
     şi să aibă toate roadele Duhului Sfînt, 
     pentru că adevărat şi cu totul vrednic de crezare, este Cuvîntul
care promite nemurirea, tuturor celor ce trăiesc crezînd puternic
acest strălucit adevăr! 

     Cine trăieşte şi crede în Mine, nu va muri niciodată! a spus
Dumnezeu-Hristos. 
     Ştii frate cît de adevărat este lucrul acesta? Ştim noi oare ce
înseamnă el? 
     Înseamnă că cel mai mare vrăjmaş de care firea noastră
pămîntească se cutremură mai cu spaimă, adică Moartea, pentru
cel credincios este ca şi cum n-ar mai fi, 
     fiindcă ea nu i se va arăta lui niciodată, sub forma şi chipul
cum se arată celor ce nu cred cu adevărat în Hristos, la capătul
zilelor şi la sfîrşitul vieţii acelora, 
     pe cel ce crede puternic şi viu în Hristos, 
     nu moartea va veni să-l ia în clipa cînd îşi va fi sfîrşit călătoria
vieţii şi lucrarea credinţei (2 Tim. 4, 8), 
     - ci după el va veni Hristos Însuşi (Ioan 14, 3). 

     Prin lumina harului ceresc care îi va fi adus atunci 
(1 Petru 1, 13), 
     sufletul bunului credincios va trece în chip aşa de obişnuit spre
veşnicie, cum a trecut adeseori trupul său din odaia de lucru a
casei sale, în cea de sărbătoare, 

     sau de la prietenii de muncă, la familia şi preaiubiţii lui, care
îl aşteptau dincolo. 

     Dar întrebarea cea mai însemnată pentru tine suflet scump este
aceasta: crezi tu lucrul acesta, sau nu? 
     Şi dacă spui că-l crezi, îl şi crezi oare într-adevăr, cu o
credinţă vie, puternică, tare şi neclintită? 
     Te gîndeşti tu la el cu evlavie, cu teamă, cu dragoste, cu
bucurie, cu tot sufletul tău? 
     Sau credinţa ta este doar o vorbă fără acoperire, fără viaţă, fără
dovada trăirii. 
     Crezi tu frate într-adevăr că acest lucru este chiar aşa şi că nu
altfel ci aşa se va întîmpla, cu cine crede şi trăieşte cum a spus
Mîntuitorul nostru Dumnezeu? 

     Iar dacă eşti convins că aceasta va fi chiar aşa, atunci cum
trăieşti tu, în toate părticelele vieţii tale? 
     Cum faci voia lui Dumnezeu, arătată pentru noi în Cuvîntul
Lui din Sfînta Evanghelie? 
     Cum asculţi îndemnurile din conştiinţa ta către El? 
     Cum trăieşti faţă de porunca faptei, a conştiinţei şi a înfrînării? 
     Dar a evlaviei, a iertării şi a dărniciei? 
     Dar a postului, a rugăciunii, a dragostei faţă de fraţi şi a iubirii
de toţi oamenii? 

     Cît te străduieşti tu să înveţi aceste virtuţi Dumnezeieşti în
fiecare clipă din viaţă, pentru a-ţi face din ele modul obişnuit de
a trăi? 
     Cît urăşti şi te fereşti de ceea ce este contrariul acestora, adică
prefăcătorie, de lenevie, de desfrînare, 
     de nesimţire, de răzbunare, de zgîrcenie, 
     de îmbuibare, de nepăsare, de necredinţă şi neiubire? 
     Căci dacă trăirea şi credinţa ta sînt adevărate ele numai aşa se
dovedesc cu adevărat, cînd cele bune sînt prezente luminos şi viu
în fiecare zi în tine, iar cele rele înlăturate. 
     Altfel, ia seama bine să nu te înşeli, căci Ziua Alegerii este
aproape. 

     Slavă veşnică Ţie Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor Isus
Hristos, 
     Ţie, care ai venit în lume să aduci înviere şi viaţă veşnică,
tuturor fiinţelor ascultătoare de voia lui Dumnezeu Tatăl şi care
i-ar fi credincios în Cuvîntul Tău Cel Sfînt care Tu eşti. 
     Din tot sufletul nostru Te binecuvîntăm şi ne închinăm Ţie
mulţumindu-Ţi pentru această strălucită bucurie, pe care o aduci
pentru veşnicie, celor ce în timpul scurt al acestei vieţi trăiesc şi
cred în Tine. 
     Te rugăm Doamne Isuse să ne dăruieşti fiecăruia din noi
personal o aşa trăire şi credinţă, încît să ne învrednicim cu
adevărat de aceste adevărate făgăduinţe în clipa trecerii noastre
în veşnicie. 

     Şi Te rugăm Doamne Isuse, trimite de la Tatăl pe Duhul Sfînt
peste toţi cei care încă n-au ajuns să cunoască acest fericit har şi
această strălucită cale de biruinţă a fricii şi a morţii, 
     pentru ca nimeni să nu mai vadă moartea, ci toţi numai lumina
fericită a Feţei Tale. 
     Amin. 

De poţi crede, ai din toate un mîntuitor folos
totul este cu putinţă celui drept şi credincios. 

Nu-mi mai aduc aminte şi nici
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu-mi mai aduc aminte şi nici nu vreau de-acum
să-mi mai aduc de greul purtat atîta drum
doresc să mă apropii mai calm şi mai uşor
de tainica-mplinire a marelui meu dor... 
Ci ţes un nimb de aur din lacrimi şi din cînt
întregii suferinţe răbdate pe pămînt. 
Cu mîini bătătorite de sapă şi de ger
vreau să înalţ cîntarea răbdării pîn-la cer
cu buze curăţite în flăcări să sărut
lumina urmei sfinte a celor ce-au trecut
cu tălpi strălucitoare spre ceruri prin noroi
ca-n urma lor să mergem chiar şchiopătînd şi noi
căci ei ne-au dat curajul unui slăvit avînt
spre ceru-a cărui scară începe pe pămînt. 

Ferestrele mi-s toate deschise spre Izvor
miresmele eterne străbat prin largul lor
şi tot ce-odată singur am plîns cîndva amar
se face-acum cîntare cu uriaş hotar
se fac mărgăritare al lacrimilor şir
şi stropii frunţii mele cunună de Ofir
cîntările din urmă cu ceaţă le-nfăşor
să nu-mi abată ochii nimic din glasul lor. 

Cîndva cînd voi re-ntoarce spre lutul părăsit
purta-voi veşnicia pe chipul înnoit
şi-aici unde ocara şi foame-am îndurat
voi reveni de-al Slavei popor înconjurat
iar Dumnezeu, în faţa vrăjmaşului zdrobit
îmi va plăti ocara răbdată înmiit! 

Cruţă zece răi, 
cînd asta ar salva un credincios
cel mai scump decît mult aur
este-un om al lui Hristos. 

27 - ... Da Doamne, cred!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Da, Doamne, I-a zis ea, cred că Tu eşti Hristosul, Fiul lui
Dumnezeu, care trebuia să vină în lume.


Cînd Cuvîntul lui Dumnezeu ne spune atît de limpede şi
de sigur un adevăr, nimeni dintre noi n-are voie, şi
n-are dezvinovăţire să nu-L creadă! 
                       Cînd punem mîna sau ochii pe Cartea Sfîntă a
Evangheliei, trebuie să fim încredinţaţi deplin că tot ceea ce este
acolo scris, e numai adevăr. 
     Dumnezeu Însuşi care a insuflat tot Cuvîntul Său scris în
Biblie (2 Tim. 3, 16; Ioan 5, 39), 
     a arătat, în tot ce conţin Sfintele Scripturi, numai ceea ce avea
să se întîmple la vremea rînduită. Fiecăreia din acele întîmplări
descrise acolo i s-a rînduit o vreme 
(1 Petru 1, 10-12); Ioan 16, 4). 
     Şi tot ce a fost scris s-a întîmplat întocmai aşa. 

     Cînd auzim ceea ce ni se vesteşte cu tărie, de către cei mai
vrednici de crezare oameni, care au vorbit cu vie încredinţare şi
cu puternice dovezi, 
     întemeiate pe Cuvîntul lui Dumnezeu, despre trecutul, despre
prezentul sau despre viitorul celor care ascultă de Dumnezeu, 
     - sau al celor ce nu aveau să asculte de El - atunci în sufletul
nostru, trebuie să se împlînte ca un stîlp puternic încredinţarea că
toate acestea sînt întocmai aşa! 
     Atunci, de fiecare dată trebuie să spunem cu deplină hotărîre
inimii noastre: crede, inima mea. 
     Şi să spunem şi lui Dumnezeu care ne vorbeşte: Da, Doamne,
cred! 

     Căci dincolo de omul care ne grăieşte, sau ne scrie, aceste
cuvinte, 
     este glasul lui Dumnezeu care le-a spus. 
     Dincolo de Cartea care le adevereşte, este Duhul Sfînt care le-a
insuflat, celor ce le-au spus (2 Petru 1, 20-21). 
     Deci, oricine se apropie de Dumnezeu şi de Cartea Lui, 
     şi de Biserica Lui
     şi de Împărăţia Lui, 
     de oricare din lucrările Lui, şi de tot ce este cu privire la El, 
     acela trebuie neapărat să creadă! 
     Căci fără credinţă este cu neputinţă să fim plăcuţi lui
Dumnezeu (Evrei 11, 6; Ioan 5, 38). 

     Este cu neputinţă să înţelegem sau să ne alegem cu ceva din tot
ce promite şi dăruieşte Hristos prin Cuvîntul Său şi prin harul
Său, - dacă nu avem convingerea neclintită că acesta este absolut
adevărat, 
     că nu-i altfel, ci că întocmai aşa este, şi că numai aşa va fi, tot
ce are să se întîmple. Sau să ni se întîmple. 

     Da, Doamne, cred! - acesta este strigătul izbăvitor al unui
suflet care a fost prăbuşit - şi care se ridică. 
     Strigătul fericit al unui credincios care a pipăit 
(Ioan 20, 27-29). 

     Strigătul mîntuitor al unui suflet care se naşte din nou. 
     Strigătul biruitor al unuia care a fost mort şi a înviat, care a
fost pierdut şi s-a aflat, care a fost în întuneric şi a ieşit dintr-o
dată la o nebănuită lumină. 
     Strigătul unui deznădăjduit care căzut în mare, - a simţit
dintr-o dată sub picioarele lui stînca. 
     Strigătul unui necredincios care a văzut cu ochii lui
     şi a trăit puternic cu toată fiinţa lui, 
     o minune Dumnezeiască! 

     Da, Doamne, cred! - spune şi tu sufletul meu, după fiecare
verset din Sfînta Scriptură, 
     şi după fiecare minune pe care o vezi, 
     şi după fiecare rugăciune pe care o faci, 
     şi după fiecare adevăr Dumnezeiesc pe care îl auzi
     şi după fiecare meditaţie în care descoperi un îndemn al
Duhului Sfînt. 

     Da Doamne, cred! - De la acest adevăr hotărît să porneşti şi tu
suflet drag în înfăptuirea oricărui lucru cerut ţie de voia lui
Dumnezeu
     şi aceasta să-ţi fie şi oprirea de la orice păcat! 
     Aceasta să-ţi fie bucuria oricărei izbînzi, 
     şi mustrarea oricărei greşeli
     şi nădejdea oricărei înfrîngeri, 
     şi mîngîierea oricărei nedreptăţi
     şi răsplata oricărei suferinţe
     şi cununa oricărei pierderi, 
     şi strălucirea oricărei nopţi. 
     Ea să te însoţească pe drumul vieţii şi ea să te lumineze în
pragul trecerii, spre a te bucura veşnic şi veşnic apoi acolo în cer
de tot harul ce vine în urma ei. 

     Slavă şi închinare veşnică Ţie Isuse Adevăratul nostru
Dumnezeu şi Mîntuitorul nostru veşnic. 
     Cred Doamne Isuse, şi mărturisesc cu adevărat că Tu eşti... şi
că tot Cuvîntul Tău este întru totul întocmai aşa cum L-ai spus
Tu. 
     Cred Doamne Isuse, că Tu eşti Fiul lui Dumnezeu care ai venit
în lume să mîntuieşti pe cei păcătoşi, dintre care cel dintîi am fost
eu. 
     Cred că Trupul şi Sîngele Tău Cel Sfînt este viaţa veşnică şi
că oricine se împărtăşeşte cu ele, după vrednicie, are această
viaţă. 

     Cred că tot Cuvîntul Tău este adevărat şi că Tu vei lucra cu
fiecare întocmai după cum ai spus şi ai lăsat să se scrie, potrivit 
credinţei şi ascultării lui, sau necredinţei şi neascultării sale. 
     Cred din tot sufletul meu, că cine trăieşte în lumina voii
Tatălui şi crede în totul potrivit dreptei Tale învăţături, în veac nu
va vedea moartea, 
     ci va trece din lumina asta trecătoare în lumina cea veşnică. 
     Cred şi mă închin Ţie Doamne. 
     Cred şi Te slăvesc. 
     Cred şi aştept. 
     Cred şi mă rog Doamne Isuse, să întăreşti tot mai mult credinţa
aceasta în inima mea, 
     pentru ca prin ea să trăiesc deplin voia Ta
     şi să trec biruitor peste toate, pînă voi ajunge la Tine. 
     Amin. 

 

Eu nu renunţ
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Eu nu renunţ la Tine
orice mi s-ar promite
şi orice-ar fi să-mi vină
din chinuri sau ispite. 
 
Eu nu renunţ la ceruri
nici pentru lumea-ntreagă
Pămîntul şi Dorinţa
tot mai puţin mă leagă. 
 
Eu nu renunţ la calea
aleasă-ntîia dată
oricît ar fi de alţii
hulită şi călcată. 
 
Eu nu renunţ la fraţii
din dragostea dintîie
cu ei merg pîn-la moarte
oricîţi au să rămîie. 
 
Eu nu renunţ la slava
iubirii şi iertării
căci ea mi-e şi cununa
şi plata-ncredinţării. 
 
Eu nu renunţ Isuse
la viaţa viitoare
nici dacă mi-ar da lumea
de mii de ori cît are! 

28 - După aceea s-a dus şi a chemat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

După ce a spus aceste vorbe, s-a dus şi a chemat în taină pe
soră-sa Maria, şi i-a zis: A venit Învăţătorul şi te cheamă.


Toată taina izbînzilor în luptele noastre şi a roadelor în
ostenelile noastre
                      şi a cîştigării de suflete pentru Hristos la
propovăduirea noastră, stă în încredinţarea vie pe care
o avem, (sau n-o avem) în noi înşine, despre Adevărul lui Hristos. 
     Dacă noi pornim să chemăm sufletele la Hristos fără ca mai
înainte să fi stat în rugăciune în faţa Lui, 
     şi fără a fi căpătat un adînc respect şi o adîncă încredinţare,
despre Dumnezeirea Lui
     şi despre Viaţa şi Învierea Sa, 
     şi despre Puterea şi harul Jertfei Sale mîntuitoare
     şi despre cutremurătoarea apropiere a Judecăţii şi a Dreptăţii
Lui, 
     şi despre faptul că tot ce spune Cuvîntul Său este întocmai şi
întru totul aşa, 
     - atunci ce rezultat am mai putea aştepta noi la chemările
noastre? Fără încredinţarea că totul e în zadar. 

     Cum să-i putem noi face pe alţii să ne creadă, cînd noi înşine
nu credem cu adevărat? 
     Cum să-i putem convinge pe alţii, dacă noi înşine nu sîntem
încă pe deplin convinşi? 
     Şi cum să-i aducem la credinţă pe cei chemaţi, dacă noi înşine
nu vorbim ca unii care am văzut cu ochii noştri şi am trăit cu
inima noastră harul ceresc al părtăşiei cu Hristos? 

     O, ce mare nesocotinţă dovedesc cei care merg să cheme pe
alţii la Hristos, fără ca mai înainte ei înşişi să fi venit la El. 
     Nu numai de cîtă zădărnicie şi de cîtă răspundere este plină o
astfel de slujbă! 
     Luarea unei astfel de răspunderi este tot aşa de vinovată
înaintea lui Dumnezeu ca luarea în deşert a Numelui Său 
(Exod 20, 7), 
     sau ca luarea în chip nevrednic a Trupului şi Sîngelui lui
Hristos (1 Cor. 11, 27). 
     De aceea şi roadele practice a acestui fel de predicare, sînt
numai de plîns şi de osîndit... 

     Dar ce slujbă fericită fac pentru Hristos şi pentru suflete, acei
fericiţi şi binecuvîntaţi trimeşi ai lui Dumnezeu care merg şi
cheamă pe ai lor şi pe alţii la Hristos, numai după ce mai întîi, ei
înşişi au fost la El, 
     ei înşişi au ascultat întîi cu credinţă Cuvintele Domnului Isus. 
     S-au convins ei înşişi întîi despre adevărurile Vieţii şi ale
Învierii Lui. 

     Şi au pornit apoi spre alţii cu o nestrămutată credinţă în
Dumnezeirea Lui şi în credincioşia făgăduinţelor Sale... 

     Pe urmele acestora vor veni totdeauna la Hristos nu numai
surorile lor, vor învia nu numai fraţii lor, şi se vor închina
primindu-L cu osanale pe Hristos nu numai cei apropiaţi ai lor, 
     - ci încă mult mai mulţi, multe cetăţi şi multe popoare. Îl vor
binecuvînta pe Dumnezeu prin el şi pentru el. 

     Ce minunată slujbă a făcut şi de data aceasta minunata noastră
soră Marta! 
     Ce frumoasă dovadă de adevărată credinţă a arătat ea, 
     şi ce curată datorie de conştiinţă şi-a împlinit, mergînd mai
întîi la sora ei spunîndu-i: Hristos te cheamă!... 
     Dacă ea s-a bucurat de întîlnirea cu Dumnezeu, 
     dacă ea a căpătat lîngă Domnul cele mai dulci şi mai puternice
încredinţări, 
     dacă ea a simţit cea mai mare bucurie şi mîngîiere în cuvintele
şi în părtăşia cu Domnul, 
     atunci ea n-a păstrat numai pentru sine aceste binecuvîntări
Dumnezeieşti, 
     ci cu inima plină de bucurie, cu faţa plină de strălucire, cu
cuvîntul tremurînd de credinţă, s-a dus la sora ei şi la cei care
erau împreună cu ea - şi le-a spus despre venirea şi despre
chemarea Domnului. 

     Suflete al meu, niciodată să nu mergi la ai tăi sau la străini
fără o inimă plină de bucurie, 
     nici în casa ta sau în ale altora, 
     nici să chemi pe ai tăi sau pe alţii, 
     - decît cu o inimă, cu o faţă şi cu un glas cum a avut această
femeie Marta, atunci cînd toată fiinţa ei era lumină, putere,
încredinţare... 

     Slavă Ţie Mare Putere a lui Dumnezeu! 
     Slavă Ţie Veşnică înţelepciune a lui Hristos. 
     Slavă Ţie har al Duhului Sfînt. 
     Căci numai această minune poate face pe nişte fiinţe slabe şi
nepregătite, în stare de fapte aşa de mari şi de o slujbă atît de
binecuvîntată, cum le-a făcut. 
     Dumnezeule Strălucit, care ai nevoie de trimişi străluciţi,
pentru Vestea, pentru venirea şi pentru chemarea Ta cea
strălucită, 
     Te rugăm, îmbracă-i pe toţi cei care sînt puşi să-i cheme pe
alţii la Tine, într-o astfel de strălucită încredinţare. 
     Nu-i lăsa pe nici unii să plece la slujba chemării, pînă cînd mai
înainte n-au fost în faţa Ta, 
     pînă cînd n-au căpătat puternica credinţă, neclintita
încredinţare şi strălucita bucurie a Adevărului Tău. 
     Şi numai astfel să vorbească acelora pe care îi cheamă, pentru
ca ei să-i asculte îndată şi să pornească. 

     Iar pe cei care au harul să audă pe astfel de trimişi, fă-i să
înţeleagă că Tu Însuţi îi chemi prin ei, 
     şi să nu rămînă nepăsători faţă de chemarea Ta nici unul din ei. 
     Amin. 

Fiecare vrea să creadă, numai ce-ar vrea el, să fie
însă foarte-ades aceasta este-o înşelătorie. 

Chiar dac-aş şti
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Chiar dac-aş şti că-i în zadar
orice cuvînt şi-orice-ncercare
tot n-am să tac cît încă par
că sînt speranţe de-ndreptare. 

Chiar dac-aş şti că n-am s-ajung
să văd un strop de libertate
să ştiu că merg pe drumul lung
nădejdea tot nu-mi voi abate. 

Chiar dac-aş şti că noaptea grea
se va lăsa pe lumea toată
lupt cu Lumina, mor cu ea
şi chiar să nu-nviu niciodată. 

Chiar dac-aş şti că tot ce strîng
sămînţă de-Adevăr spre Bine
va fi-n zadar - eu n-am să-mi frîng
avîntul trudei pentru Tine. 

Chiar dac-aş şti că mîine vii
ba chiar cu-atît Isus mai tare
a mîntuirii mărturii
le-aş spune mai cu-nflăcărare. 

Şi chiar să ştiu că nici acum
şi nici în veci n-ajung la bine
eu tot n-aleg Isuse-alt drum
şi-un alt Stăpîn - decît pe Tine! 

Numai cinstea şi credinţa îţi dau inima senină
şi nădejdea neclintită faţă de-orice-ar fi să vină. 

29 - Cum a auzit, s-a sculat iute...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Maria, cum a auzit, s-a sculat iute, şi s-a dus la El.


Cine îşi dă cu adevărat seama de ce mare lucru este ceea
ce i se spune, cînd i se vesteşte venirea Domnului, şi
chemarea Lui la mîntuire, 
                       acela, în chiar clipa cînd primeşte această veste
mare, 
     lasă totul şi aleargă spre Hristos! 
     Această veste care este ca o străpungere a inimii, iluminează
sufletul ca un fulger, 
     şi îl zguduie ca un cutremur
     şi îl împinge ca un vînt puternic
     pînă ce îl prăbuşeşte ca pe o mare povară, la picioarele
Domnului. 

     Aşa au făcut totdeauna cei care au auzit bine acest adevăr, spus
cu puterea lui Dumnezeu şi cu o încredinţare zguduitoare de către
mărturisitorii convinşi ai soliei lui Dumnezeu. 
     Aşa au venit la Domnul Isus primii ucenici, acei doi, la
vestirea sfîntului Ioan Botezătorul (Ioan 1, 36-37). 
     Aşa au venit ceilalţi la cea dintîi auzire (Marcu 1, 18). 
     Aşa au venit apoi rînd pe rînd, fiecare îndată ce au auzit
(Marcu 2, 1), 
     din ce în ce mai mulţi, 
     străpunşi la inimă de Cuvîntul lui Dumnezeu şi întrebînd: ce
să facem? (Fap. Ap. 2, 37). 
     Ei au fost cu totul gata să facă totul, numai să-L poată întîlni
mai grabnic şi mai sigur pe Hristos. 

     Maria cum a auzit vestea adusă de sora ei Marta, că Domnul
vine şi o cheamă, s-a sculat iute şi s-a dus să-L afle pe Domnul,
care aştepta afară din cetate... 
     O, cît de însemnat este fiecare cuvînt din adevărul acesta. 
     Cît de însemnat lucru este mai întîi să auzi. Să ai urechea
deschisă pentru auzirea chemării Domnului şi inima trează pentru
primirea ei. 
     Apoi însemnat lucru mai este şi cine îţi spune chemarea, dar,
şi cum ţi-o spune. 
     Căci după cum este vestitorul, după cum auzi, şi după cum ştie
să-ţi spună vestitorul Domnului, 
     după cum are el priceperea şi puterea să-ţi mărturisească
despre venirea şi chemarea Domnului, 
     aşa vei auzi şi aşa vei crede. 

     Dacă este un cunoscător al Domnului Isus
     şi dacă mărturisirea lui este fierbinte, fericită, mişcătoare,
luminoasă, strălucitoare, tu te vei scula iute şi vei veni îndată la
Isus. 

     Dar dacă chemarea lui, va fi rece, slabă, îndoielnică şi cenuşie,
sufletul tău nu se va trezi, nu se va scula şi nu va porni spre
Dumnezeu. 
     Te vei întoarce pe partea cealaltă şi vei dormi mai departe în
culcuşul căldicel al păcatelor şi al evlaviei formale sau nici al
acesteia, 
     pînă cînd se va face dintr-o dată o mare strigare de glasuri de
tunete şi de trîmbiţe (Apoc. 1, 7). 
     Cînd va intra pe triumful norilor în aria vederilor lumii, 
     spărgînd Cerul şi arătîndu-Se, 
     Marele Împărat Judecător
     şi Stăpîn Înfricoşat
     şi Biruitor Hristos. 
     Dar ce trezire şi ce îngrozire va fi aceasta! 

     Suflete dragă, care încă nu te-ai trezit zguduit de o chemare
înflăcărată, mişcătoare, puternică, a vreunui trimis ceresc, - oare
ce mai aştepţi? 
     Cum să fii chemat mai stăruitor? 
     Şi cum să ţi se spună mai zguduitor cît de aproape este Venirea
Domnului şi cît de mare lucru este ca tu să înţelegi chiar în clipa
aceasta că Hristos te cheamă
     şi că te aşteaptă chiar acum, să vii să cazi la picioarele Lui
cum a făcut Maria, 
     ca să primeşti lumina şi mîntuirea ta! 

     Suflete dragă, n-aştepta să-ţi vină un înger din cer ca să-ţi
spună acest lucru în alt chip şi cu alte cuvinte, căci atunci cînd
vor veni îngerii, vor vorbi cu tine altfel. 
     Nici n-aştepta să vină Domnul pînă în faţa ta, căci înfăţişarea
pe care o va avea El atunci, te va umplea de groaza morţii nu de
bucuria mîntuirii. 
     Nici n-aştepta alt sol, căci cînd va veni solul morţii, nu te va
mai chema la mîntuire ci la judecată (Evrei 9, 27). 
     Ci ascultă chiar în clipa aceasta acest îndemn pe care ţi-l face
vestirea aceasta şi vino, vino, vino la Domnul Isus. 
     Este poate ultima chemare, trezeşte-te, scoală-te iute şi vino,
Domnul te aşteaptă. 

     Slavă nemărginită şi veşnică Ţie Dumnezeul şi Mîntuitorul
nostru, 
     care n-ai venit încă, tocmai pentru ca noi să putem veni acum, 
     ca să Te întîmpinăm, şi să ne închinăm Ţie. 
     Slavă Ţie pentru dragostea şi grija cu care ne-ai trimis şi nouă
soli ai Tăi, care să ne caute să ne spună despre venirea şi
chemarea Ta. Şi care să ne îndemne să venim şi noi la Tine. 
     O Doamne Isuse, cît de departe şi cît de adînc dormeam în
somnul pierzării cînd solul Tău Iosif ne-a trezit chemîndu-ne şi
pe noi. 
     Cît de puternic ne-a străpuns vestea că Tu vii şi că Tu ne
chemi. 

     Aceste două adevăruri, - unul, ne-a făcut să alergăm spre Tine. 
     O Doamne Isuse după ce Te-am întîlnit, ce fericire a umplut
sufletele noastre şi cît de mari binecuvîntări gustăm neîncetat
stînd la picioarele Tale. 
     Slavă Ţie şi mulţumire veşnică pentru harul Tău. 
     Te rugăm ai milă de toţi cei care încă nu ştiu că Tu vii şi că îi
chemi, 
     înştiinţează-i Doamne încă o dată şi încă şi mai puternic, pînă
ce vor veni şi ei. 
     Amin. 

 

Tot ce-a fost greu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Tot ce-a fost greu am azvîrlit
pe veci mai mult din mine
fior mereu mai fericit
m-atrage mai spre Tine. 
 
Prăpăstii cîndva de ne-nfrînt
îmi despărţeau fiinţa
azi trup şi suflet una-mi sînt
le-a-mpreunat credinţa. 
 
Cu cele două braţe-arzînd
al rugii şi-al cîntării
Te-mbrăţişez străluminînd
din tot cuprinsul zării. 
 
Nemaiţinînd să Te păstrez
în tot doar mie-ntr-una
Te-am revărsat să luminezi
nălţimea şi genuna. 
 
Cu cît mai ostenit revin
şi mai trudit cad seara
cu-atît mi-e trupul mai senin
şi mai de preţ povara. 
 
Şi cu atît mi-e mai uşor
să-mi nalţ fiinţa-ntreagă
spre unde nu-i alt gînd şi dor
şi nume să mă-atragă. 
 
 
 
Stai! Păcatul te atrage către-al morţii veşnic iaz. 
Vino la Hristos El Singur te mai scapă să nu cazi. 

30 - Isus era tot în locul acela
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Căci Isus nu intrase încă în sat, ci era tot în locul unde Îl
întîmpinase Marta.


Isus Hristos, Domnul nostru şi Dumnezeul nostru 
(Ioan 20, 28; Tit 2, 13), 
                 vine iarăşi. 
                 Vine sigur, pentru că mai are încă în lumea aceasta o
ultimă lucrare de făcut şi pe care trebuie să o facă neapărat, la
vremea ei. 
     Nimeni altcineva nu poate face această lucrare decît El. 
     El a început-o, El a continuat-o pînă acum, şi El o va sfîrşi
neapărat, cînd ceasul acestui sfîrşit va veni. 

     Domnul Isus a înştiinţat despre aceste lucruri mult mai înainte
de a se împlini... 
     Toate profeţiile Sale s-au împlinit pe parcurs, căci fiecare
eveniment care s-a petrecut, a mai adeverit o profeţie. 
     Cu fiecare întîmplare s-a mai împlinit o Scriptură. 
     Puţine, foarte puţine, au mai rămas acele profeţii cărora încă
nu le-a sosit clipa împlinirii. 
     Dar şi acestora curînd şi pe rînd le soseşte vremea, pentru că
însăşi vremea s-a împuţinat şi tot ce este rînduit să se mai
împlinească în cuprinsul puţinelor zile rămase, îşi grăbesc
împlinirea (1 Cor. 7, 29-31; Matei 24, 22; 1 Petru 4, 7). 

     Dar cu toate că este atît de aproape încît ar putea să Se arate
în orice noapte (Luca 17, 34), 
     Domnul tot parcă întîrzie, parcă tot nici nu S-a mişcat din
Locul Său, ca să vină. 
     Parcă este cine ştie unde, nebănuit de departe de noi şi dus
foarte de demult... 
     Căci de mii de ani parcă toate sînt aşa cum erau de la început
(2 Petru 3, 4). 
     Căci înadins ne face să nu auzim veştile despre cutremure,
despre nenorociri, despre tulburări, despre semnele profeţite că
vor prevesti apropierea Domnului (Matei 24, 6-32). 
     Şi înadins ne vedem decăderea, necredinţa, lepădarea, rătăcirile
şi urîciunile (Marcu 13, 14). 

     Dumnezeu însă, preaiubiţilor, nu întîrzie, cum cred unii. 
     Păruta Lui întîrziere este numai, îndelunga Lui răbdare, care
doreşte ca nimeni dintre noi să nu piară ci toţi să fim mîntuiţi 
(2 Petru 3, 9). 
     Păruta întîrziere a Venirii Mîntuitorului este numai iubitoarea
Lui aşteptare pentru noi, pentru cei care încă nu ne-am trezit şi nu
ne-am sculat ca să venim în întîmpinarea Lui (Matei 25, 1). 

     Dar parcă n-ar fi ajuns niciodată încă pînă la noi Vestea Cea
Mare şi Zguduitoare a Venirii Lui, aşa stăm de nepăsători, 
     parcă nici chemarea Lui cea dulce şi grăitoare ca să nu mai
aşteptăm, ca nu cumva să ne prindă cealaltă veste dormind, parcă
nici asta n-am fi auzit-o, aşa dormim de adînc. 
     Dragă suflete, care nu te-ai sculat pînă acum ca să alergi spre
Domnul, nu mai întîrzia nici o clipă! Scoală-te iute şi vino la El
înainte de Venirea Lui cu Judecata Înfricoşată. 
     Vino la El, pînă este încă tot în locul unde te aşteaptă. Pînă ce
este tot în Lăcaşul Sfînt, tot în haina de Mîntuitor, tot în
înfăţişarea milostivă şi iubitoare de Mijlocitor pentru iertarea şi
mîntuirea ta (Evrei 7, 25). 

     Iar tu dragă suflete, care L-ai aflat odată pe Domnul, dar lumea
şi păcatul te-a rupt iarăşi de El şi te-a despărţit de părtăşia cu
Hristos Mîntuitorul tău şi cu fraţii tăi, trezeşte-te şi mai îngrozit
tu, din căderea ta şi vino din nou la Domnul. 
     El te aşteaptă tot acolo unde L-ai aflat şi unde L-ai lăsat tu,
cînd te-ai despărţit de El. 
     Tot acolo sînt şi fraţii tăi care te aşteaptă cu durere şi cu dor
- de cînd te-ai despărţit de ei. 
     Nu mai întîrzia nici tu, ci întoarce iarăşi acolo unde ai fost atît
de iubit şi fericit şi unde eşti aşteptat încă. 
     Domnul nu S-a schimbat, 
     dragostea Lui a rămas aceeaşi. 
     El va fi şi va rămîne Acelaşi pînă la Sfîrşit. Adică pînă la
sfîrşitul vremii răbdării Lui, sau la sfîrşitul vremii zilelor tale. 

     Acum Domnul şi Mîntuitorul nostru Isus Hristos este Acelaşi
faţă de toţi, Bun şi Iertător. 
     Dar atunci nu va mai fi faţă de toţi Acelaşi. Va fi unora
Bucurie, iar altora Osîndă veşnică. 
     Căci atunci El va da fiecăruia întocmai după faptele lui şi va
fi cu fiecare întocmai după meritul său (Rom. 2, 6; Psalm 62,
12). 

     O, Dumnezeul nostru, Cel Unic şi Binecuvîntat în veci, 
     slavă Ţie pentru îndelunga Ta răbdare cu care ne-ai aşteptat
pînă cînd, am fost treziţi din somnul păcatelor noastre
     şi ne-am sculat venind rînd pe rînd la Tine. 
     Slavă Ţie care n-ai încetat să fii Bun, n-ai încetat să ne iubeşti,
şi n-ai încetat să ne chemi şi să ne aştepţi, deşi vremea Venirii
Tale s-a apropiat atît de mult încît n-ar mai fi de mirare să soseşti
din clipă în clipă, pentru Înviere, Judecată şi Răsplătire. 
     Slavă Ţie care Ţi-ai trimis şi Îţi trimiţi atîţia vestitori care să
ne înştiinţeze şi atîtea profeţii care să ne arate Venirea şi
chemarea Ta. 

     Ai milă Doamne Isuse de cei încă atît de mulţi, care nu s-au
trezit să vină la Tine. 
     Mai îngăduie o vreme de har, 
     mai trimite un val puternic de soli ai Tăi care să zguduie cu
chemările lor conştiinţele împietrite ale oamenilor
     şi mai trimite o mare revărsare a duhului de pocăinţă şi
întoarcere peste oameni, 
     pentru ca nici unii să nu fie osîndiţi. 
     Amin. 

Lăsaţi-mă s-alerg
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Lăsaţi-mă s-alerg voios, 
grăbit spun cui mă-ntreabă
că-n ascultarea lui Hristos
se cere mers cu grabă. 

Nu-mpovăraţi iubirea mea
cu tot ce rugineşte
nici cu ce furii pot lua
sau molia-nvecheşte. 

Nu chinuiţi a mele zări
cu şoaptele lăsate
lăsaţi-mi slobode cărări
virtuţilor curate. 

Dispreţuiesc tot ce-i deşert
arunc tot ce mă ţine
nădăjduiesc şi uit şi iert
şi înţeleg pe-oricine. 

Las bătrîneţea-ntîrziind
să-şi tragă neputinţa
şi-alerg spre unde strălucind
m-aşteaptă umilinţa. 

Las tot ce-i căldicel şi las
umblarea cea uşoară
căci ziua ce mi-a mai rămas
se-apropie de seară. 

Grăbit lucrez cît pot voios
grăbit spun cui mă-ntreabă
grăbit alerg, după Hristos
se cere mers cu grabă! 

31 - ... Cînd au văzut-o sculîndu-se
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Iudeii, care erau cu Maria în casă şi o mîngîiau, cînd au
văzut-o sculîndu-se iute şi ieşind afară, au mers după ea, căci
ziceau: Se duce la mormînt ca să plîngă acolo.


Întoarcerea noastră la Dumnezeu nu este un lucru care să
poată rămîne ascuns - ci el va ajunge neapărat un lucru
văzut de toţi cei care erau cu noi, sau sînt în jurul nostru. 
     Domnul Isus a spus că cei care vin la El sînt ca o lumină care
străluceşte înaintea oamenilor prin faptele lor care sînt văzute de
toţi (Matei 5, 14-16). 
     Că sînt ca o sare a lumii, lucrînd puternic pentru împiedicarea
stricăciunii, pentru nimicirea răului, pentru înlăturarea păcatului
din ei şi din alţii. 
     Că sînt ca o cetate pe un vîrf de munte care nu poate rămînea
ascunsă... (Matei 5, 14). 

     Despre Maria spune versetul biblic că toţi străinii din jurul ei
au văzut-o sculîndu-se - şi îndemnaţi de fapta ei, 
     de felul cum a făcut-o ea de cu bucurie şi cu grabă, 
     şi mişcaţi de bucuria şi de fiorul hotărîrii ei, 
     au făcut şi ei la fel. 
     Ce mult spunător este lucrul acesta. 
     Ce însemnat lucru este pentru noi şi pentru alţii, momentul
hotărîrii noastre de a merge spre Mîntuitorul Isus: momentul
predării şi legămîntului nostru pentru Hristos, Domnul şi
Răscumpărătorul nostru. 
     Căci dacă întoarcerea noastră se va face în chipul mişcător şi
puternic în care trebuie să se facă, acest lucru va fi atît de
zguduitor încît va face şi pe alţii să ne urmeze. 

     Sînt cîteva astfel de legăminte care şi mie mi-au rămas neuitate
pe toată viaţa mea, atît de mult m-au zguduit cînd le-am văzut. 
     Am văzut şi am auzit odată cum s-a întors la Domnul o fetiţă
de 12 ani. 
     Din mijlocul unei mari mulţimi de oameni care auziseră o
puternică mărturisire despre Venirea Domnului Isus şi despre
chemarea Lui, numai fetiţa aceasta se găsise să primească
îndemnul întoarcerii la Domnul şi să se predea lui Hristos. 
     Dar Dumnezeule ce întoarcere şi ce rugăciune zguduitoare a
putut ridica spre cer sufletul acesta, a unui copil abia de 12 ani. 
     Plîngînd în aşa fel încît se scutura cămăşuţa pe ea, fetiţa
aceasta îşi recunoştea păcatele ei şi-şi cerea cu strigăte iertarea şi
primirea mîntuitoare spre dragostea Scumpului Mîntuitor şi
Răscumpărător al sufletului ei. 

     Ce păcate ar fi putut avea o nevinovată fetiţă de doisprezece
ani?... 
     Şi totuşi ce pocăinţă zguduitoare, ce lacrimi fierbinţi, ce
rugăciune stăruitoare, ce grabă şi ce dragoste faţă de Mîntuitorul
Hristos, arăta ea! 
     Ei bine, nu voi uita niciodată ceea ce s-a produs după aceea. 
     ... Toată mulţimea care pînă atunci n-avea o lacrimă, a început
să plîngă cu hohote mari, vărsînd şiroaie de lacrimi, 
     şi o mare mulţime de suflete care pînă atunci rămăseseră
nemişcate, s-au aruncat pe genunchi în jurul fetiţei şi începînd
să-şi mărturisească fiecare păcatele sale cu o pocăinţă şi cu un
cutremur neuitat, cereau iertarea Sîngelui Sfînt al Crucii lui
Hristos pentru spălarea lor, făgăduindu-se zguduitor cu legămîntul
veşnic, în slujba lui Hristos. 
     Iată o întoarcere adevărată la Domnul şi iată urmările ei. 

     Căci dacă cel nevinovat, sau mai puţin vinovat, îşi recunoaşte,
cu sinceritate chiar şi păcatele pe care nu le are, dar le-ar putea
avea, atunci va fi mişcat şi cel vinovat şi va fi îndemnat să-şi
recunoască şi el vinovăţia sa. 
     Cîtă bucurie face Domnului o astfel de ascultare şi de
întoarcere, 
     - şi cît de neuitată şi de folositoare pentru mulţi, rămîne pilda
acestora, pentru toţi cei ce o văd! 

     Isuse Doamne Puternicul nostru Dumnezeu şi Mîntuitor, 
     - slavă veşnică Ţie pentru chemarea Ta, pentru dragostea Ta,
pentru aşteptarea cu care ne îmbii şi ne aştepţi Tu pe toţi. 
     Slavă Ţie pentru Duhul de trezire şi de pocăinţă, care îl trimiţi
sufletelor noastre şi care zguduie sufletele şi le face să se
prăbuşească cu lacrimi la picioarele Crucii Tale, în braţele Tale,
în lumina iubirii şi a mîntuirii Tale, negrăite şi fericite. Slavă Ţie. 
     Slavă Ţie pentru chemarea pe care mi-ai făcut-o şi mie cînd
eram de cincisprezece ani
     şi pentru dragostea cu care mi-ai primit atunci, lacrimile,
pocăinţa şi legămîntul meu. 
     Şi pentru părtăşia fericită în care m-ai cuprins şi m-ai
înflăcărat prin Duhul Tău de atunci şi pînă astăzi. 
     Te rog păstrează-mă neîncetat în această dulce şi scumpă stare, 
     ajută-mă ca din ea să pot chema neîncetat, plin de putere, de
căldură şi de lumină, pe toţi cei din jurul meu la Tine, 
     şi ei să fie puternic zguduiţi ascultînd, venind şi rămînînd pe
totdeauna la Tine şi la mîntuirea Ta, Doamne Isuse. 
     Amin. 

Fiul meu, dacă-ţi dai seama cît de mare lucru-i viaţa
ce răspundere-i aceasta - îmi vei asculta povaţa: 
dă-ţi silinţa pîn-la moarte să duci viaţa luminoasă
spre-a fi altora o pildă fericită şi frumoasă. 
 

Înalţă-te din tina
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Înalţă-te din tina unei lumeşti vieţi
spre zările curate a naltei frumuseţi
răpindu-te micimii pătrunde curajos
spre-o vrednică trudire curată în Hristos. 
 
Primejdia din pîndă înfrunt-o hotărît
ea nu-i nicicînd cît pare, mai mică e de-atît
puterile din tine mai mari sînt decît par
cu nou curaj eroic începe iar şi iar. 
 
Voinţa să te-nalţe ne-nfrînt şi ne-ncetat
mai slab e totdeauna vrăjmaşul, înfruntat
mai vrednic e curajul chiar uneori trîntit
ca slăbiciunea care învinge necinstit. 
 
Pe treptele vieţii te nalţă sănătos
dispreţuind ce-i josnic, urînd ce-i mincinos
înflăcărînd ce-i vrednic, uitînd ce-i neplăcut
cu orice-amurg vei creşte un strălucit Trecut. 
 
Voios iertîndu-ţi grabnic oricînd vrăjmaşul tău
eşti sfînt cînd cel mai bine te porţi cu cel mai rău
cînd le trăieşti acestea nimica nu-i prea nou
dar ele te vor face un înger şi-un erou. 
 
 
 
Nu ies ierburi fără ploaie, nu vin norii fără vînt, 
nici păcatul fără poftă, cum nici pofta fără gînd. 
Fii cu grijă, cerne gîndul şi-l zdrobeşte pe cel rău, 
altfel va rodi păcatul, nimicind sufletul tău. 

32 - La picioarele lui Isus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Maria, cînd a ajuns unde era Isus şi L-a văzut, s-a aruncat la
picioarele Lui, şi I-a zis: Doamne, dacă ai fi fost aici, n-ar fi
murit fratele meu.


Iată Ţinta unei credinţe: picioarele lui Isus, ajungerea şi
îngenuncherea acolo. 
                 Iată gîndul însemnat al oricărei mărturisiri drepte:
aducerea tuturor sufletelor, la picioarele Mîntuitorului. 
     Iată scopul fiecărui trimes adevărat al Domnului: vestirea lui
Isus Cel Răstignit, pentru a aduce pe toţi ascultătorii săi, la
picioarele Lui
     şi încheierea fericită a fiecărei slujbe curate
     şi locul fiecărui păcătos care vrea cu adevărat mîntuirea
sufletului său, 
     şi locul unde-şi află cu adevărat toată răsplata sa şi odihna sa
veşnică, fiecare credincios şi smerit vestitor şi ostenitor al
Domnului Isus. 
     Căci Acolo este încununarea fericită, a fiecărei vieţi biruitoare! 

     Toată truda vieţii noastre şi toată dorinţa cea mai înflăcărată
a inimii noastre ar trebui să fie numai pentru aducerea la acest
Slăvit Loc, a tot ce avem noi pe pămîntul acesta, împreună cu
sufletul nostru răscumpărat de Sîngele vărsat acolo. 
     La picioarele lui Isus, la acele picioare străpunse pentru
păcatele mele, să mă aduc şi eu mai întîi pe mine însumi, predat
şi ţinut acolo în ascultare şi slujirea scopului meu mîntuitor pe
totdeauna şi în întregime. 
     La picioarele Lui să-mi aşez bunurile mele pămînteşti şi
sufleteşti, pentru ca de ele să Se folosească în întregime numai
Domnul meu Hristos şi nu lumea, 
     să se slujească numai harul, şi nu păcatul
     şi numai lumina şi nu întunericul. 

     La picioarele lui Isus, Dulcele meu Binefăcător, să-mi aduc
toate rugăciunile mele şi toate cererile mele şi să le aşez cu toată
credinţa inimii mele la picioarele Lui. 
     Acolo să mă proştern implorînd mila Lui pentru familia mea,
fiecare dintre ai mei, 
     şi pentru toţi cei din trecut, din prezent şi din viitor, pentru că
în faţa Lui toţi sînt vii şi prezenţi. Atît cei duşi cît şi cei care n-au
venit încă. 
     Şi acolo să aştept îngenuncheat cu îndelungă răbdare, pînă cînd
voi simţi că cererile mele pentru ai mei au fost primite şi
ascultate. 

     La picioarele Stăpînului meu Bun, să-mi aşez în fiecare
dimineaţă dorinţele şi mijlocirile mele în fierbinte şi mişcată
rugăciune pentru patria mea şi pentru Biserica mea, 

     pentru conducătorii, dregătorii şi slujitori, 
     pentru vremi cu pace şi pentru mîntuirea tuturor, 
     - spre a putea astfel să-I slujim şi noi toţi lui Dumnezeu, într-o
viaţă paşnică şi liniştită cu toată evlavia şi cinstea 
(1 Tim. 2, 1-2). 

     La picioarele Domnului meu să-mi plîng, recunoscîndu-mi
orice vină şi greşeală, cînd cercetîndu-mă singur, mă gîndesc
nevrednic de numele meu şi de chemarea mea. 
     La picioarele Domnului şi Mîntuitorului meu, să cad cerînd
putere şi lumină şi dar, cînd mă pregătesc să merg spre alţii, 
     pentru ca tot ce voi vorbi sau voi face pentru ei, să fie tuturor
numai spre un puternic îndemn de a-i face şi pe ei să ajungă
acolo, predaţi Domnului deplin şi pe totdeauna. 

     La picioarele Domnului Isus să-mi aduc în fiecare seară
pocăinţa mea pentru greşelile zilei trecute, 
     şi mulţumirile pentru fiecare izbîndă a zilei, 
     şi recunoştinţa pentru tot ajutorul primit de la El şi de la noi. 

     La picioarele Lui să-mi petrec tinereţea mea, să-mi închin
cîntările mele, să-mi revărs lacrimile mele, să-mi fac slujba mea,
să-mi închei toată viaţa mea acolo, aşezîndu-I, la capătul zilelor
mele tot ceea ce am putut strînge din lume pentru El! 
     Da, la picioarele Lui sfinte, pe care oriunde le văd, străpunse,
sîngerînde pentru mine, le sărut cu lacrimi şi cu evlavie, - acolo
doresc să ajung odată, spre a-mi afla nu numai bucuria şi răsplata
tuturor alergărilor mele, ci mai ales, dulcea odihnă a iubirii
nemuritoare de nimic, într-o iubire împlinită pe veşnicie. 
     O, ce mult doresc să pot vedea şi să pot cuprinde - aievea la
inima mea picioarele Tale Domnul nostru Preaiubit, scumpele
Tale picioare, care au alergat şi au sîngerat atît de mult, pentru
mîntuirea mea! 

     Slavă veşnică Ţie Isuse Doamne, Răscumpărătorul sufletului
meu, Învierea şi Viaţa mea, 
     Ţie, ale cărui Sfinte picioare n-au încetat să alerge şi să
sîngereze pentru mine, pînă cînd m-am întors, să mă proştern
înaintea Ta, la picioarele acestea Dumnezeieşti şi străpunse. 
     Slavă Ţie care ai primit pentru mine şi pentru mîntuirea mea
să pătimeşti atîtea chinuri mari, să înduri străpungerea cuielor, a
spinilor, a suliţei, 
     pentru ca Sîngele ranelor Tale Sfinte, să spele întinăciunile şi
stricăciunea păcatelor mele
     şi ale întregii lumi (Ioan 2, 2). 
     Te rog Doamne Isuse fă ca totdeauna să am înaintea ochilor
mei
     şi înaintea inimii mele, neuitată priveliştea patimilor Tale, Isus
Cel Răstignit, 
     pentru ca totdeauna să văd Preţul cel mare cu care m-ai
răscumpărat Tu

     şi să nu mai doresc nimic mai mult decît să rămîn ascultător de
Tine, la picioarele Tale, care ai tot dreptul asupra vieţii mele pe
vecii vecilor. 
     Fă Doamne Isuse să văd la picioarele Tale pe toţi cei dragi ai
mei, 
     tot poporul meu şi lumea întreagă, 
     căci numai acolo este Raiul şi fericirea veşnică. 
     Amin. 

Mai dulce-i bucuria
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Mai dulce-i bucuria noastră
ca tot ce poate fi grăit
izvorul ei cel veşnic curge
netulburat şi neoprit. 

Slăvit să fii Slăvit Isuse
de harul sfînt ce ni l-ai dat
Tu eşti al bucuriei noastre
izvor preadulce şi curat. 

Cînd sîntem doi sau trei, oriunde
cu noi de-a pururea-I Hristos
iar unde-i El, e totul dulce
şi fericit şi luminos. 

Cu cît sîntem mai mulţi cu-atîta
mai fericiţi ne-mpărtăşim
din rugăciune, din cîntare
şi din Cuvîntul ce-l dorim. 

O nelumească părtăşie
ne leagă în acelaşi dor
punînd o singură simţire
în inimile tuturor. 

Înfrîngerile trecătoare
ne dor de prea puţine ori
fiindcă ştim că pîn-la urmă
tot noi vom fi biruitori. 

Nimic din bunurile lumii
a noastre inimi nu rîvnesc
mai scumpă-i mîntuirea noastră
ca orice aur pămîntesc! 

33 - Cînd a văzut-o plîngînd...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus, cînd a văzut-o plîngînd, pe ea şi pe iudeii care veniseră
cu ea S-a înfiorat în duhul Lui, şi S-a tulburat.


Nimic nu-i mai puternic şi mai hotărîtor, ca lacrimile. 
                        Sînt uneori şi unele inimi care rămîn împietrite la
orice îndemn, la orice chemare, la orice stăruinţă - dar
nu pot totuşi rămîne nepăsători în faţa lacrimilor! 
     În faţa unei puternice propovăduiri cu lacrimi puţine, inimile
nu vor fi străpunse. 
     În faţa unei mustrări făcute cu lacrimi, puţini vor rămîne
împietriţi. 
     În faţa unei cereri, sau chemări, sau mărturisiri înlăcrimate,
cele mai multe inimi vor fi înfrînte. 
     În faţa unei hotărîri şi a unor legăminte făcute cu lacrimi
stăruitoare, 
     puţine sînt piedicile şi inimile care pot rezista. 

     Împietrit trebuie să fie sufletul acela pe care nici lacrimile,
ultimul mijloc de convingere, nu-l pot clinti! 
     Dar oamenii, care rămîn nepăsători oricît le vorbeşti despre
păcatele lor, despre moartea lor veşnică, despre preţul mîntuirii,
despre starea jalnică a sufletului lor, fără lacrimi, 
     atunci cînd te poţi apropia de ei, cu lacrimi, 
     şi cînd poţi îngenunchea lîngă ei
     - şi cînd te poţi ruga deci, şi pentru ei şi lîngă ei, cu lacrimi
fierbinţi, - atunci nu mai pot rămîne îngheţaţi. 
     Cu lacrimile tale, pline de durere şi de cutremur, îi dezgheţi, 
     nu se poate să mai stea nemişcaţi. Vederea plînsului tău sincer
îi va zgudui şi îi va întoarce la Dumnezeu! 

     Sfîntul apostol Pavel, spune celor din Efes că timp de trei ani
de zile cît fusese între ei, nu înceta să stăruiască zi şi noapte cu
lacrimi pe fiecare din ei. 
     Trei ani de zile... zi şi noapte pe fiecare... cu lacrimi... 
     O, de cîte lacrimi a fost nevoie pentru fiecare, atîtea zile şi
nopţi, trei ani întregi... 
     Cîtă împietrire, cîtă nepăsare, cîtă neascultare, cîte alte păcate
trebuie să fi fost acolo, - şi mai ales cîtă dragoste de a putea da
atîta preţ de lacrimi sfinte şi sfîşietoare pentru fiecare dintre ei. 
     Dar după aceea, ce frumoasă dragoste au arătat şi ei aceluia
care i-a stropit cu plînsul lui, spre a-i face să rodească aşa frumos
apoi pentru Dumnezeu (Fap. Ap. 20, 31). 

     De aceea scumpă soră credincioasă, nu înceta nici tu să te rogi
cu lacrimi pentru fiii tăi, - şi de fiii tăi. Căci lacrimile tale, pînă
la urmă vor birui, deschizînd şi inimile lor pentru Domnul şi
porţile harului ceresc pentru ei. 

     Soră şi frate nu înceta să te rogi, dar cu multe lacrimi, pentru
sora şi fratele vostru, 
     lîngă ei, cu ei, pentru ei, 
     pînă cînd lacrimile voastre vor birui. 

     Fraţi iubiţi nu încetaţi să plîngeţi înaintea Domnului pentru
curăţirea şi pentru orientarea, pentru sfinţirea şi pentru
mulţumirea, 
     pentru înzestrarea şi libertatea Lucrării Sale, a Frăţietăţii
noastre duhovniceşti, 
     pentru că dacă veţi face cu toţii
     şi dacă veţi face cu stăruinţă, 
     şi dacă veţi lucra cu credinţă şi cu răbdare pentru aceasta, prin
harul Domnului nostru Isus Hristos şi mijlocirea Lui, lacrimile
noastre nu se poate să nu fie ascultate, 
     cînd Domnul Isus vă va vedea plîngînd mereu şi cerîndu-I cu
stăruinţă şi cu încredere acest lucru, Domnul nu va mai putea opri
împlinirea cererilor voastre, ci va îndepărta pe toţi potrivnicii, 
     va întocmi toate evenimentele, 
     va influenţa toate inimile
     şi va grăbi trecerea vremii care mai era, - în aşa fel, încît
aşteptarea noastră să fie răsplătită strălucit, mult mai curînd decît
aţi crezut! 

     Căci dacă o inimă omenească, rea şi învîrtoşată, nu poate
rămînea nepăsătoare, ci lacrimile o biruiesc, 
     cu cît mai mult Inima cea nespus de bună a lui Dumnezeu
Tatăl nostru şi a Dulcelui nostru Mîntuitor care abia aşteaptă să
Se îndure de noi, va fi biruită de lacrimile noastre curate şi
fierbinţi (Isaia 51, 3), 
     numai să credem puternic şi să stăruim neîncetat. 

     Slavă veşnică Ţie Dumnezeul şi Mîntuitorul nostru,
Nemărginit de Bun şi de Milostiv, 
     Slavă Ţie, care ne-ai dat lacrimile cu care putem despica
pietrele, 
     cu care putem muta stîncile, 
     cu care putem dezgheţa nepăsarea, 
     cu care putem deschide cerul, 
     cu care putem mişca Inima Ta, 
     cu care putem grăbi sau întîrzia Timpul, 
     şi cu care sîntem atotputernici la Tine. 
     Te rugăm, dăruieşte-ne Doamne Isuse totdeauna lacrimi
fierbinţi, 
     numai lacrimi fierbinţi şi adevărate totdeauna, pentru toţi,
lîngă toţi şi cu toţi, 
     căci totdeauna este cea mai mare nevoie de ele atît pentru noi
cît şi pentru semenii noştri. 
     Dăruieşte-ne lacrimi şi cînd sîntem în faţa Ta pentru oameni şi
cînd sîntem în faţa oamenilor pentru Tine. 

     Fă-ne să plîngem către ei vorbind despre Tine şi să plîngem
către Tine vorbind despre ei. 
     Nu ne lăsa Doamne niciodată ochii nescăldaţi de lacrimi
fierbinţi, căci vai de inima aceea care nu mai poate plînge! 
     O astfel de inimă va ajunge uscată şi gata să-i fie pus focul
osîndei veşnice. 
     Ci dă-ne tuturor binefacerea cea mare a lacrimilor... 
     dă-ne uşurarea şi fericirea lor cea cerească. 
     Amin. 

 

Cînd inima-i sătulă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Cînd inima-i sătulă de predici şi cîntări
cînd nemişcat stă duhul la orişice chemări. 
 
Cînd boala neascultării se-ntinde peste tot
cînd ochii a-i aprinde nimica nu mai pot. 
 
Cînd nu sînt două gînduri şi suflete la fel
cînd paşii pierd cărarea şi rîvna către Ţel. 
 
Cînd dorul nu mai arde, cînd ochii se feresc
cînd pe cărări curate pustiurile cresc. 
 
Cînd prima-nvăţătură şi primul legămînt
şi prima părtăşie, tot mai uitate sînt. 
 
Cînd întîlnirea-i rece, cînd vorbele s-ascund
cînd gheaţa se întinde mereu mai înspre-afund. 
 
Cînd nu se-ndeamnă nimeni spre-un gînd curat şi nalt
cînd fiecare vede doar vina celuilalt. 
 
Cînd duhuri desfrînate prin toate au pătruns
cînd fiecare-şi are păcatul lui ascuns. 
 
Cînd gura nu se lasă, cînd totul e-mpietrit
cînd totul e-ndărătnic şi trufaş şi răstit... 
 
... de nu poţi merge-acolo, cu lacrimi ca de foc
cu lacrimi... doar cu lacrimi! 
- Să nu mai mergi deloc! 
 
 
 
Fiii mei, luaţi aminte: Domnul Dumnezeu e Milă, 
- dacă inima v-o moaie orice lacrimă umilă
dacă de-orice nedreptate voi vă depărtaţi cu silă
al Lui Nume Sfînt luci-va pe-a vieţii voastre filă. 

Cînd era credinţa bună
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

- după Apoc. 2, 4-5 -

Cînd era credinţa bună
mergea noaptea fără lună
pe ninsoare şi furtună
numai să fie-mpreună
pe-ntuneric şi pe tină
nu era nimic s-o ţină. 

Erau fraţii peste munte
şi-i părea că-s ici la punte, 
erau fraţii peste ţară
şi-i părea că-s ici afară, 
era rugăciunea lungă
şi-i părea că nu-i s-ajungă
erau lacrimi nu ştiu cîte, 
erau uşi nezăvorîte, 
erau gînduri fericite, 
zilele numa-nsorite, 
ochii numai împreună, 
gîndul numai voie bună. 
Dintr-o pîine cît era
luau toţi şi s-ajungea, 
era casa plină-plină
şi tot mai doreau să vină. 
Era lumea cît un sat
nu vedea nici un păcat. 
Căci din cîţi treceau pe prag
Dumnezeu era mai drag... 

... Dar de cînd credinţa moare
nu mai merge nici pe soare. 
Vremea-i dulce, calea-i bună
ea nu merge nici pe lună
nu-i nici noapte, nu-i nici tină
dar ea tot găseşte vină. 

Fraţii-s numai peste vale
dar ea nu-şi mai face cale. 
Fraţii-s numai în grădină
dar ea n-are timp să vină. 
Altul sufere şi moare
dar ea şade şi n-o doare. 
Rugăciunea-i pare lungă
lenevia i-o alungă, 
lacrimile-s tot mai rare
uşa-i tot mai cu zăvoare, 
gîndurile-s tot mai grele
noaptea-i tot mai fără stele
vorbele-s tot mai deşarte
inima-i tot mai departe
şi din cît belşug s-ar strînge
pentru Domnul nu s-ajunge. 
Ţara-ntreagă de-ar străbate
n-ar vedea decît păcate. 
- Căci din cîţi se duc şi vin
Dumnezeu i-e mai străin... 

34 - Unde l-aţi pus?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi a zis: Unde l-aţi pus? Doamne, I-au răspuns ei, vino şi vezi.


Dacă un frate al nostru a murit, 
                       - sau vrea să-l considerăm ca mort, nemaiavînd cu
el nici un fel de legătură, 
                       - în ce loc îl punem apoi în viaţa şi în inima
noastră? 
     Dacă un copil al nostru cade în neascultare şi îndelungate
îndemnuri totuşi nu vrea să ne asculte, şi merg tot pe calea cea
rea, cu încăpăţînare îndepărtîndu-se tot mai mult de sufletul
nostru, de prietenia şi părtăşia cu noi, pînă cînd rupe total această
părtăşie prăbuşindu-se în valul pierzării, ca un mort, - 
     ce facem apoi cu el! 
     - Unde îl punem? 

     Dacă o întreagă adunare frăţească ajunge ruptă de învăţătura
cea dreaptă de la început, 
     căzută din credinţă şi din dragostea dintîi, 
     dezbinată de frăţietatea scumpă în care ar trebui să rămînă pe
totdeauna ca un mădular în trup
     şi după ce, cu toată puterea şi cu multe lacrimi, am încercat
să-i împiedicăm să se piardă în rătăciri şi în păcate, totuşi n-am
putut din pricina neascultării lor, 
     unde îi punem pe aceşti fraţi atunci
     şi cum îi privim? 
     Iată un lucru la care trebuie să gîndim bine, căci aici litera ne
poate călăuzi într-un fel, 
     pe cînd duhul ne poate călăuzi în alt fel, 
     iar firea noastră ne poate împinge să facem cu totul în alt chip,
nici după literă, nici după duh. 

     Moartea trupească e la fel, oriunde se întîmplă, adică aduce
trupului aceeaşi stare de nesimţire şi de nepăsare în care cad toţi
cei morţi cu trupul. 
     Pe un mort trupesc poţi să-l pui oriunde vrei, 
     poţi să-l îmbraci sau să-l dezbraci oricum vrei, 
     poţi să te porţi faţă de el ori în ce fel vrei - lui tot atîta îi faci! 
     Nu va fi cu nimic mai mulţumit sau mai nemulţumit dacă te vei
purta faţă de el aşa sau altfel. 
     Dar moartea sufletească e cu totul deosebită, de la unul la
altul... 
     Unul moare sufleteşte într-un fel, altul moare în alt fel... 
     Moartea duhovnicească a multora însă este numai o moarte
aparentă, adică ei iarăşi se mai pot trezi. Şi într-adevăr vine o zi
în care se mai trezesc unii din ei. Aceştia mai pot fi salvaţi, dacă
atunci cînd i-am considerat morţi - nu i-am îngropat pe totdeauna.
Şi n-am pus peste ei lespedea uitării. 
     De aceea cred că este foarte însemnat lucru să nu ne grăbim să
înmormîntăm niciodată pe cei iubiţi ai noştri, pe care ni se pare
că i-am pierdut. Să mai aşteptăm, să le mai facem tratamentul
iubitor, poate că îşi vor reveni iarăşi. 

     Ce îndemn dulce ne spune Sfînta Evanghelie spre a ne îndruma
cum să ne purtăm faţă de fraţii noştri, rupţi de noi ca de o moarte
mai dureroasă decît cea trupească (Matei 18, 15; 
1 Cor. 9, 22; Iacov 5, 19-20; 1 Petru 4, 8). 
     Cred că nu trebuie să părăsim niciodată nici pe fratele care de
ani de zile nu mai simte nici o căldură şi nici o viaţă
duhovnicească, 
     ci să continuăm a merge pe la el cu lacrimi şi îndemn la trezire
şi la înviere. 
     Poate că Dumnezeu Se va îndura de el totuşi, pînă la urmă şi
îl va trezi. 

     Nici pe copilul plecat să nu-l îngropăm de tot, 
     nici pe soţia plecată sau soţul plecat, 
     nici pe fratele tău sau pe sora plecată, 
     pe nici unii să nu-i înmormîntăm de tot niciodată. 
     Oricît de căzuţi şi de depărtaţi ar fi ei, pînă nu i-am
înmormîntat, mai poate fi o nădejde şi pentru ei şi pentru noi. 
     Să nu-i lăsăm, să tot încercăm a-i mişca şi a-i învia... 

     Nici pe fraţii abătuţi, depărtaţi, rupţi şi pierduţi să nu-i
îndepărtăm! 
     Să mergem însă la ei cu lacrimi şi cu rugăciune, numai cu
lacrimi şi cu rugăciune ca la nişte morţi, ca la cei într-adevăr
morţi şi înţepeniţi. 
     Singure aceste două mijloace, îi mai pot trezi, dacă este să se
mai trezească vreodată. 
     Dar chiar dacă nu s-ar trezi niciodată, acestea vor fi semnul,
cel puţin, că noi n-am murit faţă de ei. Şi că nu ne-am schimbat. 
     Numai să avem într-adevăr grijă să nu murim faţă de ei. Şi cu
ei. Şi ca ei. 
     Căci atunci nenorocirea este totală. 

     O, Dumnezeule Slăvit al Învierii şi Vieţii, 
     numai Tu mai poţi învia oasele moarte care stau presărate pe
toate cuprinsurile familiei noastre duhovniceşti. 
     Şi numai Tu poţi împiedica să nu moară şi acei care s-au mai
îmbolnăvit tot de aceeaşi boală, de care au murit aşa de mulţi din
ai noştri. 
     Dumnezeule al Învierii şi Vieţii, ai milă de toţi cei dragi ai
noştri care erau aşa de vii odată pentru Tine, 
     şi umblau atît de voioşi şi sănătoşi pe calea învăţăturii celei
drepte şi a credinţei celei dintîi, atît de iubitori de fraţi şi harnici
în lucrare, care erau înflăcăraţi de un aşa dulce şi viu legămînt
pus în Tine, printre noi, 
     - iar astăzi zac morţi, sau bolnavi de moarte duhovnicească,
prin locuri izolate sau dubioase. 
     Doamne Isuse învie-i pe cei morţi şi însănătoşează-i pe cei
bolnavi. 

     Îndepărtează din mintea şi din inima lor otrava învăţăturilor
străine şi a încredinţărilor dezbinătoare, care le aduce moartea
rătăcirii şi a căderii, 
     şi Te rugăm îndepărtează-i din familia noastră, pe toţi acei care
nu fac altceva decît să tot picure otravă în hrana tuturor scumpilor
noştri fraţi şi surori, atît prin cuvinte cît şi prin scrierile şi
cîntecele lor. 
     Amin. 

Nu ne-asculta
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu ne-asculta o Doamne
cînd vom striga spre Tine
cerîndu-Ţi chiar cu lacrimi
ce nu ne-ar fi spre bine. 

Nu ne-asculta cînd duhul
ni-e plin de întristare
şi-Ţi cerem să ne-nlături
din scumpa Ta Lucrare. 

Nici cînd pripite-ndemnuri
spre căi nejudecate
ne-mping la rugăciune
cu cereri vinovate. 

Nici cînd iubiri greşite
ne înrobesc fiinţa
şi-Ţi cerem ce-osîndeşte
răbdarea şi căinţa. 

Nici cînd puteri străine
de-a fraţilor părere
necumpătat dori-vor
şi ne-nţelept vor cere. 

Nici cînd descurajarea
mîhnirii o să ceară
în clipa de-ntuneric
chiar cupa mai amară. 

Nu ne-asculta o Doamne
greşita rugăciune
ci iartă-ne şi gîndul
şi starea care-o spune! 

35 - Isus plîngea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus plîngea.


Nu există alt tablou mai sfîşietor decît acesta: Isus
plîngînd... 
                        O, cîtă durere şi cîtă dragoste care ne cutremură
sufletul, se desprinde din priveliştea aceasta: Isus
plîngînd. 
     Ce inimă nemărginit de simţitoare şi plină de dragoste şi de
bunătate şi de prietenie şi de milă, are Domnul nostru Preaiubit
şi Bun. 
     Domnul Isus n-a plîns niciodată de lovituri, în primejdii, în
ameninţări, în foamete, în lipsuri... 
     El n-a plîns nici în cele mai grele ceasuri ale patimilor şi
morţii Sale, 
     - dar lîngă durerea şi lîngă lacrimile şi lîngă inimile zdrobite
ale celor iubiţi ai Săi, Isus plîngea, Preaiubitul Prieten şi
Mîntuitor suferea şi plîngea. 

     Plînsul în faţa vrăjmaşului sau în faţa greutăţilor, este o ruşine
şi o dovadă de nevrednicie pentru un suflet credincios, - 
     dar plînsul pentru cei iubiţi, lîngă cei iubiţi şi zdrobiţi, este cea
mai înaltă dovadă de simţire, de iubire, de alipire de ei. 
     Participarea cu lacrimile şi cu simţirea inimii noastre la
durerea şi la pierderile celor dragi ai noştri, este o datorie de
conştiinţă şi de suflet şi de iubire pentru ei. 

     Cine poate sta nepăsător lîngă nişte inimi zdrobite chiar dacă
acestea nu-ţi sînt dintre cele mai apropiate, dar cu atît mai mult
lîngă acestea, - este un gheţar, este o piatră, nu un om. 
     Cine nu poate vărsa o lacrimă fierbinte şi sinceră cînd familia
sa suferă o grea pierdere, nu are o inimă de om, ci de fiară. 
     Cine nu aleargă, cu cîtă mîngîiere poate, în casa unde a fost
primit cu cea mai mare preţuire şi căldură - cînd casa aceasta este
îndurerată, 
     acela se dovedeşte un suflet nerecunoscător, un suflet crud, un
suflet rău. 

     Domnul Isus care ne-a dat în toate privinţele o pildă 
(Matei 11, 33), 
     ne este o veşnică şi Dumnezeiască pildă, mai ales în privinţa
comportării faţă de cei iubiţi, ajunşi la durere. 
     O, ce adînc grăitoare pildă, ne este Domnul nostru Preaiubit,
acum aici în Betania, lîngă mormîntul iubit şi lîngă durerea
sufletelor iubite. 
     Un suflet credincios nici nu poate să fie închipuit fără lacrimi
acolo unde este durere, despărţire şi moarte. 
     Cred că nu este o mai bună dovadă a credinţei, nici a iubirii,
nici a bunătăţii adevărate, decît lacrimile, între ai tăi şi între
întristările lor. 

     Căci într-adevăr ce este o mîngîiere fără de lacrimi? 
     Sau ce valoare poate să aibă o propovăduire fără de lacrimi? 
     Sau ce nădejde de vreun folos are o mustrare fără de lacrimi? 
     Sau o frumuseţe, o cîntare fără lacrimi? 
     Sau ce răspuns să aştepte o rugăciune fără lacrimi! 

     Sînt locuri şi stări în care dacă nu poţi merge cu lacrimi, e mai
bine să nu mergi deloc. 
     Acolo unde este o moarte, de orice fel ar fi, la moartea aceasta
nu se merge şi nu trebuie să se poată merge, decît cu lacrimi. 
     Sînt suflete cu care nu poţi vorbi, sau n-ar trebui să putem
vorbi, decît lăcrimînd... 
     lăcrimînd de durere, ori lăcrimînd de milă, 
     ori lăcrimînd de căinţă, ori lăcrimînd de teamă, 
     ori lăcrimînd de iubire, pentru mîntuirea lor. 

     Suflete al meu, învaţă de la Dulcele tău Mîntuitor cum să
iubeşti pe cei care ţi-au făcut bine, 
     şi cum să preţuieşti pe cei care ţi-au fost apropiaţi
     şi cum să te apropii de cei zdrobiţi, 
     şi cum să te îndrepţi spre cei morţi, 
     şi cum să întîmpini pe toţi cei loviţi de nenorocire... 
     Să faci toate acestea numai cu ochii scăldaţi în lacrimi. 

     Suflete al meu, fii gata totdeauna să poţi plînge lîngă toţi, cu
toţi şi pentru toţi. 
     Scaldă-ţi în lacrimi ca sfîntul apostol tot ce le scrii fraţilor tăi
(2 Cor. 2, 4). 
     Scaldă-ţi în lacrimi ca omul lui Dumnezeu orice sfat sau
mustrare sau îndemn pe care îl dai fraţilor (Fap. Ap. 20, 31). 
     Scaldă-ţi în lacrimi orice sămînţă aruncată (Psalm 26, 6). 
     Scaldă-ţi în lacrimi orice întîlnire şi îmbrăţişare 
(Luca 15, 20). 
     Căci numai în felul acesta, ceea ce le scrii fraţilor, le vor
folosi. 
     Numai aşa sfaturile, mustrările şi îndemnurile vor fi
binecuvîntate. 
     Numai aşa rugăciunea va fi ascultată, 
     numai aşa sămînţa va rodi, 
     şi numai aşa întîlnirea va fi nemaidespărţită. 

     O, Dumnezeul şi Mîntuitorul nostru Cel Slăvit şi Bun, Isuse
Doamne, Tu Cel care eşti mai Nemărginit decît cerurile veşnice,
dar eşti atît de aproape de fiecare din noi... 
     Tu care stăpîneşti toate lucrurile, şi totuşi eşti atît de robit
dragostei, 
     Tu Cel care eşti Negrăit de Puternic şi totuşi Te îmbraci în
slăbiciunile noastre, pînă la cea mai adîncă umilinţă, la cea a
lacrimilor, 
     - cum să nu Te binecuvîntăm noi şi cum să ne putem arăta, cît
de înaltă slavă se cuvine nemărginitei Tale iubiri faţă de noi! 

     Cu cît Te urmăm Doamne Isuse spre înălţimea luminii, cu atîta
ne devii tot mai luminos şi mai cu neputinţă de atins şi de scump. 
     Pe măsură ce adîncim luminoasele înţelesuri ale Cuvintelor şi
faptelor Tale, inimile noastre sînt tot mai cutremurate, 
     şi recunoştinţa noastră este tot mai adîncă
     şi preţuirea noastră tot mai nemărginită
     - iar cuvintele cu care Te-am lăudat şi Ţi-am cîntat pînă atunci,
nu ne mai mulţumesc ci căutăm altele, mereu altele mai înalte,
mai noi, mai fierbinţi, 
     - dar pînă unde vom găsi? 
     Căci nici cele mereu tot mai noi şi mai frumoase cîntări vedem
că nu-s de-ajuns de noi şi de frumoase ci se învechesc aşa repede,
pe cînd harul Tău e tot mai nou şi mai frumos... 
     O, Nemărginit de Bun şi Iubitor Mîntuitorul nostru, tot ce
putem spune este neîndestulător... 
     Slavă veşnic şi negrăit de frumoasă şi de înaltă Ţie Viaţa şi
Învierea noastră, Isus Hristos. 
     Amin. 

 

O, cînd mă-ndemni... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
O, cînd mă-ndemni să cînt din nou
punîndu-mi harfa-n mînă, 
cerescul slovelor ecou
spre-al Tău lăcaş mă mînă. 
 
Cu ochii duşi mă-nalţ pe zări
şi taina mă încîntă
izvorul veşnicei cîntări
cu unda-i mă-nveşmîntă. 
 
Aud cum cîntă strălucind
Lumina Feţei Tale
cum ceruri după ceruri prind
acordurile Tale. 
 
Ascult uitat şi strîng să ţin
lumini şi frumuseţe
ce-n coruri după coruri vin
şi trec în mii de feţe... 
 
- Dar cînd mă-ntorc şi-ncerc s-adun
tot ce-am păstrat din soare
vai, sărăcia care-o spun
mă frînge şi mă doare! 

36 - Cît îl iubea de mult!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Atunci, iudeii au zis: Iată cît îl iubea de mult!


O, cît de mult ne-a iubit pe noi Tatăl Ceresc, Domnul
Dumnezeul nostru! 
                        Sfîntul Lui Cuvînt spune că ne-a iubit atît de mult
încît pe Singurul Lui Fiu şi Mîntuitorul nostru L-a dat
pentru noi, ca oricine va crede în El să nu piară ci să aibă viaţă
veşnică 
(Ioan 3, 16). 
     Nici un minunat poem de dragoste, 
     nici un adevărat cîntec de iubire
     şi nici un tablou desăvîrşit n-a putut reda vreodată în lumea
aceasta, toată frumuseţea şi fiorul şi adîncimea şi durerea
zguduitoare şi nemărginită a acestei Dumnezeieşti Iubiri şi Jertfe,
date pentru noi atît de călduros şi de plin de duioşie! 

     Cine ar putea şti cîndva, măsurată într-adevăr, cît de mare este
o astfel de iubire! 
     Pentru că Tatăl Ceresc nu numai pe Singurul Său Fiu şi L-a
dat, ci împreună cu El toate lucrurile (Rom. 8, 32). 
     Şi încă negrăit mai mult (1 Cor. 2, 9). 
     În faţa unor astfel de dovezi - cine dintre noi ar putea spune cît
de frumoase cîntări I se cuvin, 
     şi cît de adînci rugăciuni, 
     şi cît de puternice dăruiri, 
     şi cît de totale jertfe, 
     şi cît de nemărginite mulţumiri? 

     Şi cine dintre noi împlinindu-le pe toate acestea faţă de Marele
nostru Binefăcător, poate simţi cîndva mulţumirea că I-a făcut
de-ajuns? Că a ajuns la un hotar, de la care nu-I mai datorează lui
Dumnezeu şi mai mult? 
     Pentru că în măsura în care adîncim aceste lucruri, ne
pătrundem tot mai strălucit de cunoaşterea lor Dumnezeiască, 
     şi descoperim nu numai noi lumini prin care să deosebim şi
mai bine voia lui Dumnezeu cea sfîntă, plăcută şi desăvîrşită
(Rom. 12, 2), 
     spre a o împlini în chip şi mai vrednic... 
     Ci descoperim mai ales nemărginita bogăţie, înţelepciune şi
ştiinţă a dragostei lui Dumnezeu, pentru care apoi ne devin tot
mai neîncăpătoare, atît priceperea cît şi cuvintele pe care le putem
găsi, în orice inspiraţie pe care am avea-o faţă de El 
(Rom. 11, 33). 

     Iată, meditînd la aceste adînci şi tainice lucruri Dumnezeieşti,
şi căutînd să ni le apropiem nu numai de priceperea noastră dar
şi de trăirea noastră cu fapta, cîte din gîndurile pe care le aveam
înainte cu privire la un lucru, ne-au dovedit acum altfel! 
     Cîte din căile pe care cîndva le socoteam cele mai potrivite,
acum le vedem depăşite. 

     Iar cele noi pe care le tot descoperim, ne par nespus mai
fericite şi mai vrednice de Numele Lui, 
     pentru că sînt cu atît mai apropiate de voia Lui, cu cît noi am
pătruns-o şi mai mult. 

     De aceea spune sfîntul apostol Pavel că sîntem schimbaţi în
acelaşi chip al Lui, din slavă în slavă, prin Duhul Sfînt 
(2 Cor. 3, 18), 
     sau că sîntem crescuţi prin Adevăr, adică prin învăţătură
     şi prin dragoste, adică prin părtăşia frăţească, 
     în toate privinţele, pînă la Cel care ne este Capul, adică Hristos
(Efes. 4, 15). 
     Căci într-adevăr numai în felul acesta putem înţelege cît ne-a
iubit El de mult pe noi, şi putem arăta cît de mult Îl iubim noi pe
El. 

     O suflete al meu, iată priveşte la Crucea Domnului tău Isus
Hristos, de pe Golgota pătimirii Lui, 
     priveşte la Sîngele Lui Scump, 
     priveşte la lacrimile Lui pentru tine şi mîntuirea ta. 
     Apoi priveşte la tot ce ţi-a făcut dragostea Lui neîncetat pînă
astăzi... 
     ... şi vezi, şi spune şi simte, dacă vei putea bănui măcar
vreodată cît de mult te-a putut şi te poate El iubi pe tine. 
     Apoi adu-ţi aminte de toată răbdarea care a avut-o faţă de tine,
de toată mila, bunătatea şi grija Lui, pe care ţi le-a arătat... 
     ... şi după toate acestea, ruşinează-te, cît de puţin L-ai iubit tu
pe El şi cît de netrebnic te-ai arăta prin purtările tale, de pînă
astăzi. 
     O suflete al meu, fii cel puţin de acum înainte mai vrednic de
marea Lui iubire. 

     Slavă veşnică dragostei Tale Tatăl şi Dumnezeul nostru, 
     Ţie, care ne-ai iubit atît de mult, încît pe Unicul Tău Fiu Ţi
L-ai dat spre a ne înfia pe noi cei care ne-am fost vîndut robi
păcatului (Rom. 6, 17-23). 
     Slavă Ţie care păstrezi pentru noi, ceea ce acum ne este cu
neputinţă a fi chiar şi închipuit (Isaia 64, 4). 
     Slavă Ţie Mîntuitorul nostru, prin Crucea şi Jertfa căruia
ne-am împărtăşit din toată această veşnică greutate de slavă 
(2 Cor. 4, 17). 
     Slavă Ţie Duhule Sfinte prin care toate aceste lucruri ne-au
fost făcute cunoscute
     şi prin care prin descoperirile Tale, le pătrundem, le iubim şi
le dorim neîncetat tot mai mult. 
     Te rugăm Dumnezeul nostru Plin de Adevăr şi de Iubire, 
     să ne faci să fim cu toţii tot mai luminaţi, tot mai întăriţi, tot
mai învredniciţi de priceperea, de primirea şi de înfăptuirea lor
strălucită, 
     ca să putem înţelege şi să putem arăta cît ne-ai putut iubi Tu
pe noi. 

     Şi cît Te putem iubi noi pe Tine. 
     Amin. 

Tu eşti Acela care
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Tu eşti Acela care în Tine Te ascunzi
şi-Acel ce-ntregu-mi suflet cu flacăra-l pătrunzi
şi-Acel ce corzi ascunse cu Mîna Ta mi-atingi
şi-Acel ce-i rău din mine înlături sau învingi. 

Tu vraja frumuseţii privirii mi-ai ivit
Tu dragostea cîntării în suflet mi-ai trezit
Tu anii mei de beznă i-ai preschimbat în har
sfărmîndu-mi îngustimea făcînd-o nehotar. 

Tu Cel ce din adîncuri lumina mi-o izvori
şi-mi laşi foşniri în suflet cînd treci cu paşi uşori
cînd aripa cîntării mi-o creşti şi mi-o vibrezi
simţirea mea se pierde în preajmă-Ţi cînd m-aşezi! 

Trec ani mereu şi vîrste mulţind pe cei dintîi
Tu-mi eşti mereu Acelaşi şi-n veci aşa rămîi
îmi creşte-n mii de feluri iubirea, fericit, 
Isus, şi numai Ţie se dă desăvîrşit! 

Dumnezeu e-ascuns în Taina Dragostei, iar cine-L cată
de nu-L caută-n iubire, nu-L găseşte niciodată. 

                                   +

Bucuriile din lume se sfîrşesc mereu cu jale
numai Domnul-I nesfîrşita bucurie-a vieţii tale. 

37 - El care a deschis... nu putea?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi unii din ei au zis: El, care a deschis ochii orbului, nu putea
face ca nici omul acesta să nu moară?


Încrederea noastră în puterea lui Dumnezeu şi în minunile
acestei puteri, trebuia să fie fără margini, fiindcă El poate
totul! 
     Lui Dumnezeu toate lucrurile fiindu-I cu putinţă, trebuie să
fim deplin încredinţaţi că tot ce-I cerem noi El poate să facă
     şi că nimic nu este pentru El cu neputinţă. 
     Sutaşul, cînd a trimis să-L roage pe Domnul pentru vindecarea
robului său, era atît de convins că un singur cuvînt din partea
Domnului ar fi atît de puternic încît pe dată i s-ar vindeca robul
său. Era aşa de sigur că Domnului Isus Îi sînt toate atît de supuse,
cum i-s lui de supuşi ostaşii de sub comanda sa, şi robii peste
care el este stăpîn (Luca 7, 2-10). 

     Ce bucurie I-a făcut Domnului, o astfel de credinţă! Şi cum a
fost de fericit împlinită, rugămintea celui care a dovedit că avea
o credinţă nemărginită, în puterea cea mare a lui Dumnezeu. 
     Desigur că Dumnezeu poate totul... Dar El, fără credinţa
noastră nu vrea să facă nimic. 
     De aceea unde nu se găseşte credinţă, nu se întîmplă nici
minuni (Matei 13, 58; Marcu 6, 5-6). 
     Şi unde nu se lucrează potrivit ascultării de Hristos, nu este
nici rod duhovnicesc. 

     Dumnezeu care face atîta bine
     şi ajută la împlinirea fericită a atîtor minuni, văzute ochilor
noştri şi fericită inimilor noastre, 
     - desigur că are puterea să împiedice ca să nu se întîmple atîtea
nenorociri de care ochii noştri se îngrozesc şi inima noastră se
cutremură! 
     Dar toate acestea se întîmplă pentru că acolo unde acestea se
întîmplă, Dumnezeu, nu este chemat deloc, sau nu este chemat la
timp. 
     Căci numai Dumnezeu poate lucra acolo unde este nevoie să
fie împiedicat un rău. 

     Dacă Hristos ar fi fost chemat undeva la timp, nici un rău nu
s-ar fi întîmplat niciunde şi nimănui. 
     Sau dacă, şi fără să fie chemat, Dumnezeu S-a dus acolo prin
vreun cuvînt, sau prin vreun trimis al Lui, şi a fost
ascultat, - orice rău a fost înlăturat la timp. 
     Acolo unde un gînd rău îndeamnă sufletele la rupere, sau o
boală rea duce la dezbinări şi tulburare, dacă Hristos este chemat
şi primit şi ascultat, 
     - nenorocirea nu se produce şi nu s-ar fi produs! 

     Dar dacă n-a fost chemat şi întrebat Domnul... 
     Sau dacă n-a fost ascultat, cu toate că trimişii Domnului
stăruiau cu lacrimi pentru împiedicarea răului, 
     atunci cine mai putea să-i oprească pe cei care mergeau orbeşte
la pieire? 

     Păcatul este cauza oricărei morţi, de orice fel. 
     Păcatele ascunse, sînt cauza oricărei dezbinări frăţeşti şi
oricărei rătăciri de la credinţă (2 Tes. 2, 10). 
     Căci dacă în vreo adunare a Domnului, un suflet sau mai
multe, au ajuns să calce cuvîntul statorniciei de a rămînea în
aceeaşi lucrare, în aceeaşi învăţătură, în credinţa şi legămîntul cel
de început (Rom. 16, 17-19; 1 Cor. 15, 1; Gal. 1, 8-9; 
1 Ioan 2, 24; 2 Ioan 9-10), 
     şi dacă ei abătuţi de făţărnicia şi de şiretenia semănătorilor de
vînt străin (Efes. 4, 14) ajung să primească un alt duh şi o altă
evanghelie (2 Cor. 11, 3-4), deosebite de cel primit la naşterea
din nou, 
     - aceasta se datoreşte în primul rînd păcatului prin care inima
lor s-a stricat de la curăţia dragostei lui Hristos (2 Cor. 11, 3). 

     Cine trăieşte în păcate ascunse ani de zile, deşi se numeşte
credincios şi se laudă cu cunoştinţa lui, acela nici nu poate ajunge
altfel decît rău. 
     Cine trăieşte ani de zile în mînii şi-n pizmă, 
     sau în desfrînare şi lăcomie, 
     sau şi în altele asemenea acestora, cum să nu ajungă la
părăsirea adunării frăţeşti, adică la păcatul contra Duhului Sfînt,
fără iertare? (Evrei 10, 25-27). 
     Şi cum să nu fie lăsat de Dumnezeu un astfel de om, pradă
blestematelor duhuri, care îi nimicesc sufletul prin lucrările
rătăcirii de la credinţa cea dreaptă? 

     Cine să mai împiedice moartea şi osînda rătăcirii spre care
merg neoprite aceste suflete nefericite, cînd nu mai ascultă de
nimeni? 
     Dacă nici Cuvîntul Sfînt cunoscut de ani de zile, de către ei
     şi dacă nici lacrimile fraţilor cunoscuţi
     şi dacă nici dragostea, nici aducerile aminte, nici nimic nu-i
mai mişcă - pot aceştia sfîrşi bine? 
     Cînd temerea de Dumnezeu nu-l poate pe un om împiedica de
la păcat, atunci nici puterea lui Dumnezeu nu vrea să-l mai
împiedice de la pierzare. 
     O, ce cutremurătoare sinucidere este aceasta! 

     Dumnezeul nostru nesfîrşit de Bun, 
     cu tot sufletul plin de cutremur stăm în faţa Ta, privind cu
groază cum fraţi preaiubiţi de ai noştri, se duc cu paşi grăbiţi spre
prăpastia rătăcirii şi a pierzării, în care unii au şi căzut şi s-au
nenorocit pe vecii vecilor. 
     Cum să împiedicăm prăbuşirea lor Doamne, cînd nici lacrimile
şi nici rugăciunea nu-i mai mişcă şi nu-i mai cutremură? 
     Cum să-i mai facem să vadă că păcatele ascunse, de la care au
fost îndemnaţi atîta timp să se lepede şi să se căiască, dar n-au
vrut, îi duc la moartea sigură şi veşnică? 
     Căci păcatele ascunse, îi duc la încredinţări false şi apoi în
prăpastia veşnică a rătăcirii de credinţă şi la dezbinarea de fraţi.
Numai Tu Dumnezeule mai poţi împiedica pierzarea lor, nimeni
altcineva nu mai poate, căci ei de nimeni altcineva nu mai vor să
asculte. 
     Împiedică-i Doamne prin orice, numai nu-i lăsa să se piardă pe
veci, căci numai Tu mai poţi să-i opreşti. 
     Toată speranţa noastră pentru ei este numai în Tine. 
     Amin. 

 

O, lacrimile-acestea... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
O, lacrimile-acestea vărsate pentru voi
ce ard şi azi scăldîndu-mi obrajii trişti şi goi. 
 
Ce ard în rugăciunea temută în ascuns
ca-n voi să se trezească a-ntoarcerii răspuns. 
 
Şi ard în blînde-ndemnuri mai dese şi fierbinţi
să nu călcaţi solia rămasă din părinţi. 
 
Şi ard purtînd mustrarea cu-ndurerat cuvînt
că v-aţi călcat iubirea şi primul legămînt. 
 
Şi ard în stăruinţa să nu vă dezbinaţi
să nu-nlesniţi credinţe străine printre fraţi. 
 
Să nu slăbiţi din rîvnă, din post şi rugăciuni
nici lumea să v-atragă spre vechile-i minciuni. 
 
Nici să nu fiţi ocară Lucrării lui Hristos
nici Sfintei Lui Biserici povară şi ponos. 
 
Nici fraţilor iscoade, nici nimănui vrăjmaş
ci sinceri şi statornici şi-adevăraţi ostaşi... 
 
- O, lacrimile-acestea spre voi şi pentru voi
ce cheamă şi aşteaptă întoarcerea napoi! 
 
De nu vă ard tot răul din sufletele reci
vor arde conştiinţa din voi în veci şi veci! 
 
 
 
Fiul meu, rămîi statornic pe-a credinţei tale stîncă
ca să nu te poată smulge marea largă şi adîncă
nici să nu te fure vîntul cu-amăgirea-n mii de feţe
nu schimba pe-un blid de linte, raiul veşnic de frumseţe. 

38 - O peşteră... o piatră
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus S-a înfiorat din nou în Sine, şi S-a dus la mormînt.
Mormîntul era o peşteră, la intrarea căreia era aşezată o
piatră.


Iată soarta şi iată starea fraţilor noştri care n-au putut fi
împiedicaţi de la rău, de la rătăciri, de la dezbinări, de la
mîndrie. 
                 O, iată locul grozav unde ajung, toţi cei bolnavi de
vreun păcat. 
     Şi iată starea pe care o dobîndesc acei pe care nici porunca
Domnului, nici mijloacele frăţeşti, nu i-au putut opri de la
ruptură, pentru că de nici unele, ei n-au voit să ţină seama! 

     O peşteră de tîlhari duhovniceşti este locul unde ajung cei care
şi-au părăsit adunarea frăţească, 
     cei care şi-ai lepădat învăţătura şi credinţa, 
     cei care şi-au călcat legămîntul unic şi veşnic, 
     cei care n-au rămas pînă la sfîrşit în ceea ce au primit şi auzit
de la început (Col. 2, 6-7; 1 Ioan 2, 24). 

     O piatră devine inima lor şi nimic nu mai pătrunde pînă la
starea în care putrezesc încet-încet, pînă ajung la totala
descompunere sufletească, 
     în care nimeni niciodată nu va mai putea recunoaşte vreun
semn de viaţă, ceva măcar, din tot ce fusese cîndva aşa de curat
şi de frumos în fiinţa şi umblarea lor. 
     Peştera în care au ajuns acum, este plină numai de astfel de
cadavre duhovniceşti. 
     Tot ce fusese bolnav de mîndrie şi de pizmă, 
     de desfrînări şi de lăcomii, 
     de certuri şi de orice rău nelepădat - a ajuns acolo: într-o
peşteră de păcat, sub o piatră de neascultare. 

     Nicăieri nu poate fi ascuns mai bine păcatul decît sub o formă
de evlavie, sub o răstălmăcire biblică. 
     Nicăieri nu se simte satana, mai sigur decît la adăpostul unei
credinţe călduţe. 
     În balta acestei stări căldicele în care mişună tot felul de
scîrnăvii sufleteşti, ascunse bine sub răstălmăcirea interesului, 
     căci sub nepăsarea neascultării
     şi sub îngîmfarea îndărătniciei, 
     - păcatul este mereu sigur şi spornic. 

     Sub lespedea unei astfel de neascultări în care inima rămîne
nesimţitoare la orice îndemn şi este pedepsită cu împietrirea, - şi
putrezirea ei poate lucra neîmpiedicată. 

     Cel căzut în starea aceasta, va merge din rău în mai rău... 
     Cîtă vreme omul era în mijlocul fraţilor care foloseau cînd
vinul mustrării, cînd untdelemnul îndemnurilor bune spre
vindecarea ranelor lui (Luca 10, 34), 
     - atîta vreme microbul păcatului nu putea lucra deplin în fiinţa
lui duhovnicească. Nu putea bietul om avea tihna păcatului
slobod. 
     - Dar îndată ce a rupt-o cu fraţii şi s-a dus între cei care aveau
mai dinainte slobozenia stricăciunii în ei, s-a liniştit. 
     Sub numele şi sub plapuma acelora, el poate de-acum să facă
ce-i place. 
     Poate să trăiască după toată slobozenia făţărniciei şi a amăgirii
de sine. 
     Poate să umble cum vrea în putrejunea firii sale pămînteşti... 
     Bucuria nelegiuită a noilor negustori care l-au dobîndit, va fi
multă vreme un adăpost sub care va putea trăi chiar şi pe faţă ceea
ce înainte trebuia să ţină în ascuns. Căci toţi ceilalţi, avînd şi ei
fiecare cîte ceva, pe care el trebuie să le-o acopere, vor acoperi şi
ei la rîndul lor ceea ce văd la noul frate căzut. 
     Astfel o mînă va murdări pe alta, şi un păcat va acoperi pe
altul. 

     Dacă totuşi cele acoperite vor fi chiar prea de tot, şi se vor
dezgoli prea neplăcut, mai sînt şi alte peşteri, mai sînt şi alţii care
îi doresc
     şi cine s-a întinat odată, cu mult mai lesne îi va fi s-o facă a
doua oară. 
     Cine s-a rupt odată din locul unde s-a născut, puţin îi mai pasă
unde se mai opreşte apoi, şi cît stă. 
     Numai Domnul îl ţine pe cineva statornic, dar îndată ce omul
s-a alipit de păcat, călcîndu-şi statornicia, el nu mai are
stabilitate, căci el s-a rupt de Cel care îl ţinea să nu cadă. 
     Păcatul îl va duce mereu, pe unde se va simţi el mai la adăpost,
spre a fi mai ascuns şi mai liber, ca să facă tot ce vrea
neîmpiedicat, 
     iar inima lui împietrită, îl va apăra cel mai sigur ori în care
peşteră s-ar îngropa. 
     Vai de sufletul nefericit ajuns în această stare! 

     Dumnezeul nostru, Singura noastră Nădejde, 
     către Tine strigăm în toată deznădejdea noastră, pentru starea
în care sînt cei care s-au rupt de familia noastră frăţească
     şi au ajuns în vreo peşteră, din cîte sînt cu grămada în jurul
nostru, atraşi de viclenia negustorilor de suflete slabe
     şi împinşi de păcatele lor ascunse, de care nu vreau să se
lepede, 
     către Tine Doamne, cu lacrimi ne rugăm să ai o ultimă milă
izbăvindu-i! 
     Cu lacrimi ne-am rugat lîngă ei şi pentru ei, dar inima lor
învîrtoşată de păcat şi orbită de plăcerea îngîmfării, nu ne-a
ascultat. 
     Inima Ta Curată şi milostivă Doamne Isuse, Se poate îndura de
noi oprind prăbuşirea lor şi trezindu-i înainte de a fi prea tîrziu, 
     acum cînd totul pare definitiv pierdut, ei fiind într-o peşteră
tîlhărească şi sub o piatră nesimţitoare. 
     Amin. 

De ce n-am fost? 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

De ce n-am fost pom darnic
să satur pe cei mulţi, 
sau iarbă moale-n cale
sub paşii cei desculţi? 

De ce la umbra milei
n-am odihnit trudiţi, 
de ce-adăpost şi pîine
n-am fost la cei loviţi?... 

- O, zile-a mele toate
ce goale v-am trimes
cum vă regret amarnic
şi vă căiesc de-ades! 

De v-aş putea întoarce
vreodată înapoi
cu ce trăiri v-aş umple
pe-oricare dintre voi! 

O, fapte bune, care
putînd nu v-am făcut
în veci nu va fi nimeni
să-ntoarcă ce-am pierdut. 

O, goala mea viaţă
şi anii mei cei seci
şi slava mea pierdută
pe veci, pe veci, pe veci!... 

39 - Daţi piatra la o parte!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Daţi piatra la o parte, a zis Isus. Marta, sora mortului, I-a zis:
Doamne, miroase greu, căci este mort de patru zile.


Inima împietrită este cea mai mare şi cea mai vrăjmaşă
piedică în calea oricărei învieri şi în calea oricărei
mîntuiri. 
                 Dacă nu poţi să mergi la fratele tău sau la vecinul tău, 
     dacă nu-l poţi iubi şi ierta. 
     Dacă nu poţi face nici un bine cuiva, - 
     atunci vinovată este numai inima ta, care s-a împietrit faţă de
acela căruia îi eşti dator toate acestea! 
     Poate că faţă de toţi ceilalţi, inima ta este moale, caldă,
simţitoare, dar în partea dinspre acela căruia nu-i mai poţi face
bine inima ta ţi s-a împietrit. Atunci dă piatra la o parte! 

     Dacă nu poţi asculta Cuvîntul Cel Sfînt al lui Dumnezeu, cu o
inimă primitoare, smerită şi înfrînată, 
     dacă nu poţi simţi o dragoste fierbinte de Hristos
     şi dacă nu poţi urma cu temere sfîntă toate îndemnurile
Duhului Sfînt, atunci asta este din pricina împietririi inimii tale...
(Rom. 2, 5). Atunci cutremură-te şi începe să plîngi pînă ţi se va
da piatra la o parte. 
     Ia seama, cît se mai zice astăzi - despietreşte-ţi inima şi
primeşte-L pe Domnul Isus Hristos acum. Şi primeşte cu ascultare
sfatul şi chemarea fraţilor. 
     Deschide-ţi inima ta astăzi pînă cînd nu este prea tîrziu şi pînă
cînd nu te va îngropa neascultarea şi păcatul în vreo peşteră în
care vei pieri pe vecii vecilor (Evrei 3, 13). 

     Dacă nu poţi primi sfaturile frăţeşti, lacrimile lor şi
îndemnurile, mustrările mîntuitoare şi chemările stăruitoare la
îndreptare - atunci asta este un semn rău de împietrire a inimii. 
     Dacă respingi tot ce-ţi vine de la Domnul prin fraţii tăi, spre
a te face ca să părăseşti păcatul în care trăieşti şi să părăseşti
calea rătăcirii pe care înaintezi - atunci vai ţie şi inimii tale dacă
nu dai piatra asta la o parte! 
     Dacă la toate îndemnurile bune, tu poţi rămîne nepăsător şi
nemişcat, - de vină este numai inima ta, mîndră şi neascultătoare,
robită şi orbită de împietrirea rătăcirii. 
     O, ce viitor grozav aşteaptă o astfel de inimă împietrită. Căci
adesea cu o astfel de piatră omul trufaş, nu mai vine niciodată la
Hristos, fiindcă nu vrea să se mai pocăiască. 

     O inimă care sfătuieşte rău sau la împotrivire, 
     o inimă care e plină de trufie, de încăpăţînare, sau de nepăsare
şi de porniri desfrînate, trupeşte sau sufleteşte, 
     sau de neruşinare şi de îndărătnicie - niciodată nu poate ajunge
decît rău. 

     Frate sau soră, care ai ajuns în această stare nefericită, cum să
te mai zguduie Dumnezeu? Cum să mai fie mîntuire pentru tine,
dacă nu te despietreşti? 
     Dacă nu-I asculţi nici Cuvîntul Domnului, nici pe fraţii tăi,
trimeşii Domnului, pe cine vrei să mai asculţi? (Luca 10, 31). 
     Cine ar mai învia din morţi mai înalt decît Hristos, care îţi
porunceşte să-ţi dai piatra la o parte, ca să te mai poată învia? 
     Sau decît acei pe care Hristos i-a înviat şi i-a despietrit, pe
care tu îi cunoşti că au fost fraţii tăi, iar acuma nu-i asculţi? 

     Dragă frate, dragă suflete, în oricare din aceste stări de
împietrire s-ar găsi inima ta, te rog în Numele Domnului, dă
piatra la o parte! Dă chiar astăzi la o parte piatra care te împiedică
să vii la Domnul, să te predai Lui, să te hotărăşti pentru El. 
     Dă chiar acum la o parte piatra despărţirii de fraţi, oricare ar
fi aceasta şi vino la adunarea lor. 
     Dacă o neînţelegere, altă învăţătură, o ură de vreun fel, o
pizmă veche sau nouă, te-a rupt de cineva de un timp îndelungat,
sau numai de ieri, 
     dă chiar acum această piatră la o parte şi mergi cerîndu-ţi
iertare sau dîndu-i tu iertare. 
     Niciodată nu-i mai fericită inima ca după o împăcare şi o
iertare adevărată. 

     Sau dacă din partea Domnului şi a Lucrării Sale, fraţii iubiţi
te cheamă şi te opresc cu lacrimi de la un păcat sau de la o
dezbinare, - dă-ţi piatra inimii la o parte, şi ascultă-i. 
     Niciodată cînd am ascultat de fraţi n-am ajuns şi n-am regretat
nici unii, 
     dar cînd n-am ascultat, totdeauna am cules numai dureri şi
nenorociri, căci neascultarea totdeauna duce la rău. 
     Să luăm bine seama la aceste îndrumări, pînă cînd vremea
salvării n-a trecut. 
     Căci şi mîntuirea îşi are o vreme a ei. Dacă trece, totul e
zadarnic. 

     O, Mare şi Bun Dumnezeul nostru, 
     să fii binecuvîntat pentru mila Ta îndelungă şi pentru
chemările Tale stăruitoare, pe care le-ai avut faţă de toţi cei a
căror inimă învîrtoşată de nepăsare a ajuns împietrită şi
nesimţitoare. 
     Tu a cărui foc ceresc poate să topească şi să moaie orice piatră,
Te rugăm moaie şi topeşte toate inimile trufaşe, ori
necredincioase, ori nehotărîte
     şi fă-le să asculte chiar acum chemarea mîntuirii, să Ţi se
predea Ţie spre mîntuirea lor. 
     Moaie şi topeşte Doamne Isuse şi inimile pe care duşmăniile
şi lăcomiile le-au împietrit faţă de ai lor
     şi nu mai merg, de ani de zile, unii la alţii. 

     Fă-i ca să se poată smulge şi să poată merge cu dragostea şi
iertarea lor la cei cu care sînt certaţi, sau cu smerenie şi
mărturisire sinceră. 
     Moaie-le şi le topeşte Doamne Isuse, pînă cînd nu vor fi
zdrobite de pedeapsa Judecăţii Tale drepte şi muiate de focul cel
veşnic. 
     Amin. 

Omul cel cu suflet mare, uită pururea şi iartă
numai cel mişel la suflet se răzbună şi se ceartă. 

 

Cînd un sărac
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Cînd un sărac în haine sparte
în uşa ta va aştepta
dă frate piatra la o parte
puţinul tău cu el ţi-mparte
şi-i dă cît poţi, dar nu-l lăsa. 
 
Chiar cînd pe-al tău duşman de moarte
îl vei vedea în drum căzut
dă frate piatra la o parte
şi pe duşmanul tău de moarte
ajută-l cînd îl vezi căzut. 
 
Sărmanul cînd bătut de soartă
în uşa ta se va opri
dă frate piatra la o parte
şi-aceluia bătut de soarte
tu dă-i ce poţi, dar nu-l goni. 
 
Pribeagul care de departe
se va opri la casa ta
dă frate piatra la o parte
şi la străinul de departe
dă-i pîinea şi cămaşa ta. 
 
Cînd cel ce ura vă desparte
te va lovi răzbunător
dă frate piatra la o parte
la cel ce ura vă desparte
întinde-i mîna iubitor... 
 
 
 
Răsare soarele la timp şi cînd cocoşul tace
chiar dacă tu nu vrei s-ajuţi, lumină tot se face
iar binele, la vremea sa, va străluci mai bine
nu el va păgubi ci tu, că-nvinge fără tine. 

40 - Dacă vei crede, vei vedea!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus i-a zis: Nu ţi-am spus că, dacă vei crede, vei vedea slava
lui Dumnezeu?


O, cît de departe sînt gîndurile lui Dumnezeu de
gîndurile oamenilor
                        şi felul Lui, de felul lor
                        şi căile Lui, de căile lor! Într-adevăr, aşa cum este
scris: cît este de departe răsăritul de apus şi cerul de pămînt, 
     şi pe cît de statornic rămîne Domnul în felul Lui, în gîndurile
Lui şi în căile Sale sfinte, - tot aşa de neschimbaţi rămîn şi bieţii
oameni, în gîndurile şi căile cele înşelătoare şi potrivnice faţă de
ale lui Dumnezeu. 

     Domnul Dumnezeu cere omului credinţa, ca o condiţie
neapărată mai înainte, pentru ca omul apoi să ajungă să vadă. El
vrea ca omul să creadă în ce-i spune Cuvîntul Lui. 
     Dar omul cere şi el Domnului tot o condiţie, ca mai întîi să
vadă, apoi să ajungă să creadă. 
     Să vadă, mai întîi - au cerut ascultătorii Domnului, în toate
vremurile, căci dacă nu vedeau, nu puteau crede. 
     Semne au cerut şi minuni, pentru că altfel nu puteau crede 
(Matei 12, 38; Marcu 8, 11; Ioan 6, 30; 1 Cor. 1, 22). 
     Să vadă mai întîi, - cereau batjocoritorii Domnului Isus, şi -
spuneau ei - că apoi vor crede (Matei 27, 42). 
     Să vadă mai întîi, - a cerut apostolul Său Toma, - şi după
aceea va crede (Ioan 20, 25). 
     Să vedem, mai întîi, - cerem noi mereu şi mereu, punînd
condiţie Domnului, - pentru că pînă nu vedem cu ochii noştri - nu
putem avea încredere, că ceea ce ni se spune este întocmai aşa
(Fap. Ap. 17, 11). 
     O, dacă am putea noi asculta şi am putea crede mai întîi noi,
fără a cere, fără a pune condiţie Domnului, cu cît ar fi mai bine,
cu cît am fi mai fericiţi! 

     Dacă am putea crede mai întîi noi pe Domnul, deplin şi
întotdeauna! Cu cît mai binecuvîntate roade spre mîntuire ar avea
viaţa noastră şi cu cît mai liniştit ar fi tot drumul nostru către cer.
Nu Domnul să asculte mai întîi de noi, ci noi mai întîi să ascultăm
de El. 
     Cînd vom vedea noi oare, că a-L crede pe Dumnezeu este de
mii de ori mai binecuvîntat decît a pipăi şi a vedea. Că simţurile
noastre trupeşti ne pot înşela, dar credinţa în El, nu. 

     Veniţi să ne aducem aminte de dragostea dintîi
     şi de zilele acelea fericite cînd, după ce am primit chemarea
Domnului, în tot sufletul nostru nu mai exista nici o rezervă şi
nici o îndoială, cu privire la nimic din ceea ce ne spunea
Mîntuitorul nostru Isus Hristos şi preaiubiţii Lui, fraţii şi părinţii
noştri duhovniceşti. 

     Atunci dragostea noastră avea atîta credinţă încît nădăjduia
totul, suferea totul, acoperea totul - şi nu punea la îndoială nimic. 
     De aceea am şi văzut atît de mult, atît de frumos şi atît de
limpede voia lui Dumnezeu şi minunile Lui, încît nu era nimic să
ne mai neliniştească inima, 
     nimic să ne mai tulbure bucuria frăţească, 
     nimic să ne mai oprească paşii de la cercetarea bisericii şi
adunării, 
     nimic să ne mai dezbine, sau să ne mai poată despărţi de fraţii
noştri. 

     Dar după aceea, cînd credinţa, în loc să ne întărească în
dragoste şi curăţie, sporind în roade bune, prin adăugarea
virtuţilor alese şi a faptelor sfinte
     şi în loc să se înmulţească credinţa, s-a împuţinat şi s-a răcit
şi s-a rătăcit. 
     O, ce cotitură dureroasă a cunoscut viaţa noastră şi cum a
început credinţa noastră să se întunece şi să se piardă. 

     Acum cunoaştem nespus mai multe decît atunci, dar credem
nespus mai puţin. Am văzut atît de multe minuni şi semne, dar
unde este credinţa din cei mai mulţi? 
     Căci trăirea multora din noi (adică a acelora care s-au depărtat
de frăgezimea dragostei smerite, de statornicia credinţei dintîi şi
de prima învăţătură auzită) - iată că a scăzut atît de mult! 
     O, cît de minunat este să vezi avîntul puternic şi mersul frumos
şi roadele curate ale unei credinţe care nu pune nici o condiţie lui
Dumnezeu, sau semenilor săi, 
     ci face totul cu dragă inimă, fără să aştepte nimic, nici mai
întîi şi nici mai în urmă, 
     ci crede, numai de dragul credinţei
     şi iubeşte numai de dragul iubirii
     şi face binele, numai pentru bucuria binefacerii... 
     Nu este o mai mare binecuvîntare de la Dumnezeu decît asta. 
     O, de am dori-o şi am dobîndi-o cu toţii! 

     Sufletul cel cu adevărat credincios Domnului Îi dă mai întîi el
lui Dumnezeu totul, şi nu numai că nu cere nimic mai întîi, - dar
nici nu gîndeşte să aştepte ceva nici în urmă. Tocmai de aceea şi
Dumnezeu îi dă fără măsură harul Său. 
     Dragostea lui Dumnezeu este pentru el o bucurie şi o răsplată
mai presus de orice, 
     iar încrederea de care simte că a fost învrednicit la Dumnezeu
fără să o merite, este o putere care biruie totul şi nu mai are nimic
de cerut! 

     Slavă veşnică Ţie Doamne Dumnezeul nostru Cel mai presus
de orice Adevăr şi de orice Credinţă şi de orice Putere, 
     Tu al cărui Cuvînt este vrednic de nespus mai multă încredere,
de cîtă poate avea şi cuprinde vreo inimă omenească. 

     Te rugăm ai milă de noi care sîntem atît de slabi, şi a căror
încredere ne tulbură uneori chiar şi la cea mai mică încercare. 
     Măreşte-ne Doamne încrederea în tot ce ne spui Tu, ca să ne
bizuim pe Numele şi Cuvîntul Tău, mai mult decît pe orice adevăr
şi putere din lumea asta sau din lumea cealaltă. 
     Adu-ne aminte mereu de tot ce a fost minunat în viaţa noastră
în trecutul nostru cu Tine şi cu fraţii, 
     şi de tot ce au văzut cu uimire ochii noştri înăuntrul nostru şi
înafara noastră. 
     Căci dacă mai întîi am crezut, am şi ajuns apoi să vedem cu
mult mai mult decît crezusem. 
     Dar acuma pe măsură ce tot aşteptăm să vedem, apoi să
credem, iată cu cît vedem şi cunoaştem mai mult, băgăm de seamă
că credem, tot mai puţin, 
     dar şi din puţinul pe care-l credem, împlinim tot mai puţin. 
     Nu ne lăsa Doamne, ci ridică-ne. 
     Amin. 

Fiinţa mea întreagă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Fiinţa mea întreagă Te-aşteaptă ca pe-un vînt
s-o umpli dintr-o dată cu freamăt şi cu cînt. 

Simţirea mea aşteaptă fiorul Tău ceresc
căci fără el Isuse sînt gol şi lîncezesc. 

Cuvîntul meu aşteaptă pecetea Ta de har
căci fără ea întreagă mi-e truda în zadar. 

Cîntarea mea aşteaptă a Tale adieri
căci altfel n-am nici aripi, nici flăcări, nici puteri. 

Privirea mea aşteaptă s-o-nseninezi curat
căci fără Tine totul mi-e trist şi-ntunecat. 

- Dar cum s-aprinde duhul cînd vine-al Tău fior
ce tremur mi-e-n cuvinte cînd Tu-mi eşti harul lor. 

Ce dulce mi-e cîntarea cînd Tu eşti al ei miez
şi limpede lumina cînd Tu mi-o-nseninezi. 

Şi-n ce trăiri slăvite înalţi fiinţa mea
cînd Tu Te-nduri o clipă să mi Te-atingi de ea. 

O credinţă ce lucrează prin iubire, e-un izvor
de virtuţi, la cel ce are suflet blînd şi-ascultător. 

41 - Îţi mulţumesc că M-ai ascultat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Au luat dar piatra din locul unde zăcea mortul. Şi Isus a
ridicat ochii sus, şi a zis: Tată, Îţi mulţumesc că M-ai ascultat.


Dumnezeu este drept în toate căile Sale (Psalm 97, 2)
şi negrăit de darnic în răsplătirile Lui. 
                       Cu cel bun, El este nespus de Bun, iar cu cel rău,
pînă la urmă, Se va purta aşa cum merită (Psalm 18,
25-26). 
     Cît de cu drag privesc ochii Domnului peste cei care se tem de
El
     şi cu cîtă plăcere bucuroasă ascultă El rugăciunile alor Săi, că
nu le ajunge cuvîntul pe buze - şi El l-a auzit
     şi cu cîtă grabă şi dărnicie puterea Lui împlineşte cererile pe
care I le fac ei! (Psalm 34, 15; 1 Petru 3, 2). 

     O, cu cîtă dragoste au privit mereu Ochii Tatălui la Preaiubitul
Său Fiu Isus Hristos şi cu cîtă căldură a mărturisit Dumnezeu
Tatăl despre Omul-Dumnezeu Fiul Său că în El Îşi găseşte toată
plăcerea Sa (Matei 17, 5). 
     Pentru că Fiul Se purta în toate spre a-I fi cu adevărat un
ascultător plăcut Tatălui Ceresc (Ioan 12, 49). 
     Şi n-a fost Cuvînt al Tatălui pe care Fiul să nu-L fi ascultat... 
     De aceea n-a fost nici rugăciune a Fiului pe care Tatăl să n-o
asculte. 

     Ce dulce şi cerească este părtăşia ascultării dintre sufletul
credincios şi Tatăl Cel Ceresc. 
     Nu este o mai Dumnezeiască fericire pe pămînt ca această
părtăşie în care sufletul ascultă de Dumnezeu, iar Dumnezeu
ascultă de el. 
     Nu este o stare mai după voia lui Dumnezeu decît starea unei
singure, a unei smerite şi a unei evlavioase ascultări, în care
credinciosul e una cu Duhul Sfînt, iar Duhul Sfînt este una cu el. 
     Îndată ce se săvîrşeşte ascultarea noastră deplină de
Dumnezeu, se săvîrşeşte şi ascultarea Lui de noi (2 Cor. 10, 6). 
     Atunci nu este har de la El care să ne mai fie oprit nouă, 
     nici jertfă mai plăcută lui Dumnezeu decît ascultarea, din care
I le aducem noi toate Lui. 

     Cînd avem o deplină ascultare de Dumnezeu, atunci fiecare
nouă pornire bună din noi, Îi aduce lui Dumnezeu o jertfă
întreagă, iar ascultarea iubitoare şi smerită, le dă tuturor un gust
dulce şi o formă frumoasă. 
     Cînd inima credincioasă are într-adevăr harul ascultării în ea,
tot ce va face din această ascultare, va fi plin de frăgezime şi de
curăţie. 

     O, ce frumoşi şi ce nevinovaţi sînt ochii ascultători! 
     Ce pline de bun simţ sînt toate puterile ei. 

     Ce atente îi sînt totdeauna urechile. 
     Ce moi şi harnice îi sînt mîinile ei. 
     Ce iuţi îi sînt picioarele mereu sănătoase şi tinere. 
     Ce respectuoase îi sînt cuvintele ei. 
     Ce calde şi duioase şi prietenoase îi sînt simţămintele
     şi ce recunoscătoare îi este toată înfăţişarea ei! 
     Nici o lenevie, nici o rezervă, nici o îndoială, nu mai există,
într-o viaţă care are harul ascultării în ea, 
     nici o pretenţie, nici o prefăcătorie, nici o încăpăţînare sau
mîndrie nu va fi la ea niciodată. 
     Va fi gata să facă îndată cu grabă şi cu bucurie tot ce i se cere
din partea Domnului şi a fraţilor, spre împlinirea unui lucru
frumos şi spre a face o bucurie sfîntă (Matei 26, 10). 
     Nici un lucru n-a vrut Domnul Isus să le arate şi să-i înveţe pe
ai Săi, cu mai multă stăruinţă ca ascultarea. 

     În toate privinţele Domnul nostru Isus a vrut să ne fie nouă o
pildă, ca şi noi să facem la fel ca El, dar în privinţa ascultării a
vrut să ne fie şi mai presus decît în toate celelalte, o pildă de
neuitat. 
     Supunerea şi ascultarea desăvîrşită de voia Tatălui, oricare ar
fi fost preţul acestei supuneri şi ascultări, a fost totdeauna nu
numai gîndul dar şi fapta Domnului nostru Preaiubit. 
     Jertfa Sa, a fost mai presus de toate, 
     o Jertfă a ascultării Desăvîrşite de voia Tatălui Ceresc. 
     De aceea a şi fost Jertfa Domnului Isus şi va rămîne pe vecii
vecilor, cea mai Atotputernică Jertfă şi cea mai înaltă Dovadă a
Sfinţeniei şi Dragostei Lui faţă de Tatăl. 
     Căci tot ce aduce ascultarea este de cel mai mare preţ şi de cea
mai strălucită curăţie. 

     O Dumnezeule Binecuvîntat Isus Hristos, 
     Tu Cel mai presus de noi toţi, dar care Te faci ascultătorul
tuturor, slavă Ţie. 
     Slavă Ţie care asculţi şi Te supui pînă şi celei mai neînsemnate
şi mai nevrednice dintre făpturile Tale, împlinindu-i cererile şi
ascultîndu-i dorinţele, cînd se înalţă înlăcrimate spre Tine. 
     Slavă Ţie care Te-ai bucurat cel mai mult cînd ai putut să
asculţi deplin de Tatăl Tău. Şi Te bucuri cel mai mult cînd eşti
ascultat la fel, de fiii Tăi. 
     Te rugăm ai milă de noi Doamne Isuse şi dăruieşte-ne mai mult
decît orice altceva, un duh smerit de ascultare desăvîrşită de Tine. 
     Ascultarea de Duhul şi de Cuvîntul Voii Tale, de duhul şi de
cuvîntul frăţietăţii noastre. 
     Nu ne lăsa Doamne Isuse niciodată fără acest duh, pentru că
tot ce este în afară de El în noi, nu aduce decît tulburare şi
amărăciune (Evrei 12, 15). 
     Fiindcă din oricare alt dar al nostru poate să odrăslească vreun
lăstar al firii vechi, numai din ascultarea cea curată, nu pot ieşi
decît roadele binecuvîntate şi totdeauna plăcute Duhului Sfînt
(Gal. 5, 22). 

     Doamne Isuse, nimiceşte orice neascultare dintre noi, ori cu ce
haină ar fi ea îmbrăcată şi cu atît mai degrabă pe aceea care vine
în Numele Tău şi se preface că este din Cuvîntul Tău. 
     Nu ne lăsa niciodată să privim cu nepăsare la nici o neascultare
oricînd se iveşte între noi şi ori prin cine ar veni ea. 
     Ci s-o biruim şi s-o alungăm şi din noi şi dintre noi, prin
puterea Ta. 
     Amin. 

 

Să nu mai pot uita
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Să nu mai pot uita Isuse
cît mi-ai făcut, din ce m-ai scos
tot ce mi-ai dăruit să-mi fie
în veci mai viu şi luminos. 
 
Să nu mai pot uita nici una
din binefacerile-Ţi mari
noite zilnic pentru mine
şi-n anii dulci şi-n cei amari. 
 
Să nu mai pot uita nici unul
din binefăcătorii mei
ca ne-ncetat recunoştinţa
să mi se-ndrepte către ei. 
 
Să nu mai pot uita nici una
din cîte rugi mi-ai ascultat
ca să nu-mi pierd în veci nădejdea
în orice-adînc aş fi-aruncat. 
 
Să nu mai pot uita nici unul
din cîte Ţi-am păcătuit
ci să-Ţi rămîn întotdeauna
ascultător şi umilit. 
 
Să nu mai pot uita nici una
din ce-s dator din cîte-mi dai
ca numai slavă şi-ascultare
să-Ţi port şi-n umblete şi-n grai. 
 
 
 
Învăţaţi, în ascultare, să rămîneţi liniştiţi
numai astfel odihnirea sufletului vă găsiţi
acest lucru se învaţă împlinindu-l ceas cu ceas
dulce-i drumul ascultării cînd îl umbli pas cu pas. 

42 - Pentru norodul care stă împrejur
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ştiam că totdeauna Mă asculţi; dar vorbesc astfel pentru
norodul care stă împrejur, ca să creadă că Tu M-ai trimes.


Norodul, este tot felul de oameni. Norodul este mulţimea
care ne înconjoară, este neamul şi poporul nostru, între
care ne-am născut şi am crescut, între care trăim,
umblăm şi muncim, 
     este valul de oameni cu care călătorim la acelaşi pas, cu care
trecem în acelaşi timp şi avem aceiaşi soartă peste faţa acestui
pămînt, mergînd împreună spre veşnicie, 
     acesta este norodul nostru. 

     În clipa acestui verset Mîntuitorul Se ruga. 
     După ce ascultase rugăciunea Mariei şi venise spre mîntuirea
fratelui iubit, 
     şi după ce dase la o parte piatra care împiedica ajungerea la
fratele îngropat, 
     Domnul Isus sta acum în faţa mormîntului deschis şi Se ruga
Tatălui, cu rugăciunea izvorîtă dintr-o adîncă părtăşie, în care nu
era decît ascultare şi mulţumire curată, smerită şi iubitoare. 
     Toate cuvintele rostite acum de Mîntuitorul Isus erau în auzul
întregului norod şi pentru credinţa tuturor celor ce-L ascultau şi
priveau la El uimiţi şi nerăbdători. 
     Iar Domnul fie că vorbea în faţa lor cu Tatăl Dumnezeu, fie că
vorbea în faţa lui Dumnezeu cu ei, n-a avut alt gînd şi nici altă
dorinţă decît să-i facă pe ei toţi, să creadă că El este Trimesul,
Mesia, Mîntuitorul şi Hristosul lui Dumnezeu Cel aşteptat de
veacuri să vină aducînd mîntuirea noastră. 

     Iată şi pentru noi o pildă pe care avem datoria de conştiinţă să
o urmăm, de a fi lumină poporului nostru, 
     căci norodul acesta în mijlocul căruia ne-am născut... 
     şi limba căruia o vorbim
     şi în hotarele căruia am moştenit-o... 
     Acesta este poporul nostru din care ne avem mama, soţia, sora,
fratele, prietenul!... 
     Poporul acesta este poporul nostru! Şi el este trupeşte
trunchiul din care am odrăslit! 
     ... Pămîntul lui este lutul pe care îl frămîntăm cu sudoare, spre
a ne scoate pîinea cu care ne hrănim şi casa în care ne adăpostim. 
     De aici avem bucuriile rodurilor din care ne îndulcim şi florile
pe care le dăm sau le primim iubirii şi prieteniei şi recunoştinţei
care ne fac fericiţi
     şi el este lutul în care ni se va coborî trupul spre odihnă şi spre
înviere!... 
     Totul-totul, ne avem în mijlocul acestui popor şi împreună cu
el! 

     De aceea nu numai că nu trebuie să ne putem rupe niciodată de
poporul nostru, dar nu trebuie să putem nici avea şi nici dori o
altă soartă decît a lui. Să nu ne vrem fericiţi fără el ci numai cu
toţi ai noştri împreună. 
     Atunci dacă peste poporul nostru vine o nenorocire, ea ne va
lovi şi pe noi, iar dacă peste el vine o binecuvîntare, de ea ne vom
împărtăşi la fel. 
     Pentru aceasta să ne rugăm neîncetat şi să facem voia lui
Dumnezeu dacă poporul nostru are pace, sau dacă are conducători
buni, sau legi drepte, sau pază bună, sau îndrumători sănătoşi, sau
credinţă dreaptă, - atunci de toate acestea şi noi ne bucurăm în
cea mai mare măsură! 
     Dar dacă toate acestea ar fi slabe, - atunci pe noi cei
credincioşi ne-ar lovi şi ne-ar împrăştia nenorocirea asta în primul
rînd. 

     De aceea sîntem datori să ne iubim poporul nostru, norodul
acesta în mijlocul cărora ne-a născut Dumnezeu
     şi să ne rugăm pentru el şi pentru conducătorii săi pe care
Dumnezeu i-a rînduit spre împlinirea planurilor Lui 
(Rom. 13, 1-7; 1 Tim. 2, 1-4). 
     Şi să ne purtăm totdeauna în aşa fel ca tot poporul nostru să
ajungă să creadă puternic în Hristos, nu numai prin cuvintele pe
care le rostim în auzul oamenilor, ci mai ales prin faptele şi
trăirea noastră în văzul lor, în toată curăţia, evlavia, cinstea,
hărnicia şi înfrînarea, 
     ca nişte adevăraţi copii ai luminii, ca nişte adevăraţi trimişi ai
Domnului, ca nişte adevăraţi fii ai poporului nostru. 
     Oricine nu se poartă în aşa chip vrednic în faţa lui Dumnezeu
în mijlocul poporului său, acela este un mincinos. Este un lepădat
şi un străin cu care nici Domnul n-are nimic şi nici poporul său. 
     Nicăieri pe lume nu-i va mai putea sluji lui Dumnezeu acel om
care nu-I poate sluji acolo în mijlocul acelora între care l-a aşezat
Dumnezeu. 

     Slavă veşnică Ţie Doamne Isuse pentru planul Tău mîntuitor
prin care ne-ai ales ca şi noi să ne naştem, să creştem, să
mărturisim, să suferim şi să trăim cu Tine, în mijlocul acestui
minunat popor care este poporul nostru. 
     De soarta lui sîntem legaţi pe pămînt. 
     Dragostea faţă de el este una din cele mai mari datorii, şi una
din cele mai mari binecuvîntări, pe care le avem aici în lumea
asta. 
     Te rugăm ajută-ne să ne iubim neamul şi poporul nostru,
pentru ca din dragostea pentru el să facem tot ce facem şi să
vorbim tot ce vorbim. 
     Căci din dragostea şi din grija pentru mîntuirea şi binele
poporului nostru, au muncit şi s-au jertfit părinţii şi înaintaşii
noştri, cei vrednici înaintea Ta şi a noastră. 
     Din grija pentru mîntuirea lui, ai trimis Tu Doamne şi Lucrarea
Oastei Tale, spre renaşterea şi luminarea lui mîntuitoare. 

     Nu ne lăsa Doamne Isuse, să ne rupem niciodată de poporul
nostru şi de grija mîntuirii lui, 
     ci ne ajută să ni-l iubim cum l-ai iubit Tu şi cum ne-a poruncit
Cuvîntul Tău. 
     Te rugăm ajută-ne să facem totul pentru credinţa şi mîntuirea
lui. 
     Amin. 

Pe toţi oamenii din lume să-i iubeşti copilul meu, 
dragostea de ei e drumul dragostei spre Dumnezeu. 

Să nu mai ardem
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Să nu mai ardem pentru noi
ci pentru cei ce ne urmează
al sufletului larg şuvoi
să-mpartă rază după rază. 

Cu lut tot mai puţin pe mîini
cu tot mai limpede lumina
să le săpăm mai largi fîntîni
să-şi spele sufletul şi vina. 

Să le-adîncim mai drept temei
înspre-Adevăr şi-mbrăţişare
cu cît noi azi cu ani mai grei
plătim urcuşul lor spre soare. 

Să le grăbim un mai slăvit
şi dulce Praznic spre-nviere
cu cît noi ieri l-am ispăşit
mai cu oţet şi mai cu fiere. 

S-ajungă ei a şti că-n tot
ce-i vrednic şi frumos sub soare
plătit e fiecare iot
cu plîns, cu sînge şi sudoare. 

S-ajungă-a şti că tot ce-i drept
e mai presus de tiranie
că tot ce-i vrednic şi-nţelept
e cea mai sigură-avuţie. 

Că tot ce-i sfînt şi-adevărat
e-n veci mai tare ca minciuna
că oricît geme cel curat
el izbîndeşte-ntotdeauna. 

- De-am izbutit să-ncredinţăm
pe cei ce vin aşa a face, 
plătiţi de tot ce datorăm
putem să adormim în pace! 

43 - Lazăre vino!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

După ce a zis aceste vorbe, a strigat cu glas tare: Lazăre, vino
afară!


Pentru Domnul care ne-a creat, care ne-a dat viaţă din
Viaţa Lui, sînge din Sîngele Lui, trup din Trupul Lui
(Efes. 5, 30)... 
                     Pentru El care ne-a legănat şi ne-a încălzit la Sînul
Lui, crescîndu-ne ca într-un loc tainic încă de pe cînd fiinţa
noastră nici nu avea un chip (Psalm 139, 16)... 
     Pentru Domnul Făcătorul şi Binefăcătorul nostru, noi sîntem
mai cunoscuţi şi mai iubiţi, decît cea mai dulce mamă 
(Isaia 49, 15). 
     El spune aşa de dulce prin profetul Său că ne-a pus un nume
şi că pentru El acest nume este preaiubit şi neuitat... 
     Din dragoste pentru robul Meu... şi pentru alesul Meu, te-am
chemat pe nume, ţi-am vorbit cu bunăvoinţă înainte ca tu să Mă
cunoşti (Isaia 45, 4). 
     Acum aşa vorbeşte Domnul care te-a făcut... şi Cel ce te-a
întocmit... Nu te teme de nimic, căci Eu te izbăvesc. Te chem pe
nume, eşti al Meu (Isaia 43, 1)... 
     Cîtă duioşie şi dragoste este conţinută în aceste dulci şi
părinteşti dezmierdări şi făgăduinţe! 
     Ele arată că de la început noi avem un loc ales şi veşnic, 
     un nume plăcut şi personal, 
     o chemare şi o solie deosebită, fiecare dintre noi înaintea
Domnului. Şi din partea Lui. Şi pentru Împărăţia Lui. 

     Iată, acum Domnul Isus stă în faţa mormîntului şi strigă pe
nume pe Lazăr, chemîndu-l să iese şi să vină la El, cu glasul dulce
cu care îi va fi grăit de-atîtea ori în casa neuitată a Betaniei lor. 
     Iar mortul auzind, ascultă şi vine, aşa de firesc cum venise
totdeauna cînd îl chemase Isus. 
     Aceasta este taina minunii prin care am înviat noi, cînd glasul
Lui dulce ne-a strigat pe nume, cînd cu Glasul Lui puternic şi cu
Voinţa Lui Dumnezeiască, Domnul şi Mîntuitorul Isus Hristos,
ne-a chemat pe fiecare din moartea păcatului nostru, spre o viaţă
nouă şi a pus în acelaşi timp, în inima noastră, puterea şi duhul
dătător de viaţă. 

     Glasul cel dulce a lui Isus a avut în aceeaşi clipă şi învierea şi
viaţa în el. 
     Viaţa din glasul Lui, a trecut ca un curent electric prin fiinţa
noastră - şi astfel noi ne-am trezit scuturaţi de ea, şi ne-am
ridicat, pornind spre Dumnezeu. 
     Deşi în fiecare din noi, Duhul Său de viaţă dătător şi Cuvîntul
puterii Sale a lucrat trezirea şi învierea asemănătoare în toţi -
pentru că toţi sîntem din Unul Singur 
(Rom. 6, 4-5; 2 Cor. 3, 18), 

     - totuşi Domnul Isus a lucrat cu fiecare dintre noi în chip
diferit de toţi... 
     El ne-a chemat pe numele nostru, 
     El S-a oprit în faţa mormîntului nostru
     şi a venit în ceasul şi în locul rînduit pentru noi. 

     Aşa că fiecare putem spune despre momentul acesta, cum ar fi
fost unic, căci într-adevăr unic şi este. 
     Pentru noi n-a fost altul şi nici nu va mai fi altul asemenea
aceluia, pînă la cealaltă şi ultimă Înviere. 
     O, cum am auzit atunci chemarea Domnului Isus - şi cum am
simţit Duhul Lui înviindu-ne şi aruncîndu-ne la picioarele Lui
mîntuitoare şi slăvite! (Efes. 2, 1-6). 

     Aşa va fi şi la Învierea morţilor, la Marea şi Slăvita şi
Cutremurătoarea Înviere de Apoi... 
     Un glas puternic vom auzi atunci şi fiecare chemîndu-ne pe
nume, pe numele nostru atît de cunoscut şi de personal
     şi un Duh puternic de viaţă, ne va trezi şi ne va arunca afară
din nefiinţa mormintelor noastre. Chiar dacă vom fi zăcut acolo
de mii de ani. 
     Materia trupului nostru, care fusese în pămînt sau în apă sau
în foc, transformată dar nu nimicită, se va reface iarăşi într-o
clipă sub o nouă şi veşnică formă. 
     Cum un fir de grîu, iese din pămînt în cu totul altă formă, decît
forma în care fusese îngropat... 
     Şi vom continua apoi în viaţa veşnică, într-o formă veşnică,
existenţa veşnic fericită sau veşnic nefericită după cum ne-am
ales-o prin credinţa sau prin necredinţa noastră 
(Matei 25, 46); Rom. 2, 7). 

     O Doamne Isuse, Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor, 
     care prin Puterea Dumnezeiască pe care o ai de a-Ţi supune
toate legile Naturii pe care Tu le-ai întocmit, 
     şi toate lucrurile din veacul de acum şi cele din veacul cel
viitor
     şi în faţa căruia nimeni nu este mort ci toţi sîntem vii, goi şi
descoperiţi (1 Cor. 15, 25-28; Evrei 4, 13), 
     - Slavă veşnică Sfîntului şi Marelui Tău Nume Veşnic. 
     Tu ne-ai făcut şi Tu ne-ai întocmit, pe fiecare şi pe toţi. 
     Tu ne-ai dat un nume, o inimă, un dar, un timp şi o chemare
fiecăruia dintre noi. 
     Tu ne-ai dat nouă atît viaţa trupească cît şi cea duhovnicească,
pentru a ni le pune cu totul în sfînta Ta slujbă şi ascultare. 
     Te rugăm ajută-ne pe fiecare să ne şi trăim viaţa plini de
temere de Tine, plini de evlavie şi de smerenie, în chip vrednic şi
rodnic, în mijlocul alor Tăi şi alor noştri. 
     Căci Tu Doamne vei aduce o Zi, în care fiecare dintre noi vom
adormi şi apoi vom fi puşi în ţărînă, semănaţi pentru înviere 
(1 Cor. 15, 42-58), 
     - căci aşa ai întocmit Tu Doamne toate. 

     Iar apoi, tot aşa, va veni o Zi Mare, în care Tu ne vei striga 
(1 Tes. 4, 16), 
     iar noi auzind, vom învia... Şi vom veni în faţa Ta... 
     ... O Faţa Ta Isuse Doamne, ajută-ne s-O vedem atunci cu
bucurie, şi să nu ne mai despărţim de Ea, niciodată. 
     Amin. 

 

Rugăciune - Doamne Tu 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Doamne, Tu Stăpînu-acestui cer nemărginit
şi-albastru
către Tine mi se nalţă iarăşi gîndul meu sihastru. 
 
Către Tine se ridică iarăşi glasul rugii mele
Domnul zilelor cu soare, 
Domnul nopţilor cu stele. 
 
Tu eşti Împăratul nostru, 
Tu eşti Domnul nostru Mare
Tu eşti Stînca Păcii noastre, 
Turnul nostru de scăpare! 
 
De nădejdea-n Tine Doamne
toată viaţa ni se-anină, 
viaţa noastră-atît de tristă, suferindă şi străină. 
 
Mîngîierea vieţii triste ni-e Cuvîntul Cărţii Tale
El ne-a şters de lacrimi ochii, 
ne-a scos sufletul din jale. 
 
Şi ne-a fost mereu în viaţă adăpost şi-nviorare, 
călăuză şi lumină la-ntuneric, pe cărare. 
 
Azi ne-a-mpresurat durerea cît a mării apă multă, 
nimeni chinul nu ni-l vede, 
nimeni glasul nu ne-ascultă. 
 
Numai Tu ne eşti nădejdea în aceste clipe grele, 
numai Mîna Ta mai poate să ne mîntuie din ele. 
 
Numai Tu ai milă, Doamne
Dumnezeul nostru Mare
Stînca izbăvirii noastre
- dăruieşte-ne scăpare! 
 
 
 
Acel ce-ascultă de Cuvîntul Dumnezeiesc, în ceasul greu
să ştie că oricînd se roagă e ascultat de Dumnezeu. 

44 - Mortul a ieşit afară...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi mortul a ieşit cu mîinile şi picioarele legate cu fîşii de
pînză, şi cu faţa înfăşurată cu un ştergar. Isus le-a zis:
Dezlegaţi-l, şi lăsaţi-l să meargă.


Ce privelişte înspăimîntătoare este de a vedea un mort
ieşind din groapă, după patru zile, mirosind puternic a
cadavru - şi totuşi avînd pe faţa sa nu chipul morţii
îngheţat şi înfricoşător, ci chipul vieţii, cald, voios şi
plin de o lumină prietenească. 
     Tot ce fusese înainte mască de cadavru respingător - era acum
înlăturat, într-o clipă
     şi iată-l ieşind din mormînt nu un om mort ci viu, acelaşi, dar
viu şi nou. 
     Iată aşa este şi taina naşterii din nou! 
     Dintr-un cadavru respingător cum fusese înainte de a se preda
lui Hristos, beţivul, hrăpăreţul, desfrînatul, omul lumesc, - se
transformă total, ridicîndu-se dintr-o dată şi ieşind din mormîntul
păcatelor, la chemarea lui Hristos, un om nou: acelaşi om, şi
totuşi altul. 
     Atît de cunoscut este lucrul acesta - şi totuşi cînd se petrece
aievea în viaţa vreunuia din noi, el este totdeauna nou şi minunat!
Cu aceeaşi putere şi lumină mereu proaspătă, cum a fost cînd
prima dată şi cu primul om, s-a petrecut, 
     căci într-adevăr cu fiecare dintre noi s-a petrecut sau se va
petrece, în mereu acelaşi minunat alt fel. 

     Mortul a ieşit afară, dar n-a mai ieşit cu chipul cu care intrase.
Ci cu o înfăţişare nouă! 
     Iată adevărul ce ni s-a tot spus: că adică şi la învierea morţilor
din Ziua de Apoi, tot aşa va fi, 
     atunci trupul nostru cel semănat în putrezire, va învia în
neputrezire, 
     a fost semănat în ocară, dar va învia în slavă, 
     a fost semănat în neputinţă, dar va învia în putere
     şi a fost semănat trup firesc, dar va învia trup duhovnicesc
     ... căci dacă este un trup firesc este şi un trup duhovnicesc. 

     De aceea este scris: Omul dintîi, Adam, (omul firesc), a fost
făcut un suflet viu. Al doilea Adam (Omul-Hristos), a fost făcut
un Duh dătător de viaţă... 
     De aceea după cum am purtat chipul celui pămîntesc, aşa vom
purta şi chipul Celui ceresc... 
     Este scris: Nu vom dormi toţi, dar toţi vom învia într-o clipă,
într-o clipeală din ochi, la cea din urmă trîmbiţă... 
     Căci trebuie ca trupul acesta supus putrezirii să se îmbrace în
neputrezire şi trupul acesta muritor să se îmbrace în nemurire... 
     Atunci se va împlini Cuvîntul care este scris... 
(1 Cor. 15, 35-54) 
     şi aşa vor învia morţii, toţi morţii, afară! 

     Aceste cuvinte se vor împlini întocmai aşa, fiindcă Duhul lui
Dumnezeu le-a insuflat, după cum se vor petrece atunci, toate. 
     Suflete al meu, întreabă-te cu groază şi cu grijă, în fiecare zi,
cum te pregăteşti tu pentru clipita aceea! 
     Suflete al meu, uită-te bine în jurul tău cum se duc rînd pe
rînd, unul cîte unul toţi acei care erau lîngă tine. Iată cum se
culcă în ţărînă, aliniindu-se ca într-un dormitor pentru dimineaţa
Deşteptării,  pentru deşteptarea Dimineţii. 
     Priveşte adîncul cimitirelor şi vezi sub iarbă, materia morţilor
pe care pămîntul o păstrează pentru cumplita şi cutremurătoarea
Clipă, pe care o aşteaptă cu toţii în nemişcarea lor încremenită şi
mută, dar atît de prevestitoare. 
     Curînd vei ajunge şi tu printre ei. Iar după vremea pe care n-o
vei şti cum a trecut - te vei pomeni pe neaşteptate şi puternic
strigat pe nume şi chemat poruncitor să ieşi afară!... 
     O, gîndeşte-te suflete al meu, gîndeşte-te înfiorat şi adînc,
chiar acum şi neîncetat, la aceste lucruri, 
     căci numai gîndul la ele, te va învăţa cum să trăieşti
     şi ce să alegi
     şi ce comori să-ţi aduni
     în ce veşminte să cauţi a te îmbrăca, 
     - pentru ca atunci, cînd vei ieşi, să nu fii gol şi să nu stai
tremurînd cu groază şi cu ruşine în faţa Celui Înfricoşat! 

     Isuse Doamne, Marele şi Slăvit Dumnezeul şi Judecătorul
nostru al tuturora, 
     Slavă Ţie pentru Atotputernicia Ta şi pentru Mila Ta faţă de
noi. 
     Iată Doamne stăm în faţa Ta cutremuraţi şi conştienţi de
vinovăţia noastră ca şi de măreţia Puterii Tale Doamne. Şi crezînd
în Venirea Ta şi în învierea noastră din morţi, Te rugăm din tot
sufletul nostru să ne dăruieşti înţelepciunea unei umblări în
curăţia ascultării Tale, şi voinţa de a urma neclintit calea acestei
ascultări. 
     Îmbracă-ne Doamne Isuse prin Duhul Sfînt, în toate virtuţile
plăcute Ţie
     şi umple candelele noastre, de trăirea voii Tale
     şi fii lumina noastră nemaistinsă pentru ca niciodată să nu mai
umblăm  în întuneric, 
     ci trăind aici în lumină, 
     să adormim în lumină, 
     să înviem în lumină
     şi să împărăţim în Tine în lumină 
(Ioan 6, 40; Rom. 8, 17; 1 Petru 4, 13). 
     Aşa ne ajută Doamne Isuse să ajungem la învierea cea mare şi
veşnică cu toţii. 
     Amin. 

Credincios e numai cel ce se sileşte-n orice zi
să trăiască-aşa cum mîine ar fi sigur c-ar muri. 

Din zorii zilei mele
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Din zorii zilei mele în lanul Tău m-am dus
culegător de spice, aşa cum Tu mi-ai spus. 

Cîntau secerătorii, eu îi urmam tăcut
sfios şi singuratic şi lăcrimînd ca Rut. 

Prin tot zăduful zilei sub soarele arzînd
cu fruntea aplecată m-am ostenit tăcînd. 

Dorind cînd vine seara să-Ţi pot aduce-n prag
c-o dragoste smerită toţi snopii strînşi cu drag. 

- Stăpîne, iată seara se-ntinde peste văi
pe rînd se-ntorc Acasă toţi lucrătorii Tăi. 

În urma tuturora mă-ntorc şi eu tăcut
sfios şi singuratic şi lăcrimînd, ca Rut. 

Mă ruşinez de rodul puţin agonisit
dar Tu cunoşti arşiţa prin care m-am trudit. 

O, iată vine noaptea, Îţi cer un adăpost
s-adorm cu cei cu care la munca Ta am fost. 

Întinde-Ţi peste mine veşmîntul Tău plăcut
la sfintele-Ţi picioare s-adorm şi eu, ca Rut. 

Iar Mîine Dimineaţă mă scoală fericit
să-ntîmpin Bucuria spre care-am suferit! 

Stai mereu sub Jertfa Sfîntă care te-a răscumpărat
cine stă sub Ea trăieşte izbăvit de-orice păcat. 

45 - Cînd au văzut - au crezut
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Mulţi din iudeii, care veniseră la Maria, cînd au văzut ce a
făcut Isus, au crezut în El.


Iată poporul care asculta Cuvîntul lui Dumnezeu de la
Adevăratul Trimes, Isus Hristos, Fiul Lui, 
                 poporul  care privea la Acela ce le vorbea din partea
Tatălui, cu putere şi cu Adevăr - au crezut. 
     Căci poporul pentru care tot ce se face şi tot ce se spune, este
pregătit pentru rugăciune şi este făcut cu iubire pentru credinţă şi
pentru mîntuire. 
     Da, - poporul acesta, pînă la urmă, nu se poate să nu vadă şi să
nu creadă. 

     Căci poporul vede... 
     poporul vede şi cînd ceea ce i se spune este simţit şi trăit
întocmai, de către cel ce le vorbeşte. 
     Dar vede cînd predicatorul este numai un vorbăreţ şi un
făţarnic, care una spune altora, dar alta face el însuşi, care una se
preface şi alta se face. Pe un astfel de om, ascultătorii îl vor şi
părăsi foarte curînd. 

     Căci poporul care ascultă Evanghelia, 
     care înţelege Cuvîntul lui Dumnezeu, 
     care aude atîtea predici -
     şi care totuşi pînă la urmă, rămîne în necredinţă, rareori este
vinovat el însuşi de necredinţa inimii lui. 
     Mai adesea este vinovat acela care este pus să le vestească
Sfîntul Cuvînt al lui Dumnezeu, dar care nu-şi face această
misiune cu tot sufletul cutremurat de marea datorie de conştiinţă
pe care o are, în mijlocul poporului care aude şi care vede. 

     Căci dacă poporul nu aude un glas izvorît din inima plină de
credinţă, caldă de iubirea lui Dumnezeu, adică un glas din Duhul
Sfînt şi dacă nu vede o viaţă încredinţată de adevăr şi pătrunsă de
sfinţenie - la acela care le vorbeşte. 
     Şi dacă nu-i simte duhul aceluia aplecat cu milă şi cu bunătate
spre ascultătorii lui şi vieţuind în armonie şi unitate cu fraţii,
printr-o trăire sinceră şi smerită, 
     atunci în zadar e toată munca vorbitorului. Poporul
nevăzîndu-le pe acestea, - nu-l va crede. 

     Puţini vor înţelege marele adevăr că omul nu trebuie să
privească la om, ci la Domnul. Puţini vor înţelege că nu omul
vorbeşte, ci Domnul le trimite Cuvîntul şi la El trebuie să
privească - şi nu la bietul om, oricare ar fi dînsul... 
     Fiindcă omul sărman, tot pe om îl vede în primul rînd, iar
slăbiciunile văzute la vestitor, vor întuneca în primul rînd Vestea
cea luminoasă adusă de el. Şi bieţii ascultători nu vor mai ajunge
la credinţă, decît prea puţini şi prea încet. 

     Dar ce mari binecuvîntări urmează acolo unde trimisul
Domnului mărturiseşte în chip vrednic de Adevărul pe care îl
spune. 
     Acolo totdeauna se face o mare şi curată lucrare de credinţă,
de mîntuire şi de slavă pentru Dumnezeu. 
     Acolo totdeauna sînt învieri, sînt bucurii, sînt roade
duhovniceşti... 

     Dragă vestitor al Domnului, care ai o atîta de mare chemare şi
datorie faţă de toţi cei la care ai fost trimis de Domnul, să-i înveţi
Calea mîntuirii, învaţă cum să înveţi. Învaţă cu smerenie şi cu
grijă, din tot ce a făcut Domnul, ca să ştii cum trebuie să faci şi
să te porţi şi tu spre a-ţi împlini în chip fericit şi vrednic datoria
ta, între ascultătorii tăi: 
     - Nu întîrzia niciodată de unde eşti dorit şi aşteptat! 
     - Fii cu toată inima ta, alături de cei iubiţi în durerea lor. 
     - Fă totul pentru ca familia iubită să se refacă iarăşi. 
     - Mergi la cel pierdut, roagă-te lîngă el şi cheamă-l! 
     - Fă totul numai spre credinţa şi spre mîntuirea celor ce aud. 
     - Pregăteşte totul cu o fierbinte rugăciune pentru ascultători. 
     - Cheamă, strigă şi lucrează totul într-o mare credinţă. 
     - Şi arată mai presus de toate o sfîntă şi evlavioasă trăire. 

     Căci dacă în felul acesta îţi vei face slujba ta, de trimis al
Domnului, atunci nu se poate ca aceia în mijlocul cărora mergi şi
stai şi vorbeşti să nu vadă... 
     ... Iată vederea celor ce le spui, potrivite cu cele ce le trăieşti
şi le crezi, îi vor aduce pe toţi la credinţa cea mîntuitoare, 
     iar pe tine cu ei, cu toţii urmîndu-te, toate acestea te vor duce
la răsplata şi la fericirea cerească! 

     Preadulcele nostru Mîntuitor, 
     cu lacrimi de recunoştinţă Îţi mulţumim nu numai pentru
venirea Ta şi pentru Adevărul pe care ni L-ai adus... 
     ci cu atît mai mult pentru pilda pe care ne-ai dat-o Tu şi
trimişii Tăi cei sfinţi trăind şi ei în acelaşi fel al Tău, ni i-ai
trimis spre a ne aduce solia mîntuitoare din partea Ta, cu cuvîntul
lor, dar şi cu pilda lor. 
     O, Doamne Isuse, noi poate niciodată n-am fi ajuns la Tine,
dacă n-am fi văzut în pilda vieţii înaintaşilor noştri potrivită cu
a Ta, tăria adevărului pe care ni l-au vestit, şi frumuseţea
sfinţeniei Tale. 
     Te rugăm Doamne Isuse dă-le în veşnicie răsplătirile Tale,
pentru tot ce au suferit pe pămînt, din partea noastră sau a altora,
pentru Numele Tău şi pentru mîntuirea acelora la care i-ai trimis
Tu. 

     Iar nouă dă-ne statornicia de a ţine întocmai învăţăturile, pe
care ei ni le-au lăsat prin viu grai şi prin scris 
(2 Tes. 2, 15; 1 Cor. 11, 2). 
     Te rugăm pregăteşte Doamne şi trimite Bisericii Tale şi lumii,
numai astfel de vorbitori ai Evangheliei Tale, cu fapta şi cu
Adevărul. 
     Amin. 

Fiii mei, trăiţi Cuvîntul, nu numai să-L predicaţi
altfel, ce zidiţi c-o mînă cu cealaltă dărîmaţi
cei care trăiesc cu fapta, ceea ce cu gura spun
vor zidi cu amîndouă şi vor face lucru bun. 

Să nu-i uităm! 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Să nu-i uităm pe cei ce-au dus
prin ani şi cazne lupta sfîntă
c-o inimă mereu mai sus
c-o dragoste mereu ne-nfrîntă. 

Să-i pomenim recunoscînd
ce har nebănuit de mare
am strîns, urmaşii, rînd pe rînd
din cazna lor strălucitoare. 

Noi să-i urmăm nălţînd cu-atît
mai cald solia lor curată
cu cît trec anii şi cu cît
ni-e moştenirea mai bogată. 

Căci fără ei nici rădăcini
nici ramuri n-am avea pe lume
Lumina ni i-a dat lumini
şi Cel Etern, cu veşnic nume. 

Fiii mei, recunoştinţa s-arătaţi spre orişicine
care cu un sfat, sau faptă, v-a făcut cîndva vreun bine
căci recunoştinţa este datoria sfîntă care, 
binefacerii, îi este pururi binefăcătoare. 

46 - Dar unii din ei, s-au dus la
farisei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar unii din ei s-au dus la farisei, şi le-au spus ce făcuse Isus.


Iată cele două feluri de oameni care se aleg totdeauna acolo
unde se face o mărturisire adevărată şi rodnică pentru
Dumnezeu: 
                 - După orice lucrare vie şi adevărată, dacă rămîn foarte
mulţi ascultători cu un mare folos duhovnicesc, sînt şi unii care
se aleg cu o pagubă veşnică. 
     - Dacă mulţi se trezesc din moartea păcatului şi ies la o viaţă
nouă, sînt şi unii care merg spre iad. 
     - Dacă mulţi se întorc umpluţi de Duhul Sfînt şi născuţi din
nou, în mijlocul familiei lor, - alţii se umplu de duhul cel rău şi
se duc la cei răi. 
     - Dacă mulţi primesc binecuvîntări şi bucurii prin întîlnirea lor
cu Domnul Isus şi prin ajungerea între cei credincioşi, totuşi se
aleg şi cîte unii care se duc unde nu trebuie, 
     se duc să spună ce nu se cuvine, despre tot ce au văzut că s-a
petrecut acolo. 
     Aceştia se duc la satana. 

     Rămîi uimit şi plin de îndurerare cînd afli ce pot unii oameni
să facă, după ce au auzit pe Domnul. 
     Nu poţi înţelege cum, nici atîta frică de Dumnezeu, nici atîta
caracter, nici atîta teamă de păcat, nu pot avea unii oameni, ca să
nu facă slujba iudei, după ce L-au auzit pe Hristos, 
     ci după ce văd Lucrarea lui Hristos şi văd şi roadele ei bune,
pentru întreg poporul, ei în loc să-i cîntărească folosul cel bun,
vreau să facă tot rău, iar apoi să devină vrăjmaşi şi urzesc
fărădelegea. 

     Aceştia se duc îndată să denunţe pe Hristos şi pe ai Lui,
pornind contra Lucrării Domnului pe toţi cei care i-ar putea face
vreun rău. 
     Unii dintre ei, după ce ani de zile au fost chiar şi ei cu Domnul
şi L-au însoţit în tot ce făcea El, umblînd cu El şi cu trimişii Săi...
totuşi s-au făcut vînzătorii lui Isus. 
     Alţii, după ce au auzit mărturisindu-se viu şi mişcător despre
Lucrarea dragostei Dumnezeieşti şi au văzut pe Domnul făcînd
învieri sufleteşti pline cu minuni de credinţă şi pocăinţă... 
     şi au trăit ei înşişi momente de neuitat, 
     - totuşi, după toate acestea, au putut să-L părăsească şi să se
ducă la nişte farisei, 
     care prin învăţături atrăgătoare
     şi prin purtări făţarnice
     şi prin promisiuni viclene, i-au atras, făcîndu-i să-şi calce
legămîntul cu Hristos. Şi să le spună tot ce nu trebuie spus,
făcîndu-se vinovaţi de un păcat veşnic. 

     Sînt unii care după ce ies de la biserică
     şi după ce au ascultat cutremurătorul adevăr Dumnezeiesc
     şi după ce s-au împărtăşit din înfricoşatele Taine Cereşti, 
     îndată pot uita totul, şi pot să se ducă la păcat, ca şi cum nici
nu s-ar fi întîlnit cu Hristos şi ca şi cum niciodată ei n-ar fi luat
parte la sfintele Lui lucrări! 
     Pentru astfel de oameni ar fi fost de o mie de ori mai bine nici
să nu fi auzit, 
     nici să nu fi văzut, 
     şi nici să nu se fi întîlnit niciodată cu Hristos, decît aşa, 
     după ce L-au auzit - să le slujească spre osîndă şi nu spre
mîntuire, auzirea Cuvîntului Sfînt. 
     Că dacă ar fi fost orbi, n-ar avea cum, şi n-ar şti să facă măcar
acest veşnic păcat (Ioan 9, 41). 

     Dragă suflete... sînt atît de adînc mişcat în clipa aceasta şi plin
de teamă pentru tine. 
     Iată şi tu stai acum lîngă Cuvîntul şi lîngă Lucrarea
mîntuitoare a lui Hristos. Şi nu ştiu ce vei face, îndată după ce te
vei duce de aici. 
     Oare vei păstra tu în inima ta aceste zguduitoare cuvinte ale lui
Hristos, sau nu? 
     Vei merge tu plin de credinţă din locul acesta cu hotărîrea ca
să trăieşti în frica şi în ascultarea lui Dumnezeu, sau abia aştepţi
să te desparţi de fraţii cu care asculţi acum pe Domnul şi după
primul colţ, ascunzîndu-te de ei, te vei duce să-i pîrăşti spunînd
vrăjmaşilor lor, încă mai mult şi mai multe, de cîte ai văzut şi
auzit despre ei, numai ca să le faci cît mai rău! 
     Oare vei rămîne tu pe mai departe încă şi mai hotărît şi mai
statornic printre fraţii aceştia ai tăi, - sau te vei rătăci atras de
învăţăturile străine între nişte farisei potrivnici fraţilor tăi şi
învăţăturii lor? 
     Oare vei fi tu un împlinitor şi mai smerit al voii lui Dumnezeu,
sau te vei duce la păcatele şi stricăciunile veacului şi mai
neascultător ca înainte? 
     Dragă suflete, mă cutremur din toată fiinţa mea, cînd mă
gîndesc că ai putea face totuşi păcatul de moarte al trădării
Domnului Hristos, fără să te întorci cu plîns amar de pocăinţă,
nici după aceste înştiinţări. 
     Să nu te lase Dumnezeu să mai păcătuieşti! 

     O, Dumnezeule Veşnic, Cunoscătorul tuturor gîndurilor şi al
conştiinţei fiecăruia dintre cei care stau împrejurul Tău acum, aici
şi pretutindenea, 
     ai milă şi trezeşte conştiinţa aceluia dintre noi care a mai făcut
şi mai are de gînd să mai facă mîrşăvia păcatului lui Iuda,
ducîndu-se să Te pîrască pe Tine şi spre a face rău alor Tăi. 
     Ce ar putea spune omul acesta despre Tine Doamne decît că
învii pe cei morţi din păcate, 
     că propovăduieşti binele şi înfrînarea, cinstea, dreptatea şi
omenia printre oameni... 

     Că Tu Isuse niciodată n-ai dorit altceva decît asta! 
     Şi totuşi vînzătorul Tău se va duce spunînd nu adevărul acesta,
ci înfăţişînd deformat şi rău voitor totul, spre a stîrni ura şi a
grăbi luarea măsurilor rele - împotriva alor Tăi... 
     Ai milă de ei Doamne, ca să se mărturisească şi să se îndrepte
înainte de a fi prea tîrziu, - dacă mai poate să facă asta! 
     Doamne ai milă şi de acela care este în primejdie să se dezbine
de ascultătorii Tăi şi să meargă la cine ştie ce farisei amăgitori
lepădîndu-şi învăţătura şi credinţa, 
     sau este în primejdie să se întoarcă iarăşi la vechile lui păcate. 
     Întoarce-i pe toţi de la rău spre bine Doamne Isuse. 
     Amin. 

Nu mă-nspăimînt! 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu mă-nspăimînt de drumul pe care merg curînd
el nu-mi va fi-ntuneric ci numai strălucire
iubirea o să intre la mine surîzînd
ca-n cea mai fericită şi dulce întîlnire. 

Topi-mi-se-va Timpul într-un etern şuvoi
prin care voi străbate din veac în veac mai iute
prin stări mai fericite, mai nalte şi mai moi
urmînd Desăvîrşirii pe zări nestrăbătute. 

- O, vuiete-ale lumii, ispite şi-ngroziri
demult nu mă-nspăimîntă a voastre-ameninţări
puteţi zdrobi fiinţa trupeştii mele firi
căci sufletul mi-e liber, nebiruit şi tare. 

Demult nu vă mai caut deşarte promisiuni
ce-aţi otrăvit odată atîtea zări din mine
ci liniştit mi-e zborul pe-aripi de rugăciuni
cînd mă-nveşmîntă valuri de-armonii divine. 

Cîntarea rugăciunii spre ceruri cînd mi-o sui
le văd şi mai senine, mai largi şi mai curate
şi nu mi se opreşte decît în faţa Cui
mi-a dăruit aceste minuni nemăsurate. 

... Recunoştinţă, numai recunoştinţă
s-aduc şi-n rugăciune şi-n lacrimi şi-n cîntare
Eternă-nţelepciune ce-mi schimbi al morţii chin
în cea mai fericită şi sfîntă Liberare! 

Cei ce prea se tem de moarte, pierd viaţa mai degrab
frica-l face miel pe taur şi din tare face slab. 

47 - ... Ce vom face?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Atunci, preoţii cei mai de seamă şi fariseii au adunat Soborul,
şi au zis: Ce vom face? Omul acesta face multe minuni.


Iată-i deci pe farisei alarmaţi, sfătuindu-se căutînd soluţii
şi întrebîndu-se ce este de făcut împotriva unui Om care
face binele, 
                 împotriva unei lucrări plină de putere şi de roade
uimitoare şi nemaivăzute spre binele poporului. 

     Iată uimirea: cînd undeva se petrece minunea unei învieri,
refacerea unei familii, mîntuitoarea îndreptare a unui suflet -
îndată se ivesc alarmiştii... De ce oare îndată se ivesc aţîţătorii,
pierzătorii, răufăcătorii? 
     De ce se ivesc zvoniştii şi denunţătorii? 
     De ce oare se provoacă îndată sfătuiri şi consfătuiri, cu luări
de măsuri urgente şi drastice? De ce? Ce rău s-a făcut acolo? 
     Pentru că îndată ce undeva Hristos va face o lucrare minunată
şi puternică, duhurile vrăjmaşe se vor alarma pline de îngrijorare
şi vor porni la măsuri energice spre a împiedica răspîndirea mai
departe a acestei lucrări mîntuitoare şi spre a-i nimici roadele şi
de pînă acum. 
     Da, vrăjmaşul binelui face aceasta. 
     Iar măsurile acestea nu întîrzie să se arate, împotriva oricărei
lucrări a Evangheliei binefăcătoare. 

     Dar îngăduinţa lui Dumnezeu, după planul înţelepciunii Lui,
a preştiut aceste lucruri, şi a lucrat în aşa fel ca rezultatul lor,
pînă la urmă, să fie folositor tocmai scopului Său
     şi tocmai Lucrării Sale. 
     Iată vrăjmaşii Domnului se agită... se consfătuiesc... 
     pun la cale şi grăbesc măsurile vinovate şi nedrepte... măsurile
care vor duce la urmărirea, la prinderea şi la judecarea lui Hristos. 
     Dar toate aceste nedreptăţi şi nelegiuiri săvîrşite în mod
criminal, împotriva unui Nevinovat 
(Luca 22, 2; Fap. Ap. 4, 27), 
     sînt însă pregătite de Dumnezeu
     şi prevestite de Cuvîntul Său 
(Luca 24, 25-27; Fap. Ap. 4, 28). 

     Toate aceste măsuri rele şi profeţirea lor fuseseră prevăzute în
planul Lui Dumnezeiesc şi cunoscute, iar Marea Lucrare
Mîntuitoare a Jertfei lui Hristos, se va face cu concursul acestora. 
     Nu pentru că Dumnezeu n-ar fi putut face mîntuirea omenirii
fără ele (căci atunci cei care le-au pus la cale n-ar avea nici o vină
sau ar avea o dezvinovăţire)... 
     ci pentru că Dumnezeu, ştiind mai dinainte că aceşti oameni
vor avea să facă acest rău, a lucrat în aşa fel încît răul lor, fără
voia lor, să devină un element folositor planurilor Sale,
mîntuitoare pentru cei buni. 

     O, ce tainic şi minunat ştie să lucreze Înţelepciunea lui
Dumnezeu! 

     Faceţi voi cei răi, la planuri cîte voiţi! (Psalm 2, 4). 
     Sfătuiţi-vă cît vreţi şi luaţi oricîte măsuri puteţi lua. 
     Prindeţi, chinuiţi, judecaţi, osîndiţi şi înmormîntaţi sub
conştiinţe, sub pietre, sub peceţi şi sub cîtă pază puteţi avea, pe
Hristos şi pe ai Lui (Matei 25, 66), 
     - căci cînd va veni vremea hotărîtă a Eliberării şi a Învierii
Lui, nimic nu-L va opri pe El şi pe ai Lui să iese din nou, să
umble din nou şi să facă din nou minuni... 

     O, voi cei răi, neputincioasele voastre măsuri, luate cu gînd
ucigaş împotriva Domnului şi Mîntuitorului Sfînt
     şi executate cu ură, cu nedreptate şi cu sălbăticie contra
Lucrării Evangheliei Sale, 
     sînt ştiute de Dumnezeu şi vor lucra pînă la urmă chiar
împotriva celui care le-a inspirat
     şi vor ajuta mai puternic la izbînda Cauzei lui Hristos, spre
slava Lui. 
     Faceţi cît rău puteţi, pînă vă mai îngăduie Dumnezeu şi vă mai
rabdă bunătatea Lui. 
     Dar pînă la urmă să ştiţi bine, voi fariseilor nu numai că veţi
fi voi înşivă pedepsiţi pentru toate acestea cu Puterea şi Dreptatea
Viului Dumnezeu pe care L-aţi lovit 
(Luca 22, 63-64; Rom. 2, 4-8), 
     - dar şi că veţi ajunge să vedeţi voi înşivă, farisei neputincioşi,
cum tocmai ceea ce voi aţi vrut să nimiciţi cu sălbăticie, va creşte
şi va rodi tot mai frumos şi viu, în timp ce voi şi puterea voastră,
vă veţi cufunda în veşnica ruşine şi pierzare. 

     Slavă Strălucită şi Negrăită Ţie, Atotputernic Dumnezeul
nostru, 
     care, fără voia şi fără ştirea vrăjmaşilor Tăi, scoţi totdeauna
slavă pentru Numele Tău şi folos pentru Biserica Ta, din orice
prigonire pentru credincioşii Tăi. 
     Biserica Ta Doamne a pierdut mult mai mult cînd n-a avut de
suferit, decît în vremile de încercare a credinţei sale. 
     De aceea Te rugăm ajută-i pe toţi credincioşii Tăi, să nu se
teamă de nici o ameninţare, ci să-Ţi fie ascultători şi urmaşi cu o
neschimbată credinţă, 
     căci totul se va petrece numai în folosul lor 
(Rom. 8, 28; 2 Tim. 1, 9). 
     Iar pînă la urmă, orice vrăjmaş va vedea, cu neputincioasă şi
furioasă ruşine, că ceea ce el a făcut totul ca să fie
nimicit, - creşte şi biruieşte cu mult mai tînăr şi mai frumos după
aceea, ca pădurea după o pîrjolire... 
     Slavă Ţie pentru aceasta. 
     Amin. 

Hristos e Domnul, înainte-I se-nchină toţi şi cade tot
în faţa Lui puteri şi veacuri se prăbuşesc şi nu mai pot
în faţa Lui căzut-au idoli şi zei şi glorii... şi aşa
cădea-vor toate pîn-la urmă, - dar El în veci va rămînea. 

 

Culesul roadelor
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Culesul roadelor răbdării
v-a-ncepe în curînd, grăbiţi! 
- întregi nemarginile zării
nu vor cuprinde cît primiţi. 
 
De-aveţi cu-adevărat credinţă
şi mai răbdaţi încă puţin
viforniţa de neputinţă
sfîrşi-va-n nesfîrşit senin. 
 
De peste feţe strălucite
pieri-vor urmele de plîns
şi mîini prelung bătătorite
vor străluci de aur sfînt. 
 
Pe brazde-adînci însămînţate
cu-al lacrimii belşug mereu
luci-vor lanuri legănate
sub rod de aur mult şi greu. 
 
Cununi etern strălucitoare
vor lumina pe frunţi purtînd
pecetea păcii iertătoare
a ranelor uitate blînd. 
 
Şi-atunci mai mult ca slava stării
şi nimbului slăvit purtat
va fi-mpăcarea ascultării
şi mulţumirea c-aţi răbdat! 
 
 
 
Acum e mai uşor a rîde decît a crede-n Dumnezeu
dar nu uita că vine clipa cînd ai să plîngi
amar şi greu. 

48 - ... vor veni romanii...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dacă-L lăsăm aşa, toţi vor crede în El şi vor veni romanii, şi
ne vor nimici şi locul nostru şi neamul.


Toate pregătirile contra lui Hristos au fost întemeiate pe
mincinoase  interpretări şi motive politice. 
                      Pentru că nu putea fi spus pe faţă motivul adevărat,
că Hristos trebuie să fie osîndit fiindcă este Bun şi că
face binele şi că face o lucrare mîntuitoare spre folosul sufletelor,
lăsînd în umbră sau osîndă pe îngîmfaţii pretenţioşi şi profitori ai
afacerismului de orice fel. 
     - I S-a găsit totdeauna lui Hristos un motiv mincinos care să-L
încadreze în legea lor, fiindcă celelalte motive adevărate, nu se
puteau încadra, iar El trebuia ucis. 

     Iată-i deci pe vrăjmaşii Domnului stabilindu-I vina... din cauza
căreia va veni osîndirea Lui şi nenorocirea naţiunii lor. 
     Ei ziceau: dacă-L lăsăm aşa, toţi vor crede în El şi vor veni
romanii şi ne vor nimici şi locul nostru şi neamul... 
     deci ceea ce îi durea mai mult nu era în primul rînd neamul ci
era locul lor, despre care erau cel mai mult înfricoşaţi, 
     deci funcţiile şi scaunele lor, 
     foloasele şi afacerile lor lumeşti, 
     pe care le vedeau primejduite din partea lui Hristos, - iată
motivul adevărat care îi îngrijora pe farisei. 

     Dar ce amar se înşelau sărmanii... 
     - căci dacă într-adevăr, toţi oamenii ar fi crezut în Domnul, nu
numai că Dumnezeu le-ar fi ferit neamul lor de năvălirea altor
neamuri şi le-ar fi dat viaţa paşnică şi fericită cum le mai dase de
atîtea ori în istoria poporului lor, după cum Dumnezeu le
făgăduise în atîtea rînduri marilor oameni ai credinţei pe care îi
avuseseră ei: Avraam, Moise, David 
(Facere 15, 18; Exod 3, 6; 1 Împ. 2, 4), 
     - ci le-ar fi rămas neatinse chiar şi locurile şi funcţiile lor, căci
nici Isus Hristos şi nici urmaşii Lui, nu aveau să le rîvnească.
Nici n-aveau să le desfiinţeze. 
     Mîntuitorul Isus Hristos voia să schimbe numai inima celor ce
aveau locurile şi funcţiile acesteia, spre a le împlini în acel înalt
fel curat, vrednic de Dumnezeu şi cu adevărat folositor poporului
lor. 
     Dar ei asta n-o voiau. 

     Primejdia năvălirii romane avea să vină într-adevăr peste ei. 
     Dar aceasta va veni tocmai din pricină că au judecat rău şi s-au
purtat vrăjmaş faţă de Domnul, căruia Îi datorau ascultare, 
     nu numai în urma minunilor pe care le făcea El în faţa ochilor
lor (Ioan 10, 37-38), 
     ci şi pentru că toate profeţiile Scripturilor, îi înştiinţau despre
Venirea Lui

     şi despre marea lor datorie de a I se supune şi a-L urma 
(Facere 32, 18; 3, 15; 26, 4; Numeri 21, 5; 
Deut. 18, 15; Isaia 7, 14; 9, 6; Daniel 9, 24). 
     Neascultarea faţă de Dumnezeu a adus totdeauna nenorociri
mari nu numai peste indivizii împotrivitori ci şi peste popoarele
împotrivitoare faţă de Hristos. 
     Cu ce cumplit şi sîngeros preţ de suferinţe, a plătit Ierusalimul
şi tot neamul lui Israel, nesocotinţa conducătorilor săi, 
     care într-un moment de cea mai însemnată răscruce a istoriei
lor, 
     - n-au putut judeca sănătos, în problema lui Isus, 
     - ci pe o părere total greşită, pe o teamă şi bănuială total
neserioasă şi neîntemeiată, au făcut cea mai mare nedreptate din
toată istoria lor şi a omenirii întregi: condamnarea lui Hristos. 

     Din toată această sucită şi netrebnică judecată a celor de
atunci, măcar de-ar învăţa ceva, toţi acei care au şi vor mai avea,
vreun loc şi vreo răspundere în vreun timp şi în soarta vreunui
popor, pînă la sfîrşitul veacurilor. 
     De-ar învăţa măcar în prezent şi în viitor, să nu repete aceleaşi
acuze pentru Hristos şi nici să nu mai ia împotriva Lui, acest fel
de măsuri. 
     Căci dacă cei de acum două mii de ani ar mai putea avea totuşi
vreo dezvinovăţire... cei de astăzi nu mai pot avea nici una. 
     Fiindcă istoria este plină de învăţăminte, iar cine are datoria să
o cunoască şi să nu o uite are şi răspunderea să nu o repete. 

     O Doamne Dumnezeul nostru, 
     ne rugăm Ţie în chip cu totul deosebit, pentru toţi conducătorii
oamenilor, neamurilor şi gloatelor din orice veac şi din orice loc, 
     să le dai lumina Ta cea adevărată, în tot ce trebuie să nu facă,
în chiar interesul popoarelor peste care i-ai pus Tu îndrumători şi
stăpînitori. 
     Nu-i lăsa Doamne, să înţeleagă rău rostul credinţei în Tine,
împiedicîndu-Te să aduci mîntuirea neamului lor, 
     ci ajută-i să înţeleagă bine că tocmai credinţa în Tine a fost şi
va fi salvarea poporului lor. 
     Că Tu vei izbăvi neamul credincios de orice asupritor, nu
numai prin puterea lor, 
     ci prin ascultarea lor de Tine, aşa vor scăpa şi mai întîi de cel
mai nimicitor duşman lăuntric care este păcatul, iar apoi Tu îi vei
izbăvi şi de toţi ceilalţi dinafară. 
     Căci păcatul nimiceşte un popor pe dinăuntru, mai adînc şi mai
întins decît orice năvălitor dinafară. 
     Ci dăruieşte-le înţelepciune, fă-i să Te cheme pe Tine Isuse
Doamne şi să Te sprijinească a-i aduce pe toţi, la cunoştinţa Ta, 
     căci astfel nu numai că de tot poporul va fi mai bine, ci şi de
ei. 
     Amin. 

Cel înţelept în toate, este cu patru ochi şi două minţi
păstrînd măsura bună-n toate, în mers, în vorbe şi-n dorinţi
văzînd cărarea înainte, va şti cum s-o sfîrşească drept: 
pe cinste şi pe cumpătare, se vede omul înţelept. 

Pentru nimic în lume
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Pentru nimic în lume nu-ţi vinde trei comori: 
credinţa şi nădejdea şi dragostea dintîi
chiar dacă pentru ele ar trebui să mori
fă totul pîn-la moarte cu ele să rămîi. 

Pentru nimic în lume să nu uiţi trei porunci: 
virtutea, ascultarea şi-ntîiul legămînt
cu cît mai mulţi le calcă cu-atît mai mult atunci
veghează-le mai harnic, urmează-le mai sfînt. 

Pentru nimic în lume să nu laşi trei virtuţi: 
smerenia,-nfrînarea şi pacea lui Hristos
şi-atunci cu cît trec anii mai mulţi şi mai plăcuţi
cu-atîta rodul vieţii va creşte mai frumos. 

Nu călca-n picioare lucruri care altora li-s dragi
că fii sigur, pentru asta, grea pedeapsă-ai să-ţi atragi, 
prin voinţă îţi impune un respect adevărat
pentru tot ce-ai tăi, sau alţii, cred că-i sfînt şi ţin curat. 

                                   +

Nu dispreţui pe-acela care tu nu-l poţi combate
dacă eşti mai bun, nu rîsul ci viaţa ta s-arate. 

49 - Unul din ei, Caiafa, le-a zis...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Unul din ei, Caiafa, care era mare preot în anul acela, le-a
zis: Voi nu ştiţi nimic.


Acel om care, la un moment dat, în mijlocul discuţiilor
pentru rezolvarea problemei lui Hristos în interesul
naţional, are cuvîntul hotărîtor, 
                       - acel om poartă cea mai mare răspundere în faţa lui
Dumnezeu, în faţa istoriei şi în faţa neamului său, pentru tot ce va
urma din clipa luării acestei hotărîri. 
     Caiafa, omul care are o înaltă funcţie şi care are posibilitatea
de a impune o hotărîre, bună sau rea, cu privire la Hristos şi la
Lucrarea Lui, hotărîre pe care după el nimeni n-o mai poate nici
s-o schimbe, nici s-o înlăture, 
     - acel om trebuie să fie foarte atent la ce face. 

     De multe ori, toată adunarea mai marilor unui popor, tot
sinedriul nu a fost decît o formă prin care vreun tiran, şi-a făcut
voia sa cum a vrut el, acoperind cu hotărîrea lor, nişte măsuri
care erau numai ale lui. 
     Sinedriul era chemat numai ca să semneze nişte hotărîri care
erau luate cu mult înainte, 
     şi despre care membrii lui nici nu fuseseră întrebaţi şi nici nu
puteau să le schimbe. 
     Într-o astfel de adunare, care era scopul să ia o hotărîre
însemnată în numele poporului, 
     - acel unul, care rosteşte cuvîntul hotărîtor, trebuie să-şi simtă
nu importanţa sa şi a intereselor sale, ci importanţa istorică a
actului care se pregăteşte sau se decide. 

     Cîtă vreme omul n-are nici o funcţie înaltă
     şi nici o încredinţare de conducere a unei mulţimi
     şi nici o răspundere pentru soarta poporului întreg, sau pentru
vreo parte din el, 
     atîta vreme omul, poate judeca mult mai uşor şi poate vorbi
cam cum vrea! După atitudinea lui poate suferi şi ajunge rău, cel
mult el singur... 
     Dar cînd a ajuns să aibă răspunderea unei întregi familii, 
     sau a unei cetăţi sau unui întreg neam, 
     - atunci omul nu mai gîndeşte - sau n-ar trebui să mai
gîndească cu uşurinţă în nici o problemă, fiindcă el hotărăşte nu
soarta lui, ci soarta altora. 
     N-ar trebui să mai privească nimic cu nesinceritate, ci cu toată
conştiinţa unei mari şi grele răspunderi. 
     N-ar trebui să ia nici o hotărîre grăbită, ci una adînc cumpătată
şi după lungi nopţi de rugăciune cum făceau marii noştri înaintaşi,
în vremile lor de grea cumpănă
     şi nici să impună rezolvării pe care alţii să le plătească pe urmă
cine ştie pînă cînd, cu preţ amar de suferinţe şi jertfe! 

     Oricît de puţină parte de răspundere ar avea un om, care ia
cuvîntul într-o adunare, - acel om are datoria de a cerceta bine
mai înainte de a spune ceea ce vrea să spună. 
     Şi numai după ce s-a documentat bine asupra celor despre care
vorbeşte şi asupra urmărilor acestora pentru alţii, apoi să
vorbească. 
     Fiindcă el contribuie prin cuvîntul său şi la răspunsul pentru
luarea unei măsuri bune sau rele... 
     Ajută, sau împiedică, ceva bun sau rău, ceva drept sau nedrept. 
     Salvează, sau osîndeşte pe cineva sfînt sau răufăcător
     - şi de importanţa cuvîntului său şi a funcţiei sale, depinde
adesea luarea hotărîrii. 

     Fireşte că în lucrarea unei astfel de hotărîri nu răspunde numai
acela care vorbeşte ci şi acela care tace. 
     Nu numai Caiafa care a zis: s-a făcut vinovat de crima contra
lui Dumnezeu... ci şi ceilalţi mulţi, care n-au zis nimic, atunci
cînd trebuiau să zică deschis şi puternic: Nu! 

     Da, omule răspunzi şi tu în faţa lui Dumnezeu şi a Judecăţii
Lui: 
     Răspunzi pentru forţarea luării unei hotărîri nedrepte, tu acel
al cărui cuvînt o impune, 
     dar răspunsul pentru acest lucru şi tu, cel care atunci cînd
trebuie să zici cuvîntul de împiedicare, n-ai curajul să-l spui. 
     Căci tăcerea ta este o semnătură de aprobare pe hotărîrea care
se ia acolo. 

     Da, omule răspunzi cînd faci răul tu direct, cu voia şi cu
puterea ta. 
     Dar vei răspunde şi pentru că, putînd să-l împiedici pe cel care
l-ai văzut făcînd răul, totuşi nu l-ai împiedicat! 
     Laşitatea este frică, iar fricoşii sînt la fel de osîndiţi ca şi
ucigaşii, în Cuvîntul lui Dumnezeu, fiind aruncaţi laolaltă în iazul
de foc (Apoc. 21, 8). 
     Cine iubeşte slava lumii mai mult decît slava Domnului şi
comoditatea ei mai mult decît adevărul, 
     acela este un netrebnic (1 Ioan 2, 15-16; Rom. 2, 12). 
     Şi va fi osîndit atît de Dumnezeu cît şi de oameni. 

     O, Atotputernic Dumnezeu, Cunoscătorul desăvîrşit al tuturor
conştiinţelor omeneşti, 
     nu-i lăsa pe oamenii de răspundere dintr-un popor, să ia
hotărîri nedrepte faţă de nici o chestiune şi faţă de nici un om, 
     ci dăruieşte-le Doamne înţelepciune şi seriozitate fiecăruia din
cei care trebuie să ia sau să împiedice o hotărîre nedreaptă. 

     Fă-l pe cel care are principala sarcină de răspundere, să-şi
simtă datoria de a gîndi sănătos, 
     de a vorbi documentat, drept, cinstit şi solemn, 
     de a hotărî fără grabă şi fără interes necurmat, şi numai binele
oamenilor, atît cei de acum cît şi cei din viitor
     şi numai potrivit unei adînci şi cumpătate judecăţi, ca Gamaliel
(Fap. Ap. 5, 34-38). 
     Doamne, binecuvîntează neamul nostru totdeauna cu astfel de
conducători înţelepţi şi buni, 
     care cu dragoste de oameni şi respect faţă de voia Ta să ia
numai hotărîri fericite. 
     Amin. 

 

Mi-este frate orişicine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Mi-este frate orişicine are duhul rugăciunii
care are-o sfîntă groază de părerile minciunii
care pentru-o vorbă slabă se căieşte ani de zile
care pentru orice greşuri plînge lepădîndu-şi-le. 
 
Mi-este frate orişicine îşi cîştigă-o pîine-amară
învăţat cu nedreptatea şi cu vorba de ocară
care nu rîvneşte-avutul nimănui pe orice cale
ci-şi îndură cu-nfrînare crucea curăţiei sale. 
 
Mi-este frate cine rabdă, cine-aşteaptă, cine tace, 
cine plînge, cine-asudă, cine luptă, cine face, 
cine poartă pentru alţii vini de care nu-i de vină
încrezîndu-se-n Dreptate, Înviere şi Lumină. 
 
Mi-este frate îndrăzneţul şi eroul şi zdrobitul
de la unde-ncepe-Apusul pînă unde-i Răsăritul
căci acela, doar acela este-un har pentru noroade
nu se teme nici de moarte, nici de viaţă, nici de roade. 
 
 
 
Fiul meu, oricît de falnic duhul răului ţi-apare
ai curaj să spui în faţă Adevărul, sus şi tare
îndrăzneşte, nu te teme, şi vei birui-n ispită
căci a răului putere totdeauna-i mărginită. 
 
+
 
Fiul meu, în toată viaţa tu să cauţi să umbli-aşa
să nu sufere pe lume nimeni de pe urma ta. 

50 - ... Folosul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Oare nu vă gîndiţi că este în folosul vostru să moară un singur
om pentru norod, şi să nu piară tot neamul?


Caiafa vorbea cu foarte mult vicleşug. 
                       Omul care avea datoria, ca în clipa marii hotărîri să
se uite pe sine şi să stea plin de cutremur înaintea lui
Dumnezeu şi înaintea conştiinţei sale, pe vîrful
dreptăţii, acum vorbea pentru forţarea luării unei hotărîri
nedrepte. 
     Omul acesta nu-şi dă seama cu ce vină grea se acopere, pentru
gîndul rău şi ascuns de care este îndrumat în ceea ce urmăreşte. 
     Gîndul lui era folosul său şi al tagmei sale. 
     Folosul urît al cîştigului mîrşav
     şi al păstrării unor practici vinovate
     şi al continuării unor afaceri necurate
     şi al trăirii într-un fel păcătos
     pe care Hristos le condamna, dar de care atît Caiafa cît şi
ceilalţi ca el, nu doreau să se lepede... 
     Trăirea în aceste păcate şi continuarea acestui fel nelegiuit de
viaţă - şi-l apărau cu atîta furie, încît toţi cei ce le-ar fi ameninţat
acest folos era lovit necruţător. 
     Nu vă gîndiţi - le zice el celorlalţi - că este spre folosul vostru
să moară un om!... 

     Grozav, ce monstru devine omul stăpînit de păcat şi orbit de
mîndrie şi pătimaş în hotărîri şi nestăpînit în răzbunare. 
     Pentru el nu mai contează viaţa nici unui om, sau a unei
mulţimi, nu contează nici nedreptatea unei sentinţe. 
     Nu mai contează nici nelegiuirea... 
     - Contează numai folosul său. 
     Dacă este în folosul său să moară un om nevinovat, el caută să
facă aceasta fără nici o jenă, mai pe faţă, mai în ascuns. O, cîte
crime de astea s-au făcut şi se fac încă. 
     Dacă este în interesul său, să fie nimicită o familie, o căsnicie,
satisfacţia sa, scopul său. 

     Vai de casa şi de neamul care are un astfel de om, vai şi de
prezentul şi de viitorul acelora. 
     Dar cînd acela care a fost călăuzit de un astfel de diavolesc fel
de a gîndi, nu este numai el singur - ci mai sînt în jurul lui şi alţii
mulţi, care mai gîndesc tot aşa, atunci ce mai poate face cel
nevinovat? 
     Judecăţile pe care le fac ei, sînt neruşinat de nedrepte. 
     Hotărîrile luate, sînt strigător la cer de ucigaşe. 
     Mijloacele sînt blestemate, cumplite, îngrozitoare, 
     iar motivările, sînt revoltător de mincinoase. Toate urmărind
un singur scop: folosul urît sau răzbunarea vinovată a păcatului
lor, indiferent ce preţ cere acest folos mîrşav. 

     O, omule, cutremură-te totdeauna în faţa răspunderii pe care o
ai, cînd iei o hotărîre într-o chestiune duhovnicească. 
     Stai în faţa lui Hristos, în faţa conştiinţei şi în faţa adevărului,
dezbrăcat de prejudecăţi, de patimi şi de interese. 
     Judecă problema lui Hristos nu la întunericul foloaselor tale
sau ale partidei tale, - ci la lumina curăţiei şi a dreptăţii. 
     Ia hotărîri cinstite şi sănătoase, nu părtinitoare şi pătimaşe. 
     Teme-te de Dumnezeu şi de judecata conştiinţei tale, mai mult
decît de oricine. 

     Nu sacrifica pentru folosul tău nici cel mai mic drept al cuiva,
oricine ar fi fost acela. 
     Nu-ţi cumpăra foloasele tale, cu suferinţa, cu lacrimile şi cu
durerea nimănui. 
     Nu urmări folosul tău în paguba altui semen al tău niciodată,
ci mai degrabă jertfeşte-ţi folosul tău spre binele altuia. 
     Teme-te de urmările blestemate şi osîndite ale fiecărei
nedreptăţi săvîrşite - şi nu o face faţă de nimeni. 
     Nu o face niciodată, nimănui şi niciunde, în nici un fel de
împrejurări şi în nici o măsură. 
     Căci Dumnezeu va aduce orice faptă la judecată, şi judecata
aceasta se va face cu privire la tot ce este ascuns, fie bine, fie rău
(Ecles. 12, 14). 
     Şi nu vei putea scăpa nicăieri, de urmările veşnice ale faptelor
tale. 
     Omule, teme-te şi nu face rău. 

     Domnul şi Dumnezeul Cel Slăvit şi Viu a cărui Ochi sînt ca
para focului (Apoc. 1, 14) 
     şi faţă de care nimic nu este, şi nu poate rămînea ascuns. 
     Te rugăm, ai milă de toţi acei oameni care sînt robiţi
interesului şi care caută numai foloasele personale în tot ce fac şi
urmăresc. 
     Trezeşte-le conştiinţa îngrozită în faţa păcatului de care sînt
orbiţi şi robiţi
     şi împiedică-i a mai lua hotărîri, care să fie robite numai
acestui păcat. 
     Ci luminează-i Doamne pe toţi să se teamă de Tine, 
     să aibă respectul faţă de Adevăr, 
     să se îngrozească de nedreptate
     şi să se ferească de gîndul ucigaş. 
     Iar pe acei care au şi ajuns să facă aceste mîrşăvii înaintea Ta
şi în contra Ta, Te rugăm scapă-i de ghearele diavolului lăcomiei
şi al răutăţii, înainte de a fi prea tîrziu, 
     şi dă-le o pocăinţă tot aşa de mare cît de mare este păcatul lor,
ca să poată fi salvaţi. 
     Amin. 

Fiii mei, luaţi aminte la-nţeleapta mea povaţă: 
Adevărul totdeauna oricui spuneţi-l pe faţă
nu-l ascundeţi niciodată
nici de frică
nici pe plată
nici nu-l spuneţi pe la spate
ori cu-o vorbă supărată
- căci numai spunîndu-l bine, va fi inima-mpăcată. 

Pe cine crezi? 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Pe cine crezi că pui în lanţuri, 
pe cine crezi că mergi să vinzi, 
pe cine-l ameninţi cu moartea
şi casa cui crezi tu c-aprinzi? 

A cui credinţă sau iubire
sau curăţie pîngăreşti? 
pe cine-nşeli, pe cine judeci
pe cine furi şi chinuieşti? 

Cui faci tu răul, cui crezi tu oare
că poţi cum vrei să-i faci un rău? 
- o, ţie, numai ţie singur
căci tot ce faci e doar al tău! 

Asupra ta va-ntoarce Mîine
tot răul care-l săvîrşeşti
vai, vei vedea cu groază-aceasta
mult mai curînd de cum gîndeşti! 

Cel ce luptă împotriva Adevărului în viaţă
va ajunge să-şi urască mîntuirea sa pe faţă. 

                           +

Numai cînd te urci pe munte
vezi cît cerul e de sus
- doar cînd afli Adevărul
poţi cunoaşte pe Isus. 

51 - Fiindcă era mare preot... a
profeţit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar lucrul acesta nu l-a spus de la el, ci, fiindcă era mare
preot în anul acela, a prorocit că Isus avea să moară pentru
neam.


L-am spus de atîtea ori adevărul acesta şi totuşi trebuie
să-l repetăm mereu - ca şi pe altele - că preoţia este şi
rămîne pînă la schimbarea tuturor lucrurilor, o înaltă
slujbă Dumnezeiască
     şi că a fost rînduită de Însuşi Dumnezeu, din Vechimea
îndepărtată, de atunci de cînd a început să fie nevoie de o viaţă
duhovnicească organizată în mijlocul poporului Său, 
     căci dacă n-ar fi fost nevoie de ea, Dumnezeu n-ar fi
instituit-o. 

     De atunci preoţia este o împlinire a slujbelor sfinte, 
     o îndrumare a vieţii duhovniceşti, în mijlocul oamenilor, 
     şi este o purtare către Domnul a cererilor poporului şi o
purtare către popor a cerinţelor lui Dumnezeu. 
     De aceea preoţia este o slujbă înaltă şi grea, care cere oameni
plini de iubire şi milă faţă de oameni 
(Exod 29, 1-37; Matei 23, 19). 

     Din această mare grijă faţă de starea sufletească a poporului,
a rînduit Dumnezeu preoţia. 
     Şi pentru că slujba aceasta aduce către oameni lucrurile
ascunse ale lui Dumnezeu şi duce către Dumnezeu lucrurile
ascunse ale oamenilor, preoţia este o taină 
(1 Petru 5, 1-5; Fap. Ap. 20, 28; 1 Cor. 12, 28; 1 Tim.
3, 1-16 şi 5, 17-22; Tit 1, 5-9), - aşa cum se şi scrie
despre ea. 
     Şi după cum hotărîrile Domnului sînt veşnice, statornice şi
înţelepte, tot aşa şi orînduirile Lui sînt desăvîrşite şi neschimbate
(Psalm 119, 89-91), 
     şi tot aşa este neschimbată şi credincioşia Lui faţă de poruncile
pe care le-a dat (Rom. 3, 3). 
     Pentru că necredincioşia oamenilor oricare ar fi ei, nu poate
nimici credincioşia lui Dumnezeu nici nevrednicia lor nu poate
umbri vrednicia Domnului. 

     După cum Sfînt este Cuvîntul lui Dumnezeu, tot aşa sfîntă este
şi rînduiala aşezată prin El, fie în Vechiul fie în Noul Legămînt,
pentru că Dumnezeu este Acelaşi, ieri, azi şi în veac. 
     Şi tot aşa este înaintea Domnului şi taina slujbei preoţeşti. 
     Domnul Isus la Venirea Sa, n-a desfiinţat-o ci numai a
desăvîrşit-o (Evrei 12, 2). 
     A adus numai o nouă lumină asupra tuturor poruncilor şi a
legilor Sale aşezate mai dinainte... 

     Nu le-a nimicit, ci ne-a descoperit numai o nespus mai înaltă
înţelegere asupra rostului tuturor celor orînduite mai înainte de
Dumnezeu... 
     Şi ne-a învăţat prin pilda vieţii Sale, ce înaltă înţelegere, ce
înaltă preţuire şi împlinire, trebuie să aibă din partea noastră toate
acestea. 

     Slujba de mare preot avea în privinţa asta în chip deosebit
harul lui Dumnezeu. 
     Acest har al lui Dumnezeu, însoţind totdeauna slujba aceasta,
era şi asupra lui Caiafa care o îndeplinea acum, chiar dacă el nu
era întru totul vrednic, prin trăirea lui, de acest mare har. 
     Deci: “fiindcă era mare preot în anul acela”, numai fiindcă era
mare preot - a profeţit Caiafa, 
     căci dacă n-ar fi avut această slujbă sfîntă de ispravnic al
tainelor lui Dumnezeu 
(Tit 1, 7; 1 Cor. 4, 1; Luca 12, 42), 
     este mult mai sigur, că n-ar mai fi avut parte de duhul
profeţiei. 

     Dar profeţia spusă de Caiafa - numai fiindcă împlinea slujba
aceasta sfîntă, - fiind o profeţie care s-a dovedit adevărată, este
limpede că ea i-a fost insuflată de Duhul Sfînt (2 Petru 1, 21). 
     Să căutăm deci şi noi, prin meditarea la aceste lucruri, o mai
deplină înţelegerea asupra acestei taine - şi să nu mai greşim prin
gînduri străine de adevărul ei rînduit de Dumnezeu. 
     Căci slujba tainei acesteia este mare, şi se cuvine împlinită de
cei care o au, cu frică şi cu cutremur, iar de către ceilalţi se
cuvine preţuită cu multă evlavie. 

     Dumnezeul Cel Viu şi Sfînt, a aşezat-o. Şi cerînd-o sfîntă de
la cei care o împlinesc, va răsplăti cu vrednicie pe cei care o
împlinesc în chip vrednic, - El Însuşi. 
     Şi tot El Însuşi va şi judeca nu numai pe cei dovediţi
nevrednici în lucrul acesta sfînt încredinţat lor, 
     dar şi pe cei dispreţuitori ai acestei isprăvnicii 
(Fap. Ap. 23, 5; Iuda 10). 

     Atotputernic Dumnezeu al Cerurilor şi al Pămîntului, 
     Tu, care cu înţelepciune şi cu mare înţeles ai aşezat tot ce ni
s-a poruncit şi ni s-a scris, fii în vecii vecilor preamărit. 
     Te binecuvîntăm Doamne că pentru trebuinţele noastre ale
tuturor, ai aşezat slujba preoţiei... 
     pentru că noi nu toţi şi nu totdeauna, ne ştim sau ne putem
apropia de Faţa Ta, în chip vrednic, 
     - nici ştim, nici putem, cum se cuvine, să-Ţi aducem împlinind
înaintea Ta datoriile noastre de pocăinţă, de mulţumire, de evlavie
şi de ascultare (Matei 20, 22; Iacov 4, 3)... 
     Ci Tu, toate cu înţelepciune le-ai întocmit, de aceea vrednic
eşti Doamne de toată slava şi închinarea tuturor sufletelor noastre. 

     Te rugăm Doamne, ai milă de noi toţi şi prin harul Tău, fă-i
vrednici de slujba Ta sfîntă pe cei care le-ai îngăduit s-o aibă,
pentru ca sfinţenia pe care le-o ceri să-Ţi fie şi arătată din partea
tuturor. 
     Iar nouă celorlalţi dăruieşte-ne înţelepciunea unei evlavioase
preţuiri faţă de cei care sînt mai marii poporului în ce priveşte
evlavia acestei datorii (Fap. Ap. 23, 5). 
     Nici unii şi nici alţii să nu păcătuim împotriva Ta. 
     Amin. 

 

Voi toţi cîţi predicaţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Voi toţi cîţi predicaţi Iubirea
pe munţi plutiţi şi-n văi să staţi
pe munţii nalţi ai curăţiei
şi-n văi, mai jos ca toţi ceilalţi
pe munţi, căci Domnul e lumină
şi-n văi, căci Domnul e smerit
- voi toţi cîţi predicaţi Iubirea
n-aveţi alt loc mai fericit. 
 
Voi toţi cîţi împărţiţi Dreptatea
pe-un mal înalt şi-ngust să staţi
înalt, mereu în văzul lumii
şi-ngust - mai drept ca toţi ceilalţi
că-n Domnul nu e părtinire
şi Domnul nu-I şovăitor
- voi toţi cîţi împărţiţi Dreptatea
n-aveţi un alt loc mai uşor. 
 
Voi toţi cîţi spuneţi Adevărul
de foc şi drum vă pregătiţi
de foc, căci focul e-ndrăzneală
de drum, căci drumu-l moşteniţi. 
Cît Dumnezeu este-ncercare
şi cît în lume-i domn cel rău
- tu cel ce aperi Adevărul
pe Cruce este locul tău! 

Fiul meu, păzeşte-ţi pururi ochiul tău cu curăţie
rău la nimeni să nu vadă, nici s-arate, nici să ştie
mai ales pe cei ce Domnul ţi i-a dat ca să te-nveţe
să-i priveşti mereu cu cinste, cu respect şi frumuseţe. 

Tot cu mai puţine lacrimi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Tot cu mai puţine lacrimi mă îndepărtez de-un veac
ce mă prea făcea să tremur şi mă prea silea să tac
cînd prea jinduiam la soarta celor legănaţi aici
şi n-aveam decît dorinţe după cele mult prea mici. 

Înţeleg azi tot mai tainic că păşim tărîm sfinţit
unde trebuie-orice zîmbet cu sudoare ispăşit
unde orice rîs se cere cu un plîns răscumpărat
unde ca un fiu să-nvie este-un tată îngropat. 

Şi cu cît în tîmple-mi bate cineva mai des a-semn
că mi-e mai aproape vremea către care mă îndemn
cu cît văd pecetea sfîntă mai pe rare mîini şi frunţi
mai adînc cinstesc lumina urmei drepţilor cărunţi. 

Şi mă plec cu-atît mai umil şi mă-nchin cu-atît mai mult
cu cît cresc încredinţarea cît sînt de dator s-ascult
şi cît sînt de dator să umblu în lumina care-o ştiu
şi de care voi răspunde Dumnezeului Cel Viu! 

Abateri au creştinii numai
nu Creştinismul, ne-ndoios! 
creştin e-acela ce trăieşte
cum se şi cheamă: ca Hristos! 

53 - Din ziua aceea au hotărît
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Din ziua aceea, au hotărît să-L omoare.


Iată unde duce greşita înţelegere a unui cuvînt adevărat, a
unei profeţii Dumnezeieşti şi strălucite. 
                 Iată unde duce interpretarea cea rea a unei idei bune şi
răstălmăcirea vinovată a unui cuvînt sfînt. 
     Iată unde a ajuns acela care pune sub cuvintele lui Dumnezeu
mîrşăvia şi folosul egoist al gîndurilor sale omeneşti!... 
     Şi cum de rău a înţeles atunci adunarea Soborului iudeu, aşa
înţeleg şi astăzi atît de mulţi oameni, 
     - căci diavolul este şi el acelaşi şi astăzi ca atunci. 

     Pînă astăzi mulţi oameni se uimesc de graba şi de eroarea
Sinedriului care a hotărît atunci să facă marele rău al uciderii lui
Hristos, spre a ieşi din aceasta binele lor şi al poporului iudeu. 
     Dar cum oare să poţi şi gîndi că făcînd răul va ieşi vreun bine
din el? (Rom. 3, 8). 
     Nu se vede cît de colo că este şi nebunesc şi criminal un astfel
de gînd? 
     Orice interpretare şi astăzi, a vreunui Cuvînt al lui Dumnezeu,
pe baza căruia se face o dezbinare, o nedreptate, o osîndire a
vreunui nevinovat, a vreunei lucrări, - este la fel de ucigaşă ce
aceea a lui Caiafa şi a Sinedriului. 

     Orice măsură care se ia împotriva lui Hristos, motivată cu
vreun folos al poporului, este o crimă strigătoare la cer nu numai
împotriva lui Dumnezeu ci şi împotriva acelui popor, căruia i s-ar
urmări vreun bine în paguba lui Hristos. 
     Cînd conducătorii şi gloata au cerut lui Pilat, adică Justiţiei şi
Autorităţii, să-L ucidă pe Hristos în scopul salvării poporului -
chiar atunci au făcut cea mai mare mîrşăvie în chiar paguba
acestui popor. 

     Cînd strigătele lor au biruit
     şi cînd singuri au cerut ca Sîngele Lui să fie asupra lor şi
asupra tuturor urmaşilor lor, angajîndu-şi pe toţi urmaşii lor pînă
în veac, 
     - aceasta era cea mai cumplită sentinţă pe care şi-o cereau
singuri! 
     Ce păcat îngrozitor faţă de tot viitorul! 
     Căci iată, păcatul, că au cerut şi au împlinit acest lucru
nelegiuit, n-a mai putut fi plătit de două mii de ani cu nici un preţ
de sînge şi de suferinţă adus pentru el, 
     nici de ei înşişi, care au trăit grozăvia măcelului din Ierusalim
îndată după aceea, 
     şi nici de rîndurile de urmaşi ai lor pînă astăzi. 

     Ce trebuie să învăţăm noi, cu toţii, de aici? 
     - Că, în primul rînd nu trebuie să răstălmăcim Scripturile cum
fac cei neştiutori şi nestatornici (2 Petru 3, 16), 
     - şi că nu trebuie apoi să căutăm nici unul dintre noi folosul
nostru personal, în slujba lui Dumnezeu (1 Cor. 12, 7), 
     - şi că niciodată să nu ne închipuim că făcînd vreun rău cuiva,
o să iese din aceasta vreun bine pentru noi şi pentru urmaşii
noştri (Rom. 3, 8). 
     - Şi mai ales că niciodată să nu osîndim în nici un fel pe vreun
nevinovat sau pe mai mulţi, care slujesc pe Dumnezeu şi
propovăduiesc trăind voia cea Sfîntă a Lui. 

     Fiindcă dacă, din îngîmfare, ne vom socoti singurii în stare să
dăm Scripturilor răstălmăcire (după interesele noastre) - 
     sau dacă vom urmări în slujba lui Dumnezeu nu folosul Lui ci
foloasele lumeşti pentru noi şi partida noastră. 
     Sau dacă speculînd cu textele Evangheliei, vom îndreptăţi din
interes o faptă nepotrivită cu Duhul şi cu voia lui Dumnezeu, sau
vom îmbărbăta o lucrare străină de El, 
     sau dacă în numele sau virtutea funcţiei sfinte pe care o avem,
vom osîndi pe cel nevinovat şi vom năpăstui pe cel care nu se
poate apăra, 
     - atunci vom săvîrşi păcatul cel de neiertat împotriva Duhului
Sfînt, care va cere o cumplită ispăşire şi un necruţător preţ atît de
la noi cît şi de la urmaşii noştri, cei pe care îi angajăm în această
vinovăţie. 

     O Dumnezeule Înfricoşat şi Drept -
     ai milă de noi toţi, căci satana, marele Tău vrăjmaş, ne orbeşte
adeseori ochii minţii multora ca să nu vedem strălucind lumina
Slavei Tale Dumnezeieşti (Evrei 1, 3; 2 Cor. 4, 4). 
     Ai milă nemărginită faţă de acei oameni Doamne Isuse, care
din cauza acestei orbiri răstălmăcesc Cuvîntul Tău spre dezbinare
şi nu spre unire, 
     spre ceartă şi nu spre pace, 
     spre neascultare şi nu spre supunere, şi trezeşte-i Doamne la
timp. 
     Ai de asemenea milă de toţi acei oameni care fac răul,
înşelîndu-se că împlinesc voia Ta. De toţi acei care fac răul cuiva
dintre ai Tăi, în interesul poporului din mijlocul căruia sînt. 
     Căci nu este o mai vinovată deservire a cauzei mulţimii, decît
de a o îndepărta pe ea de Tine şi pe Tine de ea, 
     ci dă-ne tuturor Doamne adevărata înţelepciune. 
     Amin. 

Cauza Domnului să-ţi fie mai presus de toate-aici
nu ce tu cîştigi acuma, ci cît pierde El să-ţi zici
nu ce ţie-ţi foloseşte - ci ce Lui e spre folos
- asta este judecata unui rob al lui Hristos. 

 

Curînd soseşte vremea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Curînd soseşte vremea odihnei pentru trup
de ceata voastră scumpă atunci o să mă rup
şi-n muncă mai departe spre seceriş apoi
mereu va merge numai cîntarea mea cu voi. 
 
Ea vă va fi în muncă îndemn şi spor şi-alin
şi umbră pentru somnul întremător şi plin
şi-nflăcărare-n lupta frumoasă-a lui Hristos
şi leagăn să vă crească odorul credincios
şi untdelemn pe rane şi candelă veghind
şi proaspătă fîntînă dogoarea răcorind
şi vă va fi-ndrumare la grelele răscruci
şi-nseninarea urmelor trecutelor năluci
şi-nsoţitoare-n drumul amarului surghiun
şi-n toată calea vieţii prietenul cel bun. 
 
Se vor hrăni dintr-însa urmaşii după voi
ci ea mereu va curge cu nesecat şuvoi
va odrăsli dintr-însa mereu mai mulţi lăstari
o vor cînta hotare mereu mai largi şi noi
- ci ea mereu va curge cu nesecat şuvoi. 
 
Cînd după veacuri vîntul şi ploile în mers
a numelui meu urmă de tot i-o va fi şters
atunci ea va rămîne întreagă-a Cui era
nainte de-a se-atinge condeiul meu de ea! 
 
 
 
Are dreptul la viaţă fiecare om născut
soarele îl luminează, Dumnezeu îi dă un scut
nimenea nu are voie să-i ia libertatea lui
cîtă vreme el n-atinge libertatea nimănui. 

54 - Isus, nu mai umbla pe faţă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

De aceea, Isus nu mai umbla pe faţă printre iudei; ci a plecat
de acolo în ţinutul de lîngă pustie, într-o cetate numită Efraim,
şi a rămas acolo împreună cu ucenicii Săi.


Prin hotărîrea de a se împotrivi Domnului pe faţă şi cu
măsuri violente, cărturarii şi fariseii, pătura
conducătoare a poporului evreu, au zădărnicit planul
mîntuitor al lui Dumnezeu, nu numai pentru ei, ci şi
pentru mulţi oameni şi multe generaţii (Luca 7, 30). 
     Căci atunci cînd se iau măsuri pe scară întinsă împotriva lui
Hristos şi a Lucrării Sale, nu numai cei direct vinovaţi de luarea
acestor măsuri, se fac vrednici de osîndă şi îşi pierd sufletul, 
     ci mai duc la pierzare împreună cu ei şi pe cei puşi să execute
poruncile nedrepte, apoi toate rîndurile urmaşilor pe care i-au
angajat la părtăşia crimei lor. 

     Slujbaşii Sinedriului pentru o pîine pe care o mănîncă, vor
folosi pe faţă cele mai blestemate mijloace faţă de Hristos şi apoi
faţă de cei nevinovaţi care vor urma calea Lui, 
     ei care osîndesc pe Hristos mai împiedică mîntuirea şi a
celorlalţi oameni cărora nu mai are cine să le vestească mîntuirea
nici să-i mai cheme pe calea lui Dumnezeu... 
     Astfel tineretul nemaiîndrumat cu stăruinţă pe calea cea curată,
se îndepărtează şi se strică în număr tot mai mare, 
     se va prăbuşi în păcate, în destrăbălări şi în neascultare, 
     apoi familiile se vor destrăma, 
     şi credinţa se va pierde, 
     şi virtutea se va uita şi părăsi, 
     cinstea se va nimici, iar fără acestea tot poporul se va duce
spre rîpă. 
     Iată acesta este rezultatul şi pedeapsa de neînlăturat a lui
Hristos, oriunde se va întîmpla. 

     Cînd a văzut Domnul Isus Hristos că iudeii au hotărît în mod
oficial să-L ucidă, nu mai umbla pe faţă printre ei, ci a hotărît să
plece în altă parte, 
     să plece în altă parte, unde conducătorii poporului nu vor avea
o inimă atît de vrăjmaşă împotriva lui Hristos şi unde, dacă nu-L
sprijinesc, cel puţin nu căutau să-L ucidă şi să-L prigonească... 

     O, binecuvîntat să fie Dumnezeul nostru Credincios, care n-a
îngăduit niciodată şi nu va îngădui ca prigonirea alor Lui să se
întindă peste tot şi în acelaşi timp. 
     Ci cînd într-o parte erau la conducere oameni plini de răutate
şi de ură împotriva Domnului căutînd să ucidă, legal şi ilegal,
orice credinţă şi pe orice credincios adevărat în Hristos, - 
     - în altă parte erau oameni mai cu inimă şi mai cu minte, care
nu săvîrşeau nelegiuirile acestea. 

     Acolo Domnul putea umbla mai pe faţă, iar Cuvîntul Lui putea
fi vestit mai fără primejdii. 

     Deşi sînt peste tot aceleaşi legi, totuşi acolo unde acei care le
aplică sînt oameni şi nu fiare, omul va fi tratat omeneşte şi nu
bestial. 
     Iar legea va fi aplicată uman şi nu sălbatic. 
     Dar unde se statornicesc numai măsuri contrare, şi numai legi
prigonitoare pentru Hristos, - acolo Domnul Isus şi ucenicii Lui,
nemaiputînd umbla pe faţă, umblă pe ascuns. 
     Umblă pe ascuns, dar umblă. Nu stă. 
     Căci Hristos şi ucenicii Săi n-au stat niciodată. Şi nu vor sta
decît în Ziua Mîntuirii, cînd vremea lucrului va înceta, 
     şi cînd va sosi sfîrşitul tuturor lucrurilor 
(1 Petru 4, 7; Iacov 5, 8), 
     dar pînă atunci El nu stă! 

     Dragi vestitori ai Domnului, oricît de mare ar fi împotrivirea
contra lui Hristos undeva, totuşi nu staţi! 
     Nu staţi căci vremea nu stă ci trece mereu, 
     nici satana nu stă, ci lucrează mereu. 
     Nici voi să nu staţi, ci lucraţi, căci şi Domnul lucrează.
Mergeţi căci şi El merge. 
     Dacă nu puteţi umbla pe faţă, umblaţi cu Domnul pe ascuns. 
     Dacă nu puteţi umbla pentru Domnul ziua, umblaţi pentru El
noaptea. 
     Şi dacă nu puteţi umbla cu El pe drum, umblaţi peste cîmp. 
     Dar să umblaţi cu înţelepciune şi cu tăcere, 
     cu sfinţenie şi cu rugăciune, 
     cu rîvnă şi cu răbdare, folositori pentru Domnul şi folosind şi
semenilor pentru mîntuirea lor. 

     Vine vremea iarăşi ca Irod să se ducă şi Hristos să Se poată
iarăşi întoarce (Matei 20, 19-21). 
     Însă pînă cînd cel rău stă pe faţă împotriva lui Hristos, Domnul
trebuie să-l ocolească paşnic. 
     Învăţaţi de la Domnul cum trebuie umblat, căci El vă va învăţa
şi cînd e vremea să umblaţi pe faţă, şi cînd vine vremea să
umblaţi pe ascuns. 
     Numai să nu obosiţi niciodată în facerea binelui şi să nu staţi. 

     O, slavă Ţie Doamne şi Dumnezeul nostru, Cel Plin de
bunătate şi înţelepciune, 
     care din milă pentru sufletele noastre, ai primit chiar starea
uimitoare de a Te lăsa batjocorit şi pălmuit de noi şi de nimicuri
de oameni, ca noi. 
     Tu care Te-ai împotrivit potrivnicilor Tăi, căci ar fi fost
de-ajuns un singur înger din miile de mii ca să-i nimicească pe
toţi (Daniel 7, 10), 
     - dar toate oştirile Tale ce-ar fi putut face din ei? 
(Psalm 78, 49). 

     Ci ai ocolit pe vrăjmaşii Tăi umblînd în ascuns, şi plecînd la
alţii, pînă a venit vremea unei sănătoase judecăţi care le-a
schimbat felul de purtare faţă de Tine, sau nimicirea care i-a
îngropat. 
     Ai milă de toţi prigonitorii Tăi şi nu-i lăsa să ajungă pînă la
uciderea Ta şi alor Tăi. Căci vina aceasta ar fi pentru oricine un
păcat veşnic (Matei 12, 32), 
     ci trezeşte-i la timp Doamne, pe toţi cei ce fac răul. 
     Dă Doamne Isuse şi slujitorilor Tăi înţelepciunea de a şti cum
să umble atunci cînd pe faţă sînt primejduiţi. 
     Dar nu-i lăsa să stea în nelucrare, căci aceasta ar însemna cel
puţin frică. Iar frica este un păcat de moarte (Apoc. 21, 8). 
     Ci plini de înţelepciune şi de curaj, să urmeze pilda Ta făcînd
bine. 
     Amin. 

 

Doamne, Tu ne-ai spus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Doamne, Tu ne-ai spus că unde
vor fi doi sau trei
adunaţi în al Tău Nume
Tu vei fi cu ei. 

     Scump Isuse, Scump Isuse
Te chemăm
între noi că-n al Tău Nume
ne-adunăm. 

Binecuvîntează locul
unde ne-ai adus
Duhul Tău Cel Sfînt revarsă-L
peste noi de Sus. 

Binecuvîntează fraţii
ce Cuvîntu-Ţi spun
binecuvîntează rodul
ascultării bun. 

Rugăciunile ne-ascultă
cum Ţi le nălţăm
şi sfinţeşte viaţa noastră
Ţie s-o predăm. 

Fă-ne să-mplinim Cuvîntul
cu adevărat
fiecare să ne-ntoarcem
binecuvîntat... 

55 - Paştile... erau aproape
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Paştele iudeilor erau aproape. Şi mulţi oameni din ţinutul
acela s-au suit la Ierusalim, înainte de Paşte, ca să se
curăţească.


Sfintele Sărbători sînt anume rînduite de Dumnezeu pentru
ca să fie prilejuri şi mai alese de meditaţie
duhovnicească, în care sufletele noastre să rămînă cît
mai mult în adîncimi şi înălţimi sfinte. 
     Să petrecem împreună ceasuri şi mai adînci de rugăciune... 
     Să le avem ca zile şi mai luminoase de bucurii şi de petreceri
sfinte, spre slava lui Dumnezeu şi binecuvîntarea noastră. 

     Praznicul Paştilor a fost aşezat încă din Vechime spre a fi un
binecuvîntat prilej de suire la Ierusalim, de petrecere şi de
curăţire acolo, în curţile Casei Domnului. 
     Prin Paştile şi prin Învierea Domnului nostru Isus Hristos, în
chiar zilele Vechiului Praznic al Paştilor, Sărbătoarea aceasta a
trecut şi în Creştinism mai sfinţită şi mai îmbogăţită cu înţelesuri
şi cu însemnătate înaltă. 
     De aceea oricînd se apropie Sfintele Sărbători ale Paştilor, nici
unii din noi nu trebuie să uităm aceste îndatoriri sfinte, pe care le
avem de a le întîmpina după o pregătire cît mai cu grijă spre
curăţirea noastră şi cinstirea lui Dumnezeu. 

     Săptămînile de post, aşezate înaintea Paştilor, tocmai cu acest
scop au fost rînduite, 
     ca în tot timpul zilelor pregătirii, noi să avem treaz în mintea
noastră gîndul, şi în inima noastră duhul, care să ne îndemne spre
curăţie, pentru a ne putea în Zilele Sărbătorii Paştilor să ne
înfăţişăm în chip cît mai vrednic înaintea lui Dumnezeu... 
     Dar atunci nu numai înfrînarea şi disciplina trupească prin
renunţări la îmbuibare de mîncare, sau la slobozenia necuviinţei,
se cade să avem noi atunci, 
     ci şi o atentă meditaţie asupra Sfintelor Învăţături, 
     şi o mai smerită şi stăruitoare rugăciune, 
     şi o mai evlavioasă purtare
     şi o mai mare stăruinţă spre Casa Domnului şi spre iubire,
iertare şi binefacere, 
     aceasta trebuie să fie preocuparea fiecăruia dintre noi în
aşteptarea Sărbătorilor Paştilor... 

     Ierusalimul era centrul mai ales spiritual al întregului popor
evreu. 
     De aceea acolo se adunau, la Sărbătorile mari ale Paştilor, din
toate împrejurimile şi din toate depărtările o mare mulţime de
oameni. 
     Iar unde sînt mari mulţimi adunate se găsesc totdeauna tot
felul de oameni, şi buni şi răi. Şi credincioşi şi necredincioşi. Şi
prieteni ai lui Hristos şi vrăjmaşi ai Lui. 

     Se găsesc mai ales multe iscoade care în ascuns mişună
pretutindeni urmărind, pîndind şi pîrînd orice mişcare a Domnului
şi a ucenicilor Lui. 

     De aceea, la astfel de Sărbători şi hramuri, cînd ucenicii
Domnului sînt în locuri unde se strînge multă lume şi de tot
felul... 
     dar mai ales, în vremuri cînd Hristos este căutat cu mare grijă
şi cu mare duşmănie, 
     atunci credincioşii Domnului trebuie să fie foarte veghetori: 
     atunci adunarea, în grup prea mare... 
     sau cîntările, cu glas prea tare, 
     sau rugăciunile prea în public, - pot fi prilejuri folosite de
vrăjmaşul spre a face răul pe care urmăreşte să-l facă. 
     Mulţimilor nu li se poate întîmpla prea mare rău, dar Domnului
şi ucenicilor Săi cunoscuţi, li se poate întîmpla. De aceea ei
trebuie să fie cu multă grijă în astfel de locuri şi vremuri. 

     O, ce zile trebuie să trăiască biata omenire de multe ori! 
     Iată, atunci în astfel de vremuri cînd Hristos este urmărit,
trebuie să se ascundă cel cinstit şi nu cel tîlhar, 
     trebuie să se teamă cel bun, şi nu cel rău, 
     căci este pîndit şi urmărit cel nevinovat şi paşnic, nu cel
vinovat şi răzbunător. 
     Cu cîtă ruşine şi dezgust se scriu şi se citesc în Istorie, astfel
de zile şi astfel de stări! 
     Şi totuşi omenirea le repetă mereu, pentru că numărul
neînţelepţilor este nesfîrşit, 
     iar îndrumătorii care să înveţe de la înaintaşi, sînt foarte
puţini. 

     Dumnezeul nostru Cel Veşnic Binecuvîntat, 
     Îţi mulţumim Ţie pentru înţelepciunea cu care ai rînduit
Sărbătorile noastre pentru ca în zilele pregătirilor - să ne aducem
şi noi cu toţii, mai cu grijă, aminte de îndatoririle noastre
sufleteşti. 
     Fă ca nici unii din noi să nu uităm de curăţirea duhovnicească
cu care să întîmpinăm şi să petrecem Sărbătorile Sfintelor Tale
Paşti... 
     Căci Tu Hristoase eşti Paştele nostru şi Paştile nostru eşti Tu
Hristosul lui Dumnezeu (1 Cor. 5, 7). 
     Doamne Isuse Hristoase, Paştele nostru Cel Veşnic şi
Sărbătoarea noastră cea luminată, 
     Te rugăm trimite-ne lumina Duhului Sfînt şi curăţia
neprihănirii Tale, spre mîntuire şi bucurie adevărată. 
     Pentru ca ori de cîte ori sărbătorim acest Mare Praznic
     şi ori de cîte ori mîncăm Pîinea şi ben Vinul, 
     să vestim Patimile, moartea şi Învierea Ta, în chip vrednic şi
mîntuitor pînă vei veni Tu. 

     Iar în vremile cînd Tu vei fi prigonit, învaţă-ne Doamne cum
să vorbim, cum să umblăm şi cum să facem totul cu înţelepciune,
cu grijă, cu evlavie şi cu folos, 
     spre slava Numelui Tău şi Cîştigul Cauzei Tale. 
     Amin. 

Vremea dată rugăciunii şi bisericii, mereu
este cea mai fericită, s-o petreci cu Dumnezeu. 

 

S-au dus demult
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
S-au dus demult cocorii voioaselor cîntări
spre cine ştie care îndepărtate zări
al Crivăţului aspru răsuflu i-a împins
c-o prea grăbită iarnă în prea pustiu cuprins. 
 
S-au dus... şi ce tăcere solemnă a rămas
de nu s-aude numai al lacrimilor glas
s-au dus... şi-atîta vreme de-atuncea aşteptăm
senina lor ivire din nou s-o-ntîmpinăm
s-au dus, dar din lumina înaltului hotar
o altă Primăvară ni-i va aduce iar
şi iarăşi vor fi zile şi nopţi ca-n vremea cînd
puteam cînta cu lacrimi sau lăcrima cîntînd. 
 
O, nu regret tăcerea de azi, căci fără ea
ar fi lipsit atîta lumină-n viaţa mea
că-n focul încercării tăcut şi lung şi-amar
mi s-a făcut hotarul cunoaşterii mai clar
mi s-a zidit statornic iubirea sănătos
mi-a căpătat Frumseţea contur armonios
şi limpede-Adevărul cu orizont divin
mă-ndrumă-acum pe-o cale de nesfîrşit senin. 
 
Dar uneori mi-e parcă atît de dor să cînt
ca-n marile zădufuri de-un val dorit de vînt
mergînd fără cîntare de-atît amar de drum
mi-atît de dor de-o clipă de dragoste acum. 
 
- O, vino Primăvară, alungă Iarna iar
fă să-nceteze ploaia şi vîntul ei amar
fă să se-mbrace cîmpul în florile-argintii
fă glasul turturicii să zboare prin cîmpii
fă grîul să rodească sub soarele voios
fă viile-nflorite să-mprăştie miros
să vină iar cîntarea în dragul ei hotar
să-i revedem cocorii ivindu-ni-se iar! 

56 - Căutau pe Isus...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ei căutau pe Isus, şi vorbeau unii cu alţii în Templu: Ce
credeţi? N-are să vină la praznic?


Iată în Săptămîna Paştilor, mulţi oameni venind de
pretutindeni, suiau spre Ierusalim să se roage în Templu şi
să se curăţească... 
                 Toţi aceştia veniseră nu numai spre a-şi împlini o
datorie de evlavie rămasă din Vechime şi o formă de închinare
moştenită de la înaintaşi, ci veniseră cu o fierbinte dorinţă să-L
caute şi să-L afle pe Hristos. 
     Acest gînd sfînt şi această curată dorinţă, dădea un înalt preţ
tuturor ostenelilor lor. 

     Fără căutarea şi fără aflarea lui Hristos, toată îndeplinirea
obligaţiilor formale, nu aveau nici un folos practic pentru sufletul
lor. 
     Căci atunci cînd gîndul lui Hristos lipseşte, toată căutarea
devine zadarnică sau aproape... 
     Cînd Duhul lui Hristos lipseşte, toată închinarea devine un
obicei, sau aproape... 
     Fără prezenţa puternică a lui Hristos în ostenelile noastre, în
cuvîntările şi în rugăciunile pregătirii noastre, 
     sărbătoarea care vine, nu înseamnă pentru sufletul nostru
nimic, sau aproape... 

     De aceea dragă suflete al meu, adevărata pregătire pentru
sărbători este să cauţi pe Domnul tău din toată inima ta, din tot
cugetul tău şi cu toată puterea ta. 
     Spre Hristos să-ţi fie îndreptate toate gîndurile şi toate
dorinţele tale
     şi din El să-ţi faci tu ţinta cercetării şi căutării tale
strălucitoare (1 Petru 1, 10). 
     Suie-te mereu spre Ierusalim. Adică dă-ţi toate silinţele să
uneşti cu credinţa ta fapta, cu fapta cunoştinţa, apoi înfrînarea,
răbdarea, evlavia, dragostea de fraţi şi iubirea de oameni, roadele
şi plinătatea Duhului Sfînt (2 Petru 1, 5-8; Colos. 1, 19). 
     Căci adăugînd virtute lîngă virtute şi rod lîngă rod, nu numai
că nu vei mai putea sta leneş şi nepăsător, ci urmele tale vor
deveni pline de lumină, 
     şi vor îndemna şi pe alţii să caute fericirea Ierusalimului
(Psalm 128, 5), 
     adică starea plăcută după voia lui Dumnezeu (Psalm 15, 2), 
     în Hristos Isus (Efes. 2, 6). 

     Noi toţi, prin trecerea vieţii noastre, ne apropiem de Marea
Sărbătoare a Învierii de Apoi. 
     Ce înţelept lucru din partea fiecăruia din noi, este să ne
pătrundem cel mai puternic de gîndul pregătirii sufleteşti pentru
întîmpinarea acestei Zile Mari şi Înfricoşate. 

     Suflete al meu, să facem şi noi ca şi cei de atunci de demult,
care se pregăteau cu teamă şi cu iubire sfîntă. 
     Vino să ne suim spre Ierusalim, 
     vino să ne ostenim dîndu-ne toate silinţele să realizăm o trăire
cu adevărat creştină şi tot mai după voia lui Dumnezeu. 
     Vino să cercetăm Templul Domnului, Casa Lui de rugăciune,
tot mai frămîntaţi de singurul gînd al căutării şi al aflării mîntuirii
Domnului. 
     Dacă Îl vom căuta cu grijă pe Domnul Îl vom găsi 
(2 Tim. 1, 17). 
     Dacă Îl vom căuta cu toată inima noastră (Isaia 55, 6). 
     El Se va lăsa aflat de noi... 
     va veni în casa şi inima noastră, iar Sîngele Lui Cel Sfînt ne
va aduce adevărata curăţie de toate păcatele noastre, împăcîndu-ne
cu Dumnezeu şi dîndu-ne înfierea Duhului Sfînt (Efes. 4, 30). 
     Numai în felul acesta vom putea aştepta pregătiţi adevăratul
Praznic al Paştelor noastre, adică pe Hristos (1 Cor. 5, 7). 
     Căci numai atunci noi am fi îmbrăcaţi în haina luminoasei
Sărbători care ne va da dreptul să intrăm la masa împărătească. 
     Altfel vom fi izgoniţi afară (Matei 22, 13). 

     Suflete al meu, cutremură-te la gîndul că Paştile Cele Mari,
Paştile Cele Veşnice, Paştile Domnului, Paştile sînt aproape... 
     sînt la uşi (Matei 24, 33), 
     pregăteşte-te. Pregăteşte-te cu înţelepciune şi cu grabă, suflete
al meu. Marea Sărbătoare te cere să fii curat, sfinţit, îmbrăcat în
faptele neprihănirii şi curăţit prin Sîngele Mielului Isus. Domnul
să te facă părtaş Minunatului Său Praznic. 

     Slavă Ţie Doamne, slavă Ţie... 
     Slavă Ţie Isuse Hristoase Paştele nostru, 
     şi Praznicul nostru cel fericit şi veşnic, slavă Ţie... 
     Îţi mulţumim pentru adevăratul Tău Cuvînt care ne înştiinţează
cu tot mai multe dovezi, că Praznicul cel luminat de Slava Ta, de
fulgerele Tale, de Venirea Ta şi de Învierea cea mare a tuturor
celor morţi, este aproape. 
     Îţi mulţumim că ne-ai chemat la curăţirea şi la sfinţirea
Sîngelui Tău Celui Sfînt
     şi că ne primeşti pe fiecare din noi, care venim la Tine, fără să
scoţi afară pe nimeni, cu mîinile goale. 
     Te rugăm trezeşte în mintea şi în inima fiecăruia dintre noi
graba cea mare şi temerea cea sfîntă de Dumnezeu, cu care să ne
pregătim pentru Ziua Venirii Tale şi a Marii Învieri dintre cei
morţi. 
     Nu lăsa Doamne să rămînă nepăsător sufletul nostru la nici una
din chemările Tale, 
     ca nu cumva Ziua Aceea să ne prindă nepregătiţi, necurăţiţi şi
dezbrăcaţi... 
     şi fă să nu fie Doamne nici unul dintre noi izgoniţi atunci în
întuneric. 
     Amin. 

A cunoaşte o religiune bine e şi nu-i urît
a cunoaşte Adevărul însă-i mult mai mult de-atît
căci de cît de mult de lună, soarele-i deosebit
pe atîta-i religiunea de-Adevărul cel Slăvit. 

Cînd munca mea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cînd munca mea se va sfîrşi
mergînd spre odihnire
ce fericit voi auzi
duioasa Ta poftire! 

Cînd ostenit îmi voi culca
spre Tine fruntea rece
ce fericit odihna Ta
asupra mea va trece. 

Cînd fără griji voi adormi
spre Mîine Dimineaţă
ce fericit mă va păzi
a păcii Tale faţă. 

În Marele-nvierii ceas
din a odihnei lume
ce fericit doritu-Ţi Glas
mă va chema pe nume!... 

- O, Scump şi Preaiubit Isus
cît harul Tău mă ţine
ce fericit şi ce supus
mi-e duhul meu în Tine. 

Ce fericit şi-ncrezător
în Tine-s pe vecie
pot să trăiesc şi pot să mor
cu-aceeaşi bucurie! 

Vai de cei ce n-au în ei
al credinţei sfînt temei
ei sînt nori purtaţi de vînt
către veşnicul mormînt. 

57 - Porunciseră... să le dea de ştire
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Iar preoţii cei mai de seamă şi fariseii porunciseră că dacă va
şti cineva unde este, să le dea de ştire ca să-L prindă.


Cetatea Ierusalimului era plină atunci de oameni veniţi
să caute pe Hristos, 
                       care doreau din tot sufletul să vadă Faţa Lui, 
                       şi să-I audă Cuvîntul, 
     şi să se împărtăşească din binefacerile Sale. 
     - Iar acei care aveau datoria să înlesnească întîlnirea poporului
cu Hristos, pun acum la cale tot felul de planuri şi de măsuri care
să-L îndepărteze pe totdeauna pe Hristos de ei. 
     O, ce mare păcat şi ce mare pagubă este lucrul acesta! 

     Iată în acele zile conducătorii cetăţii şi îndrumătorii poporului,
luînd o hotărîre nelegiuită, au făcut şi au dat pe baza acestei
hotărîri, porunci nelegiuite. 
     Porunca a mers pe linia cunoscută a circularelor oficiale, dar
a mers şi pe calea ascunsă a iscodirii, prin oameni plătiţi, ca să
urmărească şi să spioneze, să cerceteze cu vicleşug şi cu
prefăcătorie spre a afla pe unde stă şi pe unde umblă Isus. 

     Mai ales acest fel de oameni iscoditori sînt cei mai vinovaţi
înaintea lui Dumnezeu, ei fiind înfăţişaţi de Cuvîntul lui
Dumnezeu ca nişte slujitori ai satanei (2 Cor. 11, 14-15), 
     ei erau cei care au făcut şi fac cel mai mare rău lui Hristos şi
Lucrării Sale. 
     Căci pe cînd ceilalţi vrăjmaşi care umblă pe faţă chiar dacă ar
fi ca nişte lei de furioşi, de puternici şi de sîngeroşi 
(1 Petru 5, 8) - ei totuşi, sînt văzuţi şi cunoscuţi, deci pot fi
ocoliţi. 
     Dar iscoditorii care se ascund cu şiretenie şi umblă cu
vicleşug, prefăcîndu-se adesea în slujitori ai neprihănirii, în
credincioşi şi smeriţi (Luca 20, 20), 
     - aceştia pot fi recunoscuţi foarte greu. 
     Adesea nu sînt descoperiţi, decît după ce au făcut răul, 
     după ce au săvîrşit crima, 
     şi după ce au predat în mîinile călăului pe cel nevinovat. 

     Dar chiar şi între acest fel de oameni tot mai sînt şi unii mai
cu frică de Dumnezeu în ei. 
     Aceştia, deşi au aceeaşi poruncă şi aceeaşi obligaţie să afle,
să-L prindă şi să-L aducă pe Hristos, ca ceilalţi, totuşi unii din ei
mai au şi o conştiinţă de om, 
     ei văd că Hristos este nevinovat. 
     Căci auzind ce spune şi văzînd ce face El, oricît de mult L-ar
urî cineva, totuşi nu-I poate găsi nici o vină, cum El Însuşi a spus
(Ioan 8, 46). 

     Aceştia văzînd că poruncile date sînt nedrepte, nu se supun
orbeşte unindu-se la crimă cu cei care au pus-o la cale, 
     ci în sufletul lor, iau hotărîrea cea bună de a nu sprijini
nelegiuirea, ci de ajutarea nevinovăţiei! 
     Astfel a ajuns Domnul Isus şi ucenicii Lui ca să afle, nu numai
de hotărîrea luată împotriva Lui ci şi de poruncile date ca să fie
urmărit şi prins. 

     Dumnezeu să vă binecuvînteze iscoade care vă temeţi de
Ochiul lui Dumnezeu... 
     care nu vă uniţi cu nelegiuirea mai marilor voştri... 
     - care nu executaţi orbeşte poruncile lor, cînd aceste porunci
sînt blestemate şi nedrepte! 
     Dumnezeu să vă binecuvînteze pe voi toţi cei care, avînd o
poruncă rea, o executaţi totuşi în mod uman, drept şi demn. 

     Dar pe voi acei care cînd trebuie să urmăriţi, să prindeţi şi să
predaţi la moarte pe un nevinovat - vă duceţi mai degrabă şi cu
grijă îl înştiinţaţi pe cel primejduit despre tot ce se pregăteşte
contra lui, 
     ca să poată să-şi ia măsurile de pază... 
     pe voi, Dumnezeu să vă binecuvînteze nespus mai mult... 
     căci voi aţi făcut atît de mult bine lui Hristos şi ucenicilor Lui. 
     În Ziua Răsplătirii, mare va fi şi răsplata voastră la El, 
     chiar dacă nici un alt bine n-aţi mai fi putut face în viaţă, acest
unul singur, va costa nespus mai mult pentru voi 
(Evrei 11, 31). 
     Şi pentru Dumnezeul vostru. 

     Slavă veşnică Ţie Isuse Hristoase Marele nostru Dumnezeu şi
Mîntuitor... 
     Tu care eşti atît de străin pe pămîntul acesta, deşi eşti Stăpînul
şi Făcătorul tuturor lucrurilor, Tu care iubeşti atît de mult orice
suflet şi orice casă care Te primeşte şi Te cinsteşte cu adevărat. 
     - Te rugăm binecuvîntează-i şi-i păzeşte de orice rău pe toţi cei
care Îţi arată Ţie o adevărată prietenie, iubire şi ascultare
     şi ai milă de ei cînd vreo nenorocire va fi să se abată asupra
lor. 
     Împiedică nenorocirea la timp. 
     Sau cînd nenorocirea i-a ajuns, grăbeşte şi vino la ei, cu o
mare bucurie şi mîngîiere, fără să zăboveşti prea mult. 
     Slavă Ţie care eşti Învierea şi Viaţa din care sîntem şi prin
care trăim toţi cei care venim sau mergem, de la Tine şi spre
Tine... 
     În Tine a fost viaţa noastră, înainte de a fi pusă în făptura
noastră pămîntească... 

     Şi tot în umbra sau în lumina Ta, se va întoarce ea din nou,
cînd lutul nostru se va culca semănat în ţărînă pentru Învierea cea
veşnică... iar sufletul nostru nemuritor se va uni atunci într-o
clipită cu celelalte materii ale noastre trupeşti, refăcute la un
singur semnal ceresc şi devenite şi ele nemuritoare 
(1 Cor. 15, 52; 1 Tes. 4, 16). 

     Slavă Ţie Glas Atotputernic şi Preaiubit care ne vei chema
atunci pe nume (Isaia 43, 1), 
     şi ne vei scoate afară, 
     şi ne vei lua cu Tine, spre a nu ne mai despărţi pe urmă
niciodată. 
     Slavă Ţie care ai puterea să iei viaţa, şi ai putere şi s-o redai
iarăşi (Ioan 5, 26). 
     Slavă Ţie care Te înduioşezi de lacrimile noastre şi care plîngi
împreună cu noi, în marile dureri pe care le încercăm. 
     Slavă Ţie care ne înveţi tot ce trebuie să facem, şi cum trebuie
făcut, spre a fi primit şi plăcut înaintea lui Dumnezeu. 
     Slavă Ţie care ne mustri blînd, cînd neînţelegînd bine ce este
mai de preţ, alegem cele slabe în locul celor tari, 
     şi cele trecătoare în locul celor veşnice... 
     şi cele ce ni se vor lua, în locul celor care nu se vor mai lua de
la noi niciodată. 

     Slavă Ţie care poţi să învii orice nădejde pierdută. 
     Care poţi să afli orice oaie pierdută. 
     Care poţi întoarce orice frate pierdut, 
      căci pentru aceste stări ne rugăm şi mai mult... 
     - să Te înduri şi să vii cu grabă şi cu putere în ajutorul
rugăciunilor noastre, dăruindu-ne bucuria învierii dorită a
preaiubiţilor noştri pierduţi sau plecaţi. 
     Slavă Ţie pentru toate învierile pe care le-am văzut în noi şi în
jurul nostru, 
     pentru toate legămintele ţinute, 
     şi pentru toate minunile Tale. 
     Slavă Ţie Isuse Doamne, slavă Ţie, pentru toate, pentru toate... 

     Te rugăm ai milă Doamne Isuse de Biserica Ta şi de orice
ucenic al Tău, ori de cîte ori se vor lua hotărîri violente şi ucigaşe
contra Ta, de către vrăjmaşii Tăi. 
     Apără-i pe toţi, zădărnicind planurile celor ce urmăresc să facă
nelegiuirea împotriva Ta, 
     împiedicînd pe cei care merg să facă răul Doamne, spre a nu-l
face, fiindcă aceasta ar fi spre pierzarea lor veşnică, 
     şi răsplăteşte-i cu mila şi bunătatea Ta Doamne, pe toţi acei
care văzînd nevinovăţia Ta nu se unesc cu gîndul ucigaş al
stăpînilor răi, ci Te înştiinţează pe Tine şi pe ai Tăi de toate
planurile vrăjmaşe, spre a nu cădea Tu neprihănit în mîinile lor,
nici ei nepregătiţi, în mîinile diavolului. 
     Slavă pentru toate numai Ţie Doamne Isuse. 
     Amin. 

Fiii mei, frăţia sfîntă vouă să vă fie-un cult: 
dacă-un suflet vă iubeşte, voi iubiţi-l şi mai mult
că nu veţi putea fi-n totul şi cu-adevărat ca fraţi
dacă nu puteţi fi-n viaţă prieteni buni şi-adevăraţi. 
                                   +
Tot ce vrei să dai la alţii, dă cu drag şi dă curat
doar atunci o să le fie de-un folos adevărat. 

Cît de neuitată eşti
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cît de neuitată eşti... dar ce departe-i
azi a ta căldură, Casa Prieteniei... 
dulcea ta-ncăpere, scumpă grija Martei
dragostea lui Lazăr, inima Mariei. 

Cum era acolo zîmbetul de soare
cum ningeau cireşii straturi de petale
aşternînd pe drumuri albele covoare
pentru bucuria revenirii Tale... 

- Unde-i primăvara dulce de-altădată
cînd peste portiţă înflorea scumpia, 
cînd umbla prin casă Marta ocupată
cînd vorbeai cu Lazăr, cînd cînta Maria... 

Cum era hotarul plin atunci de floare
şi întreg cuprinsul plin de tinereţe, 
plin era de cîntec pînă-n larg de zare
numai bucurie, numai frumuseţe. 

Cînd urcai cu soţii calea pe colină, 
Te-nsoreau cu raze lacrimile serii
şi-Ţi zîmbea căsuţa albă din grădină
cu înfiorarea sfîntă-a revederii. 

Iar în faţa casei să-Ţi deschidă poarta
arătînd în zîmbet toată bucuria
Te-aşteptau iubiţii: bucuroasă Marta
prieteneşte Lazăr, lăcrimînd Maria. 

Şi-n căsuţa albă ca o sărbătoare
de înduioşarea întîlnirii plină
răspîndea miresme busuiocu-n floare
prin fereastra largă care dă-n grădină... 

... Cum au fost de scumpe clipele acele
cît de neuitate şi de fericite
şi-astăzi vai, Isuse, n-a rămas din ele
numai amintirea umbrelor iubite. 

S-a sfîrşit frumoasa, dulcea lor poveste
s-a plecat portiţa, s-a uscat scumpia
dus demult e Lazăr, Marta nu mai este
plînge-n casa goală singură, Maria. 

Cînd Te vei re-ntoarce vei găsi Isuse
din ruini grăindu-Ţi neuitata şoaptă... 
- căci cînd şi Credinţa şi Nădejdea-s duse
Dragostea rămîne, plînge şi aşteaptă! 

Te slăvim Preamărit Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Te slăvim Preamărit Dumnezeu
Împărat şi Stăpîn şi-Arhiereu
Te slăvim Scump Isus, Om Deplin
Fiu Iubit, Miel Junghiat, Rob Divin
Osana, fii slăvit, osana
ne-nchinăm şi cîntăm slava Ta
Cel ce vii să ne fii Împărat
căci murind şi-nviind, ne-ai salvat. 
 
Ţi-aducem ca un mir preţios
sfîntul dor iubitor şi duios
sărutînd paşii Tăi preasfinţiţi
Te primim şi slujim fericiţi
Osana, Te slăvim, Scump Isus
c-ai venit preamărit şi supus
Dumnezeu, Arhiereu şi-Mpărat
fii în veci preamărit şi-nchinat. 
 
Ne-nchinăm şi cîntăm osana
Crucea Ta, Jertfa Ta, slava Ta
credincioşi şi voioşi s-o nălţăm
şi trăind şi murind să-Ţi urmăm
Osana, lăudăm, osana
Ziua Ta, Faţa Ta, Slava Ta
Fericit, Strălucit şi-nchinat
Dumnezeu, Arhiereu şi-Mpărat. 

1 - În Betania, unde era Lazăr
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cu şase zile înainte de Paşte, Isus a venit în Betania, unde era
Lazăr, care fusese mort, şi pe care îl înviase din morţi.


Domnul nostru Isus Hristos ne-a dat o pildă în toate
privinţele. 
                       În oricare dintre virtuţi am dori să înaintăm, El ne
va sta înainte nu numai cu învăţătura şi cu îndemnarea
Sa, ci mai ales cu pilda celei mai desăvîrşite împliniri a acestei
virtuţi, căci El nu ne-a spus numai urechilor şi minţii, ci ne-a şi
arătat ochilor şi inimii. 
     Cu Însăşi Viaţa Sa, Domnul Isus ne-a dat o pildă strălucită, cît
a umblat şi a trăit printre oameni, 
     şi nu numai de iubirea Sa faţă de toţi oamenii care s-a arătat în
faptele celei mai neobosite bunătăţi, 
     sau în răbdarea celei mai înţelegătoare blîndeţe, 
     sau în mila celei mai desăvîrşite iertări pe care le-a putut
adăposti vreodată lumea, 
     ci mai ales în frumuseţea şi duioşia celei mai dulci prietenii pe
care a cunoscut-o vreodată dragostea de fraţi pe pămînt. 

     Iată-L pe Domnul, venind din nou în Betania, cu şase zile
înainte de Paşti. 
     Pentru El, care ştia ce Îi vor aduce de data aceasta Paştile care
se apropiau, revederea locurilor şi a fiinţelor iubite, era nu numai
un prilej de mîngîiere şi de întărire, ci şi o trebuinţă adînc
sufletească. 
     Cînd ştii că în curînd te vei despărţi, plecînd pe totdeauna de
unde ai fost prea mult iubit, mila faţă de tot ce laşi te-ar ţine tot
timpul rămas, pînă la plecare, tot acolo. 
     Prietenia celor dragi te-ar întoarce necurmat lîngă ei, 
     căci în marile dureri, ca şi în marile bucurii, simţi totdeauna
nevoia să fii împreună cu cei pe care i-ai iubit mai mult. 

     Apropierea celor iubiţi îţi este tot atît de necesară înaintea unei
suferinţe, ca o judecată sănătoasă
     şi ca o simţire cumpătată
     şi ca o hotărîre neclintită. 
     Cu un om ca Lazăr care trecuse prin cea mai grea încercare,
adică prin moarte, ai totdeauna nevoie să stai de vorbă. Fiindcă
totdeauna el are o mai largă înţelegere asupra tuturor lucrurilor
vieţii şi durerii. 
     Dar cînd tu însuţi te pregăteşti pentru încercarea prin care el
a trecut, chiar şi numai prezenţa lui îţi este de o mare încurajare, 
     căci dacă el a putut birui în încercarea lui, aceasta e o garanţie
că şi tu vei putea. 

     Pentru Domnul Isus, care pe lîngă Firea Dumnezeiască, avea
şi firea omenească, prietenia şi starea cu Lazăr era totdeauna o
mare bucurie. 

     Sufletul acesta tînăr şi credincios, după ce trecuse prin
suferinţă şi moarte, devenise pentru Hristos, ceea ce nici un alt
muritor nu mai putea fi. 

     Din stările de vorbă împreună, a Domnului Isus, cu Lazăr cel
înviat nu ni s-a păstrat nimic scris. 
     Poată că Domnul vorbise cu Lazăr atunci cuvinte care nu se
pot spune, şi pe care nu-i este îngăduit unui om să le rostească
sau să le audă (2 Cor. 12, 4). 
     - Şi de aceea Cuvîntul Sfînt nu ni le-a lăsat scrise... 
     Poate pentru că lucrurile pe care le priveau ele, erau de dincolo
de moarte şi nu de dincoace de ea. 

     Cînd te aşteaptă o suferinţă, sfătuieşte-te cu acela care a trecut
prin ea. 
     Cînd mergi spre o moarte, caută prietenia Acelui care a
biruit-o. 
     Moartea este ultima încercare pentru om şi pentru Dumnezeu. 
     Cine nu se teme de moarte înainte, acela nu are de ce se teme
în urmă. 
     Cine o biruieşte înainte de a veni, acela este un veşnic biruitor. 
     Aşa a biruit-o Hristos
     şi prin El, toţi ai Lui. 

     Slavă veşnică Ţie Isuse Hristoase Marele şi Veşnicul Biruitor, 
     care prin puterea Ta ai învins Moartea nu numai pentru Tine
ci şi pentru toţi cei care Te urmează şi Te vor urma pe Tine! 
     Slavă veşnică Ţie pentru toţi acei oameni binecuvîntaţi,
prietenii Tăi, 
     pe care prin Cuvîntul Tău i-ai înviat, 
     smulgîndu-i de sub stăpînirea Morţii
     şi înălţîndu-i deasupra ei prin credinţa în Tine care eşti
Învierea şi Viaţa tuturor celor care cred în Tine
     şi făcîndu-i biruitori prin îndrăzneala inimii lor în Numele
Tău. 
     Doamne Isuse, cum Tu i-ai păstrat cea mai înaltă preţuire lui
Lazăr cel trecut prin moarte, ajută-ne şi pe noi să arătăm unor
astfel de biruitori ai morţii, preţuirea cea mai înaltă
     şi prietenia cea mai adîncă, 
     fiindcă nu numai supravieţuirea lor printre noi este o minune, 
     ci şi experienţa lor unică, ne va fi cel mai mare ajutor în lupta
şi în viaţa noastră din lume, în care încă nu ştim prin ce încercări
mai avem de trecut, pînă la capăt. 
     Ca să ajungem cu orice preţ şi noi, la învierea vieţii. 
     Amin. 

Nu se tem de moarte-aceia ce trăit-au luminos! 
- Moartea este-ncununarea sufletului credincios
care trece-n altă viaţă, din frumos, la mai frumos. 

Ce crudă-i moartea! 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ce crudă-i moartea pentru-acei
ce n-au murit odată
ce rece cade gheaţa ei
pe viaţa ne-ncercată. 

În ceasul ei ai ochi ţintind
spre lucruri nezărite
şi-auzi tăcerile vuind
cuvinte-ncremenite. 

Şi pietre pernele se fac
şi mîinile ca lutul
şi toate, toate, toate tac
vuieşte doar Trecutul. 

Şi ochii zac înceţoşaţi
şi timpul se scufundă
şi uiţi de cei apropiaţi
şi trecerea-i profundă... 

- Cînd ţi se sting spre Nehotar
toţi sorii vieţii tale
vai ţie dacă nu-ţi răsar
de Dincolo de vale. 

Vai ţie dacă n-ai murit
nainte înc-o dată
spre-a te primi desăvîrşit
Lumina-ntîmpinată. 

2 - Marta slujea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Acolo I-au pregătit o cină. Marta slujea, iar Lazăr era unul
din cei ce şedeau la masă cu El.


Fii binecuvîntată soră primitoare, soră slujitoare, soră
jertfitoare. 
                     Fie binecuvîntată dragostea ta cea adevărată, 
                     scumpă şi credincioasă... soră Marta. 
     Fii binecuvîntată inimă smerită şi rîvnitoare, milostivă şi
dornică, binefăcătoare şi harnică, 
     tu, care dacă ai ajuns să ai o căsuţă a ta, dar nu ţi-ai lipit inima
de ea şi nu ţi-a fost silă de Domnul şi de ai Lui, ci i-ai primit
oricînd şi pe oricîţi, 
     ţie nu ţi-a fost greu să te scoli noaptea, să primeşti cu dragoste
pe cei ce veneau de pe drumuri, prăfuiţi, obosiţi, transpiraţi,
flămînzi, căutînd căsuţa ta, primirea ta, bunăvoinţa ta. 
     Căci tu ţi-ai făcut cea mai mare bucurie din gîndul că ai
prilejul să-ţi araţi cît de curată este iubirea ta faţă de Dumnezeul
tău
     şi dragostea ta faţă de fraţii tăi, 
     nu numai cu vorbe şi cu cîntări, 
     ci mai ales cu slujirea faptei. 

     Fii binecuvîntată tu soră adevărată, care nu ţii mai mult la
covoare decît la fraţi
     şi nu priveşti la pîine cînd tai, 
     nici la aşternut cînd culci pe cel sărac, 
     nici la cît îţi mai rămîne cînd dai, 
     ci tu slujeşti Domnului şi fraţilor, celor sărmani şi străini, 
     celor lipsiţi şi bolnavi, 
     mereu cu bucurie voioasă, fără să simţi sau să spui niciodată
că ai făcut de-ajuns. 
     Şi fără să ţi se facă silă de călătorii Domnului, la orice oră din
noapte sau din zi, ar veni la uşa ta. 
     Şi în oricît de mare număr ar fi să-ţi vină în casă. 
     Sau să-ţi bată la poartă. 

     Fii binecuvîntată scumpă soră Marta, 
     şi fiţi binecuvîntate pînă în vecii vecilor voi toate adevăratele
noastre surori credincioase, 
     care urmărind pilda sorei Marta cea harnică şi primitoare care
veţi sluji Domnului, 
     ostenind mereu ca ea, cu bucurie ca să gătească, să spele, să
cureţe, să hrănească pe cei trimişi în casa ei, în casele voastre,
făcînd totul ca pentru Domnul şi ca pentru îngerii Lui 
(Matei 10, 40-42; Gal. 4, 14; Evrei 13, 2), 
     - fără să vă fie nici o silă nici greu a face binele, oricînd şi
tuturor. 

     Căci - soră credincioasă - ce rost ar mai avea să ai o casă, dacă
Domnul şi ai Lui nu mai sînt primiţi în ea cu bucurie şi dacă El
şi ai Lui nu mai pot sta în ea cu plăcere? 
     Ruina se va alege în curînd de casa aceea şi de sufletul cui o
are aşa. 
     Şi ce preţ mai pot avea - soră credincioasă - covoarele tale,
dacă picioarele Domnului şi alor Săi, nu mai sînt primite în casa
ta, din pricina lor? 
     Moliile le vor roade curînd covoarele acelea şi pe cine le are
aşa, cu ele cu tot! 

     Şi ce folos soră credincioasă - de banii tăi
     şi de cămara ta încărcată
     şi de îmbrăcămintea ta luxoasă ca şi mobila ta cea prea
scumpă, dacă Hristos şi ai Lui nu mai au loc în ele? 
     Şi ce folos de toate nimicurile deşarte cu care ţi-ai împodobit
camerele şi dulapurile tale, ca şi cu nişte idolaşi, care au luat
locul Domnului Isus? 
     Căci iată că pe măsură ce casa ta se umple cu de acestea, inima
ta se goleşte de smerenie şi de dragostea lui Hristos şi a fraţilor! 
     Rugina şi risipa le va mînca în curînd... 
     Pe măsură ce Hristos şi ai Lui - soră dragă - vor veni la tine tot
mai rar, lumea şi ai ei vor veni tot mai des. 
     Pînă cînd nu va mai rămînea din tine decît o jalnică ruină şi
tristă amintire. 
     Vai de tine va fi atunci! Şi vai tuturor celor cu care te
mîndreşti că le ai. 

     Dar să fie binecuvîntată neobosita soră, darnică, binevoitoare,
bucuroasa noastră soră Marta. 
     Ea ne slujeşte şi azi nouă cum a slujit atunci Domnului. 
     Ne slujeşte şi azi ca o pildă de smerită şi bucuroasă ostenire
pentru Domnul şi pentru ai Lui, 
     fără cîrtiri şi fără păreri de rău. 
     Ea, acum Acolo Sus la Domnul, se bucură de o veşnică şi
nebănuită răsplătire (Matei 24, 45-47), 
     iar aici în inimile noastre şi a tuturor creştinilor se bucură şi
se va bucura în veci de o iubire atît de sfîntă şi neuitată. 

     O, scumpele noastre surori, voi cărora Dumnezeu v-a dat o
casă, în care s-au obişnuit să vină fraţii, 
     vă rugăm să urmaţi şi voi mereu pilda Martei, şi a celorlalte
sfinte femei care nădăjduiau în Dumnezeu... (1 Petru 3, 5). 
     Şi care Îl urmau pe Hristos pretutindeni ca să-L slujească şi
să-L ajute cu tot ce aveau (Matei 27, 55; Luca 8, 3). 
     Căci şi voi de aceea aţi venit după Hristos: ca să-I slujiţi, cu
tot ce puteţi şi aveţi, ca ele. Şi de aceea vi le-a dat El, ca să aveţi
cu ce face binele. 

     Doamne Isuse Hristoase, fii binecuvîntat pentru toate acele
sfinte femei slujitoare, scumpele noastre surori, mame, soţii şi
fiice... 
     care au lucrat împreună cu Tine şi cu ai Tăi, pentru înaintarea
Evangheliei (Filip. 4, 3), 
     şi ale căror nume, sînt scrise în Cartea Vieţii, împreună cu ale
marilor Tăi sfinţi, 
     pe care i-au ajutat şi i-au îngrijit. 
     Te rugăm, nu lăsa niciodată Lucrarea Ta fără astfel de Marte
şi Marii binecuvîntate, în a căror inimi şi case, să poată cu
bucurie veni şi odihni iubirea Ta
     şi iubirea de fraţi, totdeauna. 
     Te rugăm ai milă de acele surori ale noastre, care atunci cînd
erau în lipsă Te primeau şi Îţi slujeau Ţie cu bucurie, 
     dîndu-Ţi cu dragă inimă din tot puţinul lor, 
     dar care după ce au ajuns să aibă mult, inima lor a început să
se alipească de lucrurile de pe pămînt -
     şi au obosit faţă de Tine, săturîndu-se şi ruşinîndu-se de ai Tăi. 
     Adă-le aminte de unde au căzut şi trezeşte-le, Doamne Isuse. 
     Rupe-le inima de către deşertăciunile vieţii acesteia şi
alipeşte-o Tu iarăşi, de comorile veşnice
     şi dăruieşte-le iarăşi Doamne Isuse bucuria slujirii harnice, din
vremea dragostei lor dintîi. 
     Amin. 

Iubirea mea de Domnul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Iubirea mea de Domnul
ce faci tu oare-acum, 
de ce tu dormi în casă
cînd El suspină-n drum, 
de ce tu stai la masă
cînd El e părăsit
de ce nu rabzi alături
de Domnul tău Iubit? 
de ce nu rabzi, de ce nu rabzi alături
de Domnul tău Iubit? 

Tu-I spui mereu cu graiul: 
- Isuse, Te iubesc, 
dar oare-a tale fapte
şi gînduri ce-I grăiesc? 
ce-I spune-a ta viaţă
cu tot ce-ascunzi în ea, 
de ce nu-I ţii cuvîntul
ce I l-ai dat cîndva? 
de ce nu-I ţii, de ce nu-I ţii cuvîntul
ce I l-ai dat cîndva? 

Iubire dulce, vino
s-aducem mai frumos
şi frunzele şi rodul
mai vrednic de Hristos, 
şi vorba, dar şi fapta
de-acelaşi preţ ceresc, 
să creadă El cînd spunem
Isuse, - Te iubesc! 
să creadă El, să creadă El cînd spunem
Isuse, - Te iubesc! 

O, iubire îngerească, tu nu-mbătrîneşti nicicînd
perii-ncărunţesc - şi totuşi inima-i la fel bătînd
greutăţile vor curge, încercările la fel
dar iubirea cea din Domnul, e-n veci tînără
- ca El. 
                                   +
În momentele mai grele, aminteşte-ţi totdeauna
de Hristosul tău Cel Unul
şi iubirea ta, cea una! 

3 - Maria a luat un litru de mir
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Maria a luat un litru cu mir de nard curat, de mare preţ, a uns
picioarele lui Isus, şi I-a şters picioarele cu părul ei şi s-a
umplut casa de mirosul mirului.


Ce frumos îi arată Sfîntul Cuvînt al lui Dumnezeu pe cei
trei din Betania, în mereu aceeaşi sfîntă slujbă pentru
Hristos. 
                       Lazăr în adîncă şi chibzuită consfătuire cu Domnul, 
     Marta în harnică şi atentă slujire pentru El, 
     iar Maria în evlavioasă şi profundă împărtăşire cu Hristos. 

     Prezenţa Domnului Isus Hristos în casa lor şi în mijlocul lor,
era pentru ei un prilej de o totală dăruire în slujirea şi bucuria lui
Dumnezeu, nu numai a unuia ci era a tuturor celor din casa
prietenoasei Betanii. 
     Cînd Hristos intra în casa lor, era o sărbătoare dulce şi orice
alte preocupări, încetau de a mai fi pentru ei, 
     atunci nu mai exista nimic altceva şi nimeni altcineva, decît
Domnul Isus şi El umplea totul. 
     Totul era dăruit numai lui Hristos
     şi toate erau puse numai în slujba Lui. 
     Toate celelalte puteau să aştepte, numai El nu. 
     Toate celelalte puteau să fie neglijate, numai El nu. 

     Dintre toate datoriile mari pe care le are un om pe pămînt, cele
faţă de Dumnezeu sînt cele mai mari. 
     Dintre toate iubirile noastre cea faţă de Hristos să fie cea mai
dintîi. 
     Dintre toţi oaspeţii noştri, Hristos trebuie să fie Cel mai slujit. 
     Pe El trebuie să-L facem să aştepte cel mai puţin şi să-L slujim
cel mai dintîi, 
     oricît de tîrziu ar trebui să ne culcăm, 
     sau oricît de dimineaţă ar trebui să ne sculăm, El nu trebuie
lăsat să aştepte niciodată după noi. 

     Chiar dacă n-ar mai fi să ne mai rămînă nouă nimic ca să mai
trăim, - Lui trebuie să-I dăm totdeauna tot ce ne cere, sau ne
arată, că vrea de la noi, - aşa ca văduva cu cei doi bănuţi ai ei. 
     Căci de lărgimea inimii şi de dărnicia mîinii noastre faţă de El,
depinde lărgimea Inimii şi a Mîinii Lui faţă de noi. 
     Fiindcă cu fiecare om, Dumnezeu Se poartă după inima aceluia
faţă de El şi faţă de ai Lui, căci este scris: Cu cel bun Tu eşti Bun
Doamne, 
     cu cel neprihănit Te araţi neprihănit, 
     cu cel curat Te araţi curat, 
     şi cu cel stricat Te porţi după stricăciunea lui 
(Psalm 18, 24-26). 

     Maria a luat un vas cu mir de nard curat, de mare preţ, 
     a uns picioarele lui Isus
     şi I le-a şters cu părul capului ei
     - şi s-a umplut casa de mirosul mirului... 
     Pentru a face lucruri obişnuite, nu-ţi lipseşte decît o dragoste
obişnuită... uneori nici atît. 
     Dar pentru a face lucruri neobişnuite, îţi trebuie nu numai o
dragoste neobişnuită, 
     ci uneori şi un presimţ profetic, dacă nu ai o luminată
conştiinţă a adevăratelor valori, care să-ţi strălucească exact la
timp! 
     Maria le-a avut pe toate aceste trei haruri cereşti. 
     De aceea a făcut ceea ce trebuia să facă, 
     atunci cînd trebuia să facă, 
     şi aşa cum trebuia să fie făcut. 
     Nimeni în toată istoria lumii n-a mai făcut ceva atît de frumos,
atît de înţelept şi atît de la timp, ca ea. 
     De aceea i s-a şi prezis o preţuire veşnică (Marcu 14, 9). 

     Fapta Mariei mi-a trezit de multe ori şi mie în inimă o adîncă
cercetare şi o ruşinată căinţă, pentru că atît de rar am fost şi eu în
stare să-mi risipesc pentru Domnul acele lucruri la care ţineam
cel mai mult. 
     Am avut uneori şi eu lucruri puse de-o parte pentru alte
scopuri, 
     iar cînd s-a ivit un prilej care mi le cerea să le jertfesc lui
Hristos, la început mi-a venit destul de greu... 
     Dar azi nu-mi mai pare greu nimic. Decît gîndul că n-am putut
face totdeauna cu toate ale mele aşa cum a făcut atunci Maria cu
vasul ei şi cu mirul ei cel de nard. 

     Isuse, Mîntuitorul nostru Cel Preadulce şi Scump, 
     Tu, care ai jertfit atît de multe pentru noi... 
     Iată, cu cît trece timpul, şi cu cît înţelegem mai bine dragostea
faţă de noi, ne ruşinăm şi ne întristăm mai mult, pentru puţina
noastră dragoste faţă de Tine. 
     Tu n-ai stat la îndoială niciodată faţă de noi, dar de cîte ori am
stat noi la îndoială faţă de cerinţele Tale. 
     Tu n-ai ţinut nimic ascuns faţă de noi, dar noi cîte Ţi-am
ascuns Ţie!... 
     Tu ai renunţat la atît de mult pentru noi, dar noi ne adunăm tot
mai multe lucruri şi fiinţe la care ţinem, 
     mai mult decît la dragostea Ta. 
     Ce minunate sînt acele binecuvîntate suflete darnice, cărora Tu
le eşti mai scump şi mai de preţ ca orice de pe pămînt. 
     Te rugăm mulţeşte-le numărul acestora şi binecuvîntările lor
neîncetat, cu atît mai mult cu cît scade tot mai mult rîvna şi
iubirea celor mai mulţi faţă de Tine Isuse Doamne. 

     Iar nouă ajută-ne să înţelegem cu mintea, şi să simţim cu
inima, spre a-Ţi şti dărui cu fapta, dorul unic, 
     în timpul unic
     şi dintr-o iubire unică. 
     Amin. 

 

Eu ştiu că ştii Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Eu ştiu că ştii Isuse ce mult Te pot iubi
şi totuşi Ţi-aş tot spune
de mii de ori pe zi
şi Ţi-aş cînta întruna şi Ţi-aş şopti mereu
că doar aşa-mi astîmpăr cît foc e-n sînul meu. 
 
Te iubesc, Te iubesc, Te iubesc, 
Dorul meu, Domnul meu Cel Ceresc, 
fă mereu, Domnul meu, 
să şoptesc cît trăiesc
Te iubesc, Te iubesc, Te iubesc... 
 
Eu ştiu că eşti aicea cu mine Drag Isus, 
şi totuşi pari departe la mii de leghe dus
eu ştiu c-auzi şi gîndul cel tainic ce-l şoptesc
şi totuşi, parcă-mi vine să urlu: - Te iubesc! 
 
Eu ştiu că vezi cît sufăr de dorul Tău şi-acum
dar parc-aş vrea mai bine să ştii şi cît şi cum
ca să-nţelegi că-i vremea să nu mai întîrzii, 
eu ştiu că ştii Isuse, 
dar vreau mai mult să ştii!... 
 
 
 
Din fîntîna prea departe nu-ţi stingi focul niciodată
- focul inimii nu-ţi stîmperi cu iubirea-ndepărtată. 
 
Cînd Hristos ţi-e prea departe
şi-a Lui viaţă prea străină
în zadar aştepţi lumina şi-ajutorul sfînt să-ţi vină. 
 
Dacă vrei să afli pacea şi lumina mîntuirii
adă-ţi focul la fîntînă, - adă-ţi inima iubirii! 
 
+
 
Dragostea şi tusea nu se pot ascunde
ele se arată, dacă sînt, oriunde! 

Dezbinarea vine numai
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Dezbinarea vine numai de la diavolul oricînd
în cel care se dezbină, - de la el e primul gînd
de la el, că-n el e răul
el e primul dezbinat
şi de-aceea, pentru asta, el e veşnic blestemat. 

Orişicine se dezbină, face asta ascultînd
de satan dezbinătorul... 
de la el este-acest gînd! 
el dă falsa-ncredinţare, el dă duhul îngîmfat
şi oricine le primeşte, este-un veşnic blestemat. 

Blestemată-i dezbinarea, şi-ai ei făcători, oricînd
căci sub vorba prefăcută, este îngîmfatul gînd
iar cel ce stricînd Cuvîntul, face-acest drăcesc păcat
făcătorul dezbinării, - este-un veşnic blestemat. 

Dumnezeule, trezeşte-i, pe toţi cîţi umblă dezbinaţi
pentru cîţi mai e-o nădejde, dă-le-al pocăinţei gînd
iar de cei ce nu-i nădejde, scapă-al Tău popor curat
stricătorul părtăşiei este-un veşnic blestemat. 

Este cîte-un om
şi nume
ce-ar rămîne neştiut
dacă ura vreunui mare nu l-ar face cunoscut
el n-ajunge să-l cunoască nimeni pentru-o faptă bună
dar ajunge să-l cunoască pentru-o crimă
şi-o minciună. 
O asemenea făptură e mai bine-a nu se naşte
decît numai să-l blesteme orişicine îl cunoaşte. 

5 - De ce nu s-a vîndut?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

De ce nu s-a vîndut acest mir cu trei sute de lei, şi să se fi dat
săracilor?


Lăcomia de bani este rădăcina tuturor relelor, - acesta este
un adevăr atît de amar dovedit mereu şi mereu. 
                     Cei care au umblat după bani au rătăcit de la
credinţă, s-au lepădat de Dumnezeu, s-au robit
diavolului
     şi s-au străpuns singuri cu o mulţime de chinuri 
(1 Tim. 6, 10). 
     Aceştia au ajuns vînzători de fraţi, obraznici cu Hristos,
îngîmfaţi cu semenii, doritori de plăceri lumeşti şi blestemaţi de
Dumnezeu, 
     dar avînd totuşi o formă de evlavie, ca la adăpostul ei să poată
urmări scopurile lor drăceşti. 
     Ce primejdioşi sînt oamenii aceştia (2 Tim. 3, 4-5). 
     O, cît de mulţi lesne-crezători cad în cursele lor, apoi în
aceeaşi osîndă. 
     Oricît de puţin ai cunoaşte oamenii, totuşi nu-ţi este greu să
poţi afla ce este în inima acestor mincinoşi de fraţi, care se
îngraşă şi se îmbogăţesc din Lucrarea lui Dumnezeu şi din
negustoria cu darurile Lui sfinte. 

     Dacă iei seama la ceea ce vorbesc ei cînd sînt supăraţi, sau
cînd sînt între ei, - uşor poţi să-i vezi. 
     Cînd este liniştit sau între alţii, omul prefăcut şi viclean are
grijă să-şi ascundă cît mai şiret gîndurile inimii, ca să nu i le afle,
cei ce-l aud sau îl văd, 
     dar cînd se mînie, grija aceasta o scapă şi se pierde. 
     Mînia fiind o scurtă nebunie, îl descoperă pe nelegiuit îndată
ce deschide gura, care îi este sufletul său şi care îi sînt
adevăratele lui gînduri. 

     “De ce nu s-a vîndut acest mir cu trei sute de dinari” - zice
vînzătorul - supărat. 
     Dar îndată dîndu-şi seama că s-a descoperit ce urmărea, a
adăugat, spre a se acoperi iarăşi: “şi să se fi dat săracilor”. 
     Căci şiretenia omului în mijloacele de amăgire, foloseşte nu
numai cuvintele sale, ci chiar şi pe ale lui Dumnezeu, 
     nu ca să-şi arate gîndurile adevărate din inima lui, ci ca să şi
le ascundă. 

     Este un făcut, că în vorbirea fiecărui om se repetă fără voia lui
mai mult tocmai cuvîntul care îi arată starea sa ascunsă şi păcatul
său cel mai căutat, 
     astfel: vînzătorul va vorbi mereu despre vînzări, 
     lacomul despre cîştiguri, 
     beţivul despre băuturi, 
     desfrînatul despre petreceri, 
     neascultătorul despre slobozenie, 
     înşelătorul despre cinstea lui, 
     netrebnicul despre vrednicia sa, 
     dezbinătorul despre dragoste... mereu învinuind pe alţii că nu
o au. 

     Mai greu este atunci cînd omul tace. Atunci numai dacă îi
cunoşti ochii poţi să-i vezi cum îi este sufletul şi ce îi zace în
inimă. 
     Cum însă puţini ştim privi prin ochi înăuntrul omului, e bine
să aşteptăm pînă cînd ceva îl face să se mînie, ca să-şi dea pe faţă
inima sa. 
     Atunci uitîndu-te la ce s-a supărat, vei vedea ce duh are. 
     Şi ascultînd la ce vorbeşte, vei înţelege ce gînduri îl poartă şi
ce caută stînd lîngă tine, sau lîngă Hristos. 

     Cînd trebuie să mergi cu cineva sau să stai cu el, dacă nu vrei
să te înşele şi să nu te pierzi, ia seama la sfatul de mai sus, 
     căci acela cu care te însoţeşti poate să-ţi facă în viaţă ori cel
mai mare bine, ori cel mai mare rău. 
     Alegerea asta depinde numai de tine. 
     De aceea fi cu cea mai mare băgare de seamă în clipa cînd
alegi cu cine să te însoţeşti, căci mare lucru este acesta. 

     Copiii mei, dacă aş fi ştiut eu un mai folositor sfat decît acesta
în lumea asta pentru voi, - pe acela aş fi căutat să vi-l spun. Dar
nu ştiu un altul. 
     Fraţilor mei, dacă aş cunoaşte alt lucru mai însemnat decît
acesta, în Lucrarea Domnului, - pentru voi, pe acela vi l-aş spune.
Dar nu cunosc altul. 
     Dar şi eu le-am aflat pe aceste adevăruri după prea multe
suferinţe şi după prea multe pierderi, ca şi mulţi înaintaşi ai mei. 
     Tot preţul care a fost plătit pînă aici pentru faptul că nu i-am
ştiut cunoaşte pe cei necuraţi dintre cei curaţi, este dureros de
mare şi toate urmările lui dureros de amare. 
     Nimic pe lumea aceasta nu va mai putea înlocui multe din cele
ce s-au pierdut, pentru că pe mulţi oameni nu i-am ştiut cunoaşte
la timp. 
     Şi pentru că nu i-am ştiut ocoli îndată, chiar după ce i-am
cunoscut. 

     O, Dumnezeule Atotcunoscător, 
     Te rugăm din tot sufletul nostru îndură-Te de Lucrarea Ta, şi
nu-i lăsa pe mieluşeii turmei Tale să cadă atît de uşor în ghearele
atîtor prefăcuţi, care se strecoară printre ei ascunzînd în inimile
lor viclene pofte necurate. 
     Şi ascunzînd sub cuvintele lor şirete, gînduri nelegiuite. 
     Deschide Doamne ochii robilor Tăi, asupra acelora care au un
alt duh. Şi care umblă după alte scopuri în mijlocul lor şi în
Lucrarea Evangheliei Tale, decît după voia Ta. 
     Căci dragostea lor curată va fi mereu în primejdie să fie
înşelată de vicleşugul acestor nelegiuiţi
     şi nevinovăţia lor păgubită de prefăcătoria acelora. 

     Iuda, ucenicul cel căzut, va urmări mereu numai gînduri de
vînzare, căutînd numai împlinirea poftelor sale blestemate. 
     Nu-i lăsa Doamne pe credincioşii Tăi să-l mai creadă pe
vînzător, pe viclean şi pe neascultătorul. 
     Nici să-i mai dea acestuia banii mirului sfînt, ca el să-i
cheltuiască în desfrînările lui. 
     Căci orice bănuţ dăruit în Numele Tău, este sfînt şi orice
întrebuinţare a acestui ban sfînt pentru lucrurile spurcate este o
crimă. 

     Iar dacă ucenicii Tăi curaţi au descoperit pe cel necurat şi-l
văd că acesta nu mai vrea şi nu se mai poate îndrepta, 
     - atunci ajută-i să se ferească de el, ocolindu-l. 
     Amin. 

O Doamne, deschide-le ochii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O Doamne, deschide-le ochii
la toţi cei ce merg dup-un orb
şi mintea deschide-le celor
ce sfatul vicleanului sorb. 

O Doamne, opreşte-le paşii
la cei către groapă împinşi
şi-acopere Doamne auzul
la cei de-amăgire cuprinşi. 

O Doamne, deschide-le ochii
nainte de-a fi prea tîrziu
şi Doamne deschide-le mintea
nainte de-a fi-n sicriu. 

O, Doamne, opreşte-le paşii
nainte de-a cădea-n mormînt
şi Doamne, deschide-le mintea
nainte de blestemul sfînt. 

Umblă numai după-averea care-o ai după sicriu
asta hoţii nu ţi-o fură
şi nici n-o plîngi prea tîrziu. 

                           +

Nădejdea de cîştig murdar
e pasul către-un foc amar
e-un început nefericit
spre tot ce-i josnic şi-osîndit. 

6 - Zicea astfel pentru că era un hoţ
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Zicea lucrul acesta nu pentru că purta grijă de săraci, ci
pentru că era un hoţ, şi, ca unul care ţinea punga, lua el ce se
punea în ea.


Hoţul zice totdeauna altfel, de cum gîndeşte, ca să nu
se arate pe faţă. 
                         Iar cel care zice totdeauna altfel de cum gîndeşte,
acela este în inima lui un hoţ, 
     chiar dacă umblă încă în aceiaşi casă cu Hristos şi trece încă
drept un evlavios, un ucenic dintre ai lui Isus. 
     N-ar trebui să ne păzim mai cu grijă nimic pe lume ca inima
noastră, de acest satanic păcat al iudei. 
     Şi n-ar trebui să ne temem de nimic mai mult gîndurile noastre,
decît de vicleşugul acesta. 
     Căci nimeni pe lume, nu ne poate face un rău mai mare decît
acela pe care ni-l putem face noi înşine, dacă lăsăm în inima
noastră un astfel de păcat. 

     Pe Dumnezeu nu-L vom putea vedea nicăieri pe lume, dacă
nu-L vom vedea în noi înşine. 
     Nici Adevărul nu-L vom putea spune vreodată nicăierea, dacă
El nu se sălăşluieşte mai întîi în inima şi în conştiinţa noastră. 

     Cînd cineva înşală în numele lăcomiei, 
     sau fură în numele păcatului, 
     sau preacurveşte în numele stricăciunii, 
     - acela este, desigur vinovat de toată greutatea păcatelor pe
care le face. 
     Dar cînd un om înşală în numele Adevărului
     şi cînd fură în numele Cinstei
     şi cînd desfrînează în numele Evlaviei, făcînd astfel din
Hristos un slujitor al păcatului său, 
     - atunci acela este un demon, nu un om, şi se face vinovat de
o mie de ori mai greu. 

     Cine păcătuieşte fără să cunoască sau fără să ştie, săvîrşeşte
păcatul în umbra lui Dumnezeu, 
     dar cine păcătuieşte cunoscînd, acela ticăloşeşte chiar înaintea
lui Dumnezeu, chiar în Faţa şi în Lumina Sa. 
     De aceea păcatul celor care cunosc pe Hristos se vede de atît
de departe. Şi arată atît de urît. 

     Hoţia este ceva josnic şi degradant nu numai vinovat, oriunde
s-ar manifesta, la oricine şi sub orice formă! 
     Oricine îşi caută fericirea sa ori alor săi, prin nefericirea şi
înşelarea altora, este o fiinţă vrednică de tot dispreţul şi osînda. 
     Tot ce a nevoie să ascunzi sub haină, sau sub întuneric, sau
sub cuvinte, sau sub paragrafe, sau sub versete, este o hoţie. 

     Ceea ce este drept şi ceea ce faci curat, n-ai nevoie şi n-ai nici
voie, să ascunzi niciodată. 
     Hoţia poate fi nu numai a mîinii ci şi a cuvîntului. A tăcerii,
a feţei, a ochilor... 
     Fură şi hoţeşte nu numai acela care ia banii sau haina, sau casa
şi pămîntul altui semen al său, sau a mai multora... Acesta,
făcîndu-le pe acestea îi ia semenului său măcar nişte bunuri
trecătoare, 
     - ci şi mai hoţ şi mai tîlhar este acela care îi fură semenului
său bunurile veşnice: 
     care îi fură credinţa lui cea mîntuitoare, care este numai una,
credinţa lui dintîi, 
     sau îi fură nădejdea lui cea adevărată, singura lui ancoră în
valuri, 
     sau dragostea lui cea sfîntă, făcîndu-i inima lui s-o părăsească, 
     sau încrederea lui cea sinceră, fără care omul e pierdut pe
totdeauna. 

     Dragul meu, dacă doreşti cu adevărat fericirea ta, nu o dori
fără a celorlalţi. 
     Să ai nevoie de fericirea tuturor, pentru ca să te simţi şi tu
însuţi fericit cu adevărat. 
     Să nu doreşti niciodată un cîştig care l-ar păgubi pe altul. 
     Să nu spui nici un cuvînt care ar putea fi un adăpost frumos
pentru o patimă urîtă a ta, în paguba altuia, a vreunui semen al
tău. 
     Ci cu cît eşti privit mai aproape de Hristos, cu atît să-ţi fie şi
cuvîntul tău mai străveziu, iar viaţa ta mai luminoasă. 
     Pentru ca nici o hoţie să nu se poată ascunde după cuvîntul tău
şi după viaţa ta. Nici a ta şi nici a altuia. 
     Iar cînd nu te poţi despărţi de hoţie, mai bine desparte-te de
Hristos. 
     Aceasta ţi-ar putea fi cîndva o dezvinovăţire. 

     Preabunule Doamne, care locuieşti într-o veşnică şi fericită
lumină, fii binecuvîntat. 
     Tu care eşti Părintele Luminii şi care ai dorit să faci din noi fii
ai Luminii şi ai zilei, 
     - ajută-ne Te rugăm să putem înţelege că mai presus de orice,
Tu iubeşti inima curată. Şi duhul fără viclenie. 
     Şi înţelegînd aceasta, ajută-ne să umblăm în lumină cu toate
gîndurile, cuvintele şi faptele noastre, după cum Tu Însuţi eşti
Lumină. 

     Ajută-ne să spunem adevărul din inimă, iar acest adevăr să
îmbrace veşmîntul celor mai curate cuvinte, aceasta atît înaintea
Ta cît şi înaintea oamenilor, mai ales cînd sîntem lîngă Tine
Doamne şi cînd noi avem loc mai frumos la masa Ta. 
     Te rugăm să ne trezeşti mereu conştiinţa răspunderii pentru
toate ascunzişurile inimii noastre, în orice vreme, dar mai ales
atunci cînd sîntem pentru oameni în slujba Ta
     şi cînd sîntem pentru Tine în slujba lor. 

     Doamne, nimic din ceea ce avem ascuns, să nu fie necurat şi
nimic din ceea ce este necurat să nu avem ascuns. 
     Atunci vom putea fi cu adevărat slujitorii Tăi, către oameni. Şi
slujitorii oamenilor către Tine. 
     Pe cei care nu sînt aşa, arată-i celor care îi cred altfel, 
     pentru ca acela care vrea cu tot dinadinsul să se piardă pe sine,
măcar să nu poată pierde şi pe alţii cu sine. 
     Amin. 

Cînd vei vedea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cînd vei vedea în Ziua-Aceea
că El era Cel chinuit
ce-amar te vei căi c-avutul
n-ai vrut întreg să-ţi fi-mpărţit. 

Cînd vei vedea de ce lumină
şi har vei fi pe veci desprins
ce-amar te vei căi c-odată
ţi se îmbiau, dar le-ai respins. 

Cînd vei vedea în ce-ntuneric
te duci pe veci zdrobit şi mut
ce-amar te vei căi că-n viaţă
ţi s-a tot spus, dar n-ai crezut. 

Cînd vei vedea c-atunci sfîrşitul
cu dreapta-i plată te-a ajuns
ce-amar te vei căi că Domnul
te-a tot chemat, dar n-ai răspuns. 

Cînd vei vedea că Domnul Însuşi
te-alungă ca pe-un blestemat
ce-amar te vei căi că-n viaţă
ce ţi-a grăit n-ai ascultat. 

Cînd vei vedea sfîrşit tot răul
ce neascultînd l-ai săvîrşit
ce-amar te vei căi că fraţii
te-au tot mustrat, dar n-ai primit. 

Cînd vei vedea că-orice nădejde
de mîntuire ţi-ai pierdut
ce-amar te vei căi zadarnic
de tot ce vezi, dar n-ai crezut. 

- O, Dumnezeu să aibă milă
să nu-ţi pierzi sufletul pustiu
să plîngi acum spre mîntuire
şi nu atuncea prea tîrziu! 

7 - ... Nu l-a păstrat pentru sine...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar Isus a zis: Las-o în pace; căci ea l-a păstrat pentru ziua
îngropării Mele.


Oricine are o inimă de om, acela are şi pe cineva ca lîngă
inima lui. 
                        Un părinte îl are pe un fiu, 
                        un soţ are pe soţia sa, 
     un frate pe fratele său, 
     un salvat pe salvatorul lui
     şi inima care iubeşte, păstrează tot ce are mai scump pentru
preaiubitul său. 
     O inimă care iubeşte simte fericirea cea mai mare nu atunci
cînd ea primeşte ci atunci cînd ea dă celui iubit. 
     Nefericit este acela care iubind, nu are ce dărui nimic celui
preaiubit al său. 

     Nu este mai mare amărăciune pentru un suflet iubitor, decît
atunci cînd este nevoie să facă ceva celui preaiubit - şi el nu are
cum. Sau nu are cu ce. 
     Cînd eram copil vedeam atîta bucurie în ochii bunicii mele, de
multe ori cînd putea să-mi scoată de undeva din lada ei ceva bun,
un măr, un colăcel, nişte nuci... 
     Acum cînd am ajuns şi eu să am atîtea fiinţe iubite, nu am mai
mare bucurie ca atunci cînd le pot da cîte ceva păstrat cu drag
pentru ei, oricît de puţin pot, dar n-am o mai mare bucurie ca
atunci! 

     Cînd pot să dau ceva plăcut cuiva, am o nespus mai mare
bucurie, decît atunci cînd primesc, deşi dragostea se bucură şi
cînd dă şi cînd primeşte. Dar mai mult cînd dă. 
     Înţeleg acum tot mai bine şi eu că pe cînd bucuria de a primi
o poate avea orice om, bucuria de a da nu o are decît Dumnezeu. 
     Şi cei care sînt din El. 
     Dar cine primeşte are nevoie să şi dea. Această nevoie nu o are
numai ca datorie pentru binele altora, ci o are mai ales ca o
trebuinţă a lui însuşi pentru binele său, pentru descărcarea inimii
sale iubitoare, căci iubirea adevărată simte totdeauna nevoie de a
se descărca prin binefaceri. 

     Cine numai ar primi cu plăcere de la toţi dar nu ar da cu
bucurie nimănui, acela va ajunge în curînd să i se usuce nu numai
mîna ci şi sufletul. 
     Ce dureros este să vezi oameni care au primit atît de mult, dar
nu dau din acestea nimic pentru alţii, ci ţin totul numai pentru ei. 
     Nimic nu m-a amărît mai mult decît cînd am văzut unul care
fusese un băiat sărac, crescut pe la casele frăţeşti, care fusese
mulţi ani de zile ajutat, 

     şi îmbrăcat cu hainele dăruite de surorile evlavioase, apoi
adăpostit, miluit, crescut şi învăţat carte înaltă de către dragostea
fraţilor şi în Numele lui Hristos, 
     - iar după ce a ajuns să aibă avuţie, grăsime şi situaţie înaltă,
din coşurile lui pline nu s-a îndurat să dea nici două pere la un
copil către care nu-i era ruşine să-şi arate perele lui, - deşi vedea
cum copilul se uita la grămada lui de pere cu ochii umeziţi de
dorinţă şi de ruşine... 
     Ce să mai zici despre o astfel de fiinţă? Că e om? 
     Îţi vine aşa de greu să-i zici om! 
     Căci pînă şi un cîine ţine minte un bine care i s-a făcut. Şi
caută să-l întoarcă într-un fel, fie şi numai printr-o prietenească
clătinare din coadă, către cel ce i-a dat o bucată de pîine. 

     Sufletele scumpe fac daruri scumpe. 
     Sufletele mari nu fac daruri mici. 
     Cînd un împărat a făcut dar cuiva iubit o comoară de mare
preţ, acela i-a zis uimit: 
     - Cum maiestate, atît de mult? 
     Dar împăratul i-a răspuns: 
     - Pentru tine poate părea peste măsură de mult, dar pentru mine
nu. Eu pot oricît, eu sînt împăratul. 
     Suflete al meu, dacă Îl iubeşti cu adevărat pe Hristos, păstrează
numai pentru El ceea ce ai tu mai scump: El este Împăratul tău. 
     Fă-I bucuria numai lui Isus cu ceea ce ai tu mai de preţ, căci
este dovada supremei iubiri, jertfa supremă. 
     Ceea ce datorezi numai lui Dumnezeu, nu da nimănui altuia
niciodată, decît Lui. 
     Atunci şi numele tău va străluci veşnic alături de al Lui 
(Apoc. 3, 21). 
     Ca numele Mariei cu mirul ei cel scump. 

     Slavă Ţie Doamne Isuse, Preaiubitul Scump al inimilor
noastre, 
     Ţie care ne-ai iubit atît de mult, dorim să-Ţi arătăm cea mai
multă iubire. 
     Şi Ţie dorim să Îţi păstrăm tot ce avem mai de preţ. 
     Dacă am putut iubi ceva mai presus de tot ce am avut mai drag
pe lumea aceasta, Acela ai fost Tu Dulce Isus. 
     Dacă am cîntat vreodată frumos pe pămînt ceva, aceasta a fost
slava dragostei Tale Scump Isus
     şi dacă am dat ceva ce am avut mai scump pe lume, Ţie Ţi
le-am dat Isuse Doamne, Preaiubitul Scump al inimilor noastre. 
     Şi dacă am fi putut şi mai mult face
     şi cînta mai frumos, şi dărui ceva de şi mai mare preţ, 
     Dulce Isus, aşa am fi făcut. Şi aşa am face cu toată inima
noastră. Tu care ştii toate lucrurile, ştii aceasta. 
     Căci atunci ştim că atît inima Ta Isuse cît şi inimile noastre
sînt cu adevărat fericite. 

     Iar conştiinţa noastră abia atunci se linişteşte împăcată la
picioarele Tale. 
     Dumnezeule al Iubirii, sporeşte pe pămînt numărul şi lumina
unor astfel de suflete pline de iubirea Ta căci pentru acestea Cerul
Tău îi îmbrăţişează şi pe ceilalţi. 
     Amin. 

 

Prin tot ce am
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Prin tot ce am vreau să-Ţi slujesc
Stăpînul meu Cel Bun doar Ţie
tot ce-am mai bun să-Ţi dăruiesc
cu-o tot mai naltă vrednicie. 
 
Cu cît văd lumea promiţînd
iubirii mele-un preţ mai mare
cer şi mai mult în orice rînd
nemulţumit de tot ce are. 
 
Cer şi mai mult, şi-oricît ar da
întruna tot mai mult aş cere
cer şi mai mult spre-a lepăda
mai cu dispreţ a ei avere. 
 
Cer şi mai mult, căci vreau Isus
iubirea mea să-Ţi dăruiască
doar Ţie tot ce-n lume nu-s
comori de-ajuns să-l preţuiască. 
 
Cer şi mai mult, mereu, cu cît
cunosc a lumii toate cele
cu cît mai mult le ştiu cu-atît
pun preţ mai nalt iubirii mele. 
 
Căci simt un dor tot mai ceresc
ca-n tot mai naltă vrednicie
tot ce-am mai scump să-Ţi dăruiesc
Stăpînul meu Cel Bun doar Ţie! 
 
 
 
O iubire ce nu face jertfa pentru cel iubit
nu se cade-a fi numită cu-acest nume fericit. 
Doar aceea e iubire care-arată dovedit
nu din buze, ci cu fapta şi cu jertfa ei simţit. 

8 - Pe Mine nu Mă aveţi totdeauna
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Pe săraci îi aveţi totdeauna cu voi, dar pe Mine nu Mă aveţi
totdeauna.


O, dacă Iuda Iscarioteanul ar fi putut înţelege atunci
dureroasa înştiinţare din acest cuvînt al Mîntuitorului! 
                        Cît de puţin preţuim noi pe oamenii mari şi ocaziile
mari, pe care le avem unice în viaţă! 
     Cît de puţini dintre noi au ştiut să se folosească bine de
prilejurile pe care le-am avut! 

     Eram copil... Dumnezeu mi-a făcut harul să mă cheme la El de
la vîrsta de 15 ani. 
     De la 18 ani am cunoscut pe părintele Iosif, iar apoi am stat
împreună lucrînd şi umblînd cu el pînă la sfîrşitul zilelor sale
pămînteşti... 
     Am învăţat atît de mult şi am primit atît de mult de la acest
mare om al lui Dumnezeu... 
     Dar cînd îmi aduc aminte cu amar acum, cît de multe am uitat,
mi se umple inima de durere şi de învinuiri
     şi cît de multe am pierdut
     şi cît de multe n-am avut nici minte atunci şi nici grijă, să le
folosesc mai bine, - doar acum îmi dau seama ce nepriceput am
fost
     şi cît timp scump pe care l-am fi putut folosi mai bine cînd îl
aveam pe părintele cu noi, şi nu l-am ştiut nici unii preţui atunci
cînd trebuia, 
     - inima mi se rupe de durere, iar pierderea aceasta abia acuma
văd că n-o mai pot înlocui cu nimic. 

     Mintea mea tînără de atunci şi inima mea neîncercată, îşi
închipuiau că totdeauna el va fi tot cu noi, - şi n-am ştiut
răscumpăra mai bine timpul acela scump. 
     Îndată după ce am rămas fără el, am început să-mi dau seama
de marea ocazie pe care am avut-o şi de marele om al lui
Dumnezeu care fusese lîngă noi. Dar ce folos - el se dusese. 
     Acuma văd şi mai bine, - acest mare adevăr, dar în zadar, că
ceea ce am pierdut, pierdut rămîne. 

     Nici pe Domnul Isus nu-L avem totdeauna lîngă noi ca
Mîntuitor, care ne cheamă şi ne aşteaptă ca un călător străin şi
răbdător, tot bătînd mereu la uşa noastră care tot întîrzie să I se
mai deschidă (Apoc. 3, 20). 
     Este un timp şi de milă şi un timp şi de har, timpul cînd El ne
tot îmbie mîntuirea şi ne aşteaptă să-L primim în inima noastră,
să devenim copii ai Lui... 
     Dar dacă timpul acesta trece, fără ca noi să-l cunoaştem, el nu
se mai întoarce adesea niciodată pentru noi, 
     ci numai împotriva noastră (Evrei 12, 25-29). 

     Sînt unice în viaţa noastră, ocaziile cînd putem face ceva
deosebit pentru Hristos, pentru Lucrarea Lui, pentru Împărăţia şi
Evanghelia Sa. 
     Dacă nu înţelegem vremea şi ocazia pe care le avem atunci, sau
dacă le amînăm, ocazia s-a pierdut şi vremea s-a dus pentru
totdeauna. 
     Iar apoi vine îndată diavolul sau moartea, şi fură şi nimiceşte
bunul scump pe care n-am ştiut să-l dăm lui Dumnezeu, atunci
cînd îl aveam şi cînd trebuia. 

     Ştiu un suflet credincios - o soră - care avea multe avuţii
cîndva şi care n-avea nici un moştenitor pămîntesc, - acest suflet
a făgăduit Domnului o parte din avuţiile sale într-o vreme de mare
sărăcie şi lipsă a Lucrării Evangheliei... 
     A făgăduit, dar a tot amînat, crezînd că mai are timp. Şi tot
întîrziind, Domnul a plecat de acolo, vremea aşteptării Lui
trecuse. 
     Iar femeia aceasta a văzut încă înainte de a închide ochii, cum
diavolul risipeşte şi spurcă tot ce ea nu Îi dăruise cu dragă inimă
lui Hristos. 
     Acum n-a făcut-o, spre veşnica ei pierdere şi uitare. 

     Nici pe părinţii şi îndrumătorii noştri buni, duhovniceşti, nu-i
vom avea aici pe totdeauna cu noi. 
     După ce îşi vor împlini şi ei zilele lor de răbdare, de luptă, de
alergare, de credinţă, de muncă şi jertfă pe pămînt, printre noi şi
pentru noi, va veni şi clipa plecării lor (2 Tim. 4, 6-8). 
     Se vor duce să-şi primească şi ei cununa vieţii din Mîna
Domnului, după atîtea cununi de spini primite din mîinile
oamenilor... 
     dar acum, cînd unii mai umblă încă printre noi şi cînd încă îi
mai putem vedea şi azi, ni se pare că mereu tot aşa va fi. 
     Ci numai cînd ei ne vor fi luaţi, abia atunci, ne vom trezi şi ne
vom da seama ce pierdere avem, cu adevărat. 
     Şi mereu ne vom aduce aminte cu amar, de timpul avut
împreună dar pe care n-am ştiut să-l folosim îndeajuns. 
     O, de ce oare ochii noştri nu se deschid înainte ca să fie
înţelepţi, - ci mereu numai înapoi, cînd am ajuns nebuni? 

     O Doamne Isuse Preascumpul nostru Mare Binefăcător, 
     Îţi mulţumim pentru dragostea ce ne-o păstrezi încă şi pentru
harul timpului pe care îl avem, ca să-Ţi putem arăta cît de mult Îţi
sîntem recunoscători, pentru tot binele mare şi mult pe care ni l-ai
făcut şi ni-l faci. 
     Dăruieşte-ne fiecăruia dintre noi sfînta pricepere
duhovnicească, prin care să vedem trebuinţele Tale, şi să
n-aşteptăm pînă ce ne vei tot cere, - sau pînă ce nu ne vei mai
cere nimic. 
     Ci să ieşim noi înşine în întîmpinarea dorinţelor Tale, cu tot ce
putem avea mai plăcut Ţie. Să-Ţi dăruim de bună voie şi cu dragă
inimă, tot ceea ce avem păstrat mai scump. 

     În primul rînd să-Ţi dăruim voioşi şi grăbiţi inima şi dragostea
noastră întreagă, căci după aceasta Îţi vom da totul. 
     Şi iartă-ne Te rugăm Doamne Isuse, pentru toată orbirea
noastră din vina căreia am pierdut atîtea unice prilejuri. Şi n-am
folosit atîta timp preţios - spre a-Ţi primi comorile Tale, sau a-Ţi
dărui comorile noastre scumpe, pe care apoi le-am pierdut pe
totdeauna. 
     Ci cîtă vreme eşti şi lîngă mine Doamne Isuse, ajută-mă să văd
şi eu cu un duh treaz şi să-Ţi dăruiesc cu o inimă voioasă ca
Maria, tot ce Te bucură pe Tine, şi Îţi lipseşte Ţie, în ceasul de
acum. 
     Amin. 

Nu mi-ai cerut
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu mi-ai cerut aloe
Stăpînul meu Iubit
ştiai ce flori puţine
în suflet mi-au rodit. 

Nu mi-ai cerut tămîie
cît cerul cel mai sus
ştiai ce slab jăratic
în suflet mi-am adus. 

Nu mi-ai cerut nici aur
- ştiai că n-am să pot
nici mult, nici scump, nici vrednic
cît trebuia, - să scot. 

Şi nici în vistierie
s-arunc cît cei avuţi
ştiai că toată-averea
mi-s numai doi bănuţi. 

Ci mi-ai sădit în suflet
un crin, un singur crin
şi-n cea mai albă stare
doresc să Ţi-l-nchin. 

Mi l-ai luat şi-n talpa
iubirii l-ai zdrobit, - 
mireasma jertfei sale
era tot ce-ai dorit. 

Primeşte-mi-o Stăpîne
ca lacrima lui Rut
curgîndu-Ţi pe picioare
cucernic şi tăcut! 

9 - Nu numai pentru Isus ci şi pentru
Lazăr
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

O mare mulţime de iudei au aflat că Isus era în Betania, şi au
venit acolo, nu numai pentru Isus, ci ca să vadă şi pe Lazăr, pe
care-l înviase din morţi.


În Betania, după învierea lui Lazăr, trebuie să fi fost atunci
un pelerinaj necontenit, 
                un fluviu de oameni care curgeau mergînd şi venind din
toate părţile, aşa cum se întîmplă totdeauna acolo unde se petrece
o minune ca asta. 
     Desigur că mulţi veneau să vadă pe Isus, Hristosul lui
Dumnezeu, care face astfel de minuni pe care nimeni altul nu le-a
mai făcut. Şi care vorbeşte cuvinte pe care nimeni altul nu le-a
mai spus. 
     Va fi fost ceva cam ca la Maglavit pe vremea minunii de
acolo... 
     Dar cei mai mulţi vor fi venit şi pentru a-l vedea pe Lazăr cel
care a fost mort de patru zile şi a înviat. Aşa ceva era într-adevăr
nemaipomenit. 

     Căci dacă despre tînărul din Nain sau despre fiica lui Iair s-ar
fi putut presupune că au suferit numai o moarte aparentă, 
     că ar fi fost numai într-un fel de leşin mai greu, iar Mîntuitorul
i-a trezit din acest leşin prin atingerea Sa, nefiind morţi decît de
curînd, 
     - cum de fapt nu-şi zic despre aceste minuni mulţi
necredincioşi... şi chiar mai zic încă -
     despre Lazăr însă, orice necredinţă nu mai avea ce să spună, 
     el fusese mort, îngropat de patru zile, intrase deja în
putrefacţie şi mirosea greu, ca un cadavru în descompunere, 
     iar de el, Mîntuitorul nici măcar nu Se atinsese, ca de alţii, 
     ci îl strigase numai, şi îi poruncise ca un Dumnezeu să vină din
moarte şi să iese din mormînt... 

     Iar mortul Lazăr s-a întors din moarte şi a ieşit din mormînt. 
     Chipul morţii s-a şters de peste el şi i-a revenit chipul vieţii. 
     Groaza care întotdeauna îl însoţeşte pe cel mort a pierit dintr-o
dată
     şi a venit bucuria prietenoasă şi apropierea iubitoare, care
însoţeşte viaţa. 
     Moartea era cum n-ar fi venit, viaţa era cum n-ar fi plecat. Ce
înspăimîntătoare şi ce fericită minune se petrecuse! Ce limpede şi
ce uriaşă era prezenţa şi puterea lui Dumnezeu acolo! 
     Cîte n-aveau ei - cei care veneau din toate părţile la Lazăr -
să-l întrebe - şi mai ales cîte ar avea el să le spună acum! După ce
trecuse prin valea umbrei morţii atît de aievea! 

     Drag prieten şi slujitor al lui Hristos, lumea a auzit multe
despre Hristos şi poate şi despre tine, şi vin mulţi dorind mult ca
să-L audă şi să-L vadă pe Isus, la voi, 
     - dar să ştiţi că mulţi vor veni şi vor dori să te vadă şi pe tine,
care spui că eşti un înviat din morţi, un cunoscut şi un cunoscător
al lui Isus, 
     - un răscumpărat din pierzare de către Isus, prin Cuvîntul şi
prin Puterea Lui 
(Efes. 2, 1-10). 
     Dacă Dumnezeu ne-a înviat, El ne-a zidit în Hristos Isus,
pentru faptele bune pe care le-a pregătit mai dinainte ca să
umblăm în ele (Efes. 2, 10). 
     De aceea nu trebuie să uităm niciodată, ci totdeauna să ne
aducem aminte că dacă Dumnezeu S-a îndurat de noi şi ne-a adus
la viaţă din putrefacţia păcatelor în care zăceam morţi, 
     - noi trebuie să trăim o astfel de viaţă şi să umblăm într-un alt
fel în mijlocul celor care se uită după noi, ca după nişte oameni
cu adevărat noi. Ca după nişte minuni ale lui Hristos. 
     Cei ce vin la noi, trebuie să plece înapoi slăvind pe Dumnezeu. 

     Cînd vin la biserică oamenii nu vin numai pentru Hristos, ci
vin şi pentru Lazăr, pentru slujitorul pus acolo să-L arate pe El,
acelora care vin. 
     Iar dacă nu vin, atunci nu din pricina lui Isus nu vin, ci din
pricina acelui Lazăr care este tot mort. 
     Cînd vin sufletele la adunare nu vin numai pentru Hristos, căci
puţine suflete au ajuns la acea stare să vină doar pentru Isus, 
     - ci vin, sau nu vin - şi din pricina Lazărilor celor pe care îi
văd şi îi aud acolo. 

     Cum mărturiseşti tu suflete, căruia Dumnezeu ţi-a făcut bine? 
     Cum mărturiseşti tu Lazăre despre Hristos, celor care vin să te
vadă şi să te audă? Tu ce spui şi tu ce araţi acelor care vin să te
vadă, auzind că tu ai înviat din morţi şi că nu mai zaci mort în
păcate, cum făceai înainte, în felul celorlalţi oameni! 
     Ai tu cu adevărat acum o viaţă nouă şi o umblare nouă, care
să-i facă pe oameni să slăvească pe Dumnezeu din pricina învierii
tale? (Matei 5, 16), 
     - sau din pricina ta ajunge mai degrabă hulit Numele lui
Hristos, şi dispreţuită Lucrarea Lui? (Rom. 2, 24). 
     Ia foarte bine seama la aceste întrebări, căci în curînd pentru
toate acestea să ştii că te va chema Dumnezeu la judecată 
(Ecles. 11, 9). 

     Doamne Dumnezeule Înfricoşat şi Atotputernic, 
     Slavă Ţie pentru puterea Ta prin care iei viaţa şi o dai iarăşi
(Ioan 10, 18)... 
     prin care poţi să omori şi prin care poţi să învii... 
     prin care alegi pe cine Îţi place şi împietreşti pe cine vrei. 
     Tu poţi face tot ce vrei cu vasele Tale căci Tu eşti Făcătorul
lor -
     şi nimănui nu trebuie să dai socoteală de tot ce faci cu ce este
al Tău (Matei 20, 15). 

     Dar slavă Ţie că ai binevoit să Te înduri chiar de noi. Şi din
nişte vase de ocară, ne-ai făcut vase ale slavei. Din nişte pierduţi
ne-ai făcut aflaţi şi din nişte morţi cum eram, ne-ai făcut înviaţi
ai Tăi. 
     Trezeşte-ne cutremurător, conştiinţa datoriei atît de mari, pe
care o avem, de a umbla, de a lucra şi a vorbi, într-un chip cu
totul sfînt şi curat potrivit cu noua viaţă pe care trebuie s-o avem,
şi potrivit cu voia Ta, care ne-ai adus la această viaţă, pentru a
umbla pe căile ei şi în lumina ei, aducînd roadele ei. 
     Ca să fim şi vrednici ca să primim cununa ei. 
     Şi să fim înscrişi în Cartea ei 
(Ioan 8, 12; 2 Tim. 4, 8; Apoc. 21, 27). 
     Pentru ca după cum Tu eşti cinstea noastră să fim şi noi
cinstea Ta. 
     Amin. 

 

Lumină! 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Lumină ce mi-ai înnoit
privirea fericită
cînd inimii i-ai răsărit
răscruce strălucită. 
 
Lumină ce mi-ai sărutat
fiinţa mea întreagă
învăluindu-mi-o curat
pe calea cea mai dragă. 
 
Lumină ce mi-ai nimicit
gheţarii vieţii mele
şi lacrimile le-ai sfinţit
unindu-te cu ele. 
 
Lumină care mi-ai atins
a harfei corzi curate
şi către ceruri mi-ai întins
aripi nemăsurate. 
 
Lumină ce te nalţi slăvit
pe cerul vieţii mele
de mii de ori mai strălucit
ca sori şi luni şi stele. 
 
Lumină, 
sufletu-mi întreg
ca jertfă ţi se-nchină
desăvîrşirea s-o-nţeleg
pătrunde-mă deplină. 
 
Căci te ador, ador, cobori
pe totdeauna-n mine
purificat să mă-nfăşori
nemărginit, în tine. 

10 - Să-l omoare şi pe Lazăr
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Preoţii cei mai de seamă au hotărît să omoare şi pe Lazăr.


Soarta credinciosului lui Hristos pe pămînt este aceeaşi cu
a Mîntuitorului său şi cu a Sfintei Sale Evanghelii. 
                    Unde Isus este iubit şi respectat, acolo slujitorul Lui
este şi el privit cu bunăvoinţă. 
     Unde Numele lui Dumnezeu este batjocorit, unde Hristos este
tăgăduit şi prigonit - acolo şi adevăratul Lui slujitor, nu poate
avea o altă soartă decît batjocura şi prigoana, la fel ca şi
Dumnezeul şi Domnul său. 

     Vai de acei slujitori care se bucură de cinste acolo şi atuncea
cînd Stăpînul lor este dispreţuit. 
     Şi vai şi de acele lucrări numite evanghelice, care se bucură de
libertate acolo unde şi atuncea cînd Numele şi Evanghelia lui
Hristos sînt lepădate. 
     Atunci cînd Isus este căutat şi urmărit spre a fi ucis, - prietenii
Lui cei mai apropiaţi, oamenii din pricina cărora El este şi mai
mult cinstit - vor fi şi ei neapărat, scrişi şi prescrişi, pe aceeaşi
listă neagră cu Hristos, Domnul lor, şi vor fi ţinta aceloraşi
batjocuri şi planuri ucigaşe ale vrăjmaşilor Lui, ca şi El. 

     Ferice atunci de Lazăr care suferă împreună cu Isus. 
     Ferice de Moise care alege mai bine să sufere împreună cu
poporul lui Dumnezeu, decît să se bucure de plăcerile de o clipă
a le păcatului (Evrei 11, 25). 
     Ferice de Pavel şi Timotei, care rabdă împreună cu Hristos ca
să şi împărăţească împreună cu El (2 Tim. 2, 12). 
     Ferice de Iacov care rabdă ispita, căci după ce a fost găsit bun,
va primi cununa vieţii şi el, pe care a făgăduit-o Dumnezeu celor
ce-L iubesc (Iacov 1, 12). 
     Ferice de Petru, care se împotriveşte celui rău, tare în credinţa
lui şi una cu fraţii săi care trec prin aceleaşi suferinţe în lume,
încredinţaţi că... după ce va suferi puţină vreme va fi întărit, va
primi putere şi va fi făcut neclintit (1 Petru 5, 9-10). 

     Ferice atunci de toţi acei care vor primi cu bucurie răpirea
averilor lor, ca unii care ştiu că au în ceruri o moştenire nespus
mai bună şi durabilă (Evrei 10, 34). 
     Ferice de toţi acei care nu-şi vor părăsi încrederea lor
neclintită de la început, ci care vin toate aceste scurte şi totdeauna
trecătoare clipe ale încercării, îşi vor avea ochii aţintiţi spre
răsplătire (Evrei 11, 26) şi vor suferi cu bucurie ocara lui
Hristos, nedorind să aibă altă soartă decît a Lui, 
     - răsplata tuturor acestora va fi mare şi veşnică la Domnul lor. 
     Dragă frate Lazăr, suflete înviat de Hristos, izbăvit de sub
puterea satanei şi din groapa păcatului, 
     tu care ai înviat la o viaţă nouă şi care o trăieşti, prin mila şi
puterea lui Hristos, nu te teme. 

     Mărturiseşte cu îndrăzneală şi umblă cu sfinţenie, rămînînd
alături de Mîntuitorul tău Isus Hristos, orice ar fi să I se întîmple
Lui din partea vrăjmaşilor tăi, şi ţie din pricina vrăjmaşilor Lui. 
     Fă binele oricînd, oricui şi oricum. Teme-te de păcat şi nu te
mai teme apoi de nimeni şi de nimic. 

     Dacă pe nedrept vei fi prigonit, sau prins sau judecat, 
     dacă pe nedrept vei fi jefuit, învinuit şi osîndit, 
     şi dacă pe nedrept şi pentru Numele şi credinţa Domnului tău
Isus vei fi chinuit chiar ani de zile, 
     - totuşi, - nu te teme! Aţinteşte-ţi ochii spre Marele tău
Mîntuitor şi Dumnezeu Isus Hristos şi spre marea Lui răsplătire,
şi primeşte să suferi, 
     - răbdarea Lui te va întări, 
     - Cuvîntul Lui te va mîngîia, 
     iar răsplătirile Lui te vor despăgubi veşnic pentru tot ce ai avut
de suferit o clipă în lumea asta. 
     Mai presus de toate însă, conştiinţa ta curată şi mulţumită de
sine, abia atunci, îţi va fi de cea mai mare mîngîiere, îmbărbătare
şi răsplată. 
     Chiar din mijlocul cuptorului aprins. 
     Hristos este cu tine. Fii şi tu cu El. 

     Slavă veşnică Ţie Nedespărţit Prieten şi Statornic Mîntuitor,
al sufletului nostru. 
     Din toată inima Îţi mulţumim că Tu ai fost totdeauna
Credincios făgăduinţelor Tale, 
     şi ai rămas totdeauna nedespărţit de credincioşii Tăi, îngrijind
de fiecare din ei oricînd, dar mai ales cînd au trebuit să treacă cu
Tine şi pentru Tine, prin cuptoarele, prin beciurile şi prin
chinurile Tale, pe acest pămînt. 
     Slavă Ţie care ai fost cu ei, pînă cînd i-ai scos iarăşi din toate
şi pe toţi la lumină şi bucurie. 
     Slavă Ţie, pentru care flăcările nu ard şi valurile nu îneacă. 
     Slavă Ţie, pentru care nu există nici zăvoare, nici gratii, nici
pereţi, nici ziduri veşnice şi de netrecut. 
     Slavă Ţie, pentru care nu există nici distanţe, nici oprelişti,
spre ai Tăi şi spre izbîndă. 
     Slavă Ţie, care pentru că ai fost ispitit în toate felurile dar fără
păcat, poţi veni totdeauna în ajutorul celor ispitiţi
     ca să izbăveşti în chip desăvîrşit pe toţi cei care se apropie de
Dumnezeu prin Tine (Evrei 7, 25). 
     Slavă veşnică Ţie. 
     Te rugăm adu-ne totdeauna fiecăruia din noi, aminte de toate
acele adevăruri veşnice, 
     pentru ca atunci cînd vom avea harul de a pătimi împreună cu
Tine şi din pricina Numelui Tău, să ne încredinţăm sufletul în
Mîna Ta. 
     Şi să răbdăm cu bucurie. 
     Amin. 

Să nu-ţi poţi lăsa vreodată prietenu-n nevoie
ai voie să mori cu dînsul, dar să-l laşi, n-ai voie. 

Să nu te temi luptînd
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Să nu te temi luptînd cu Domnul
mergi plin de-avînt şi curajos
că nu-i putere să-l înfrîngă
pe-acel ce luptă cu Hristos. 

Să nu te temi, să nu te temi
că nu-i putere să-l înfrîngă
pe-acel ce luptă cu Hristos! 

Să nu te temi oricîte valuri
vin împotrivă-ţi furtunos
că nu-i primejdie să-l piardă
pe-acel ce stă lîngă Hristos. 

Să nu te temi nici cînd nainte
vezi totul greu şi-ntunecos
că nu-i adînc să-l poată pierde
pe-acel ce crede în Hristos. 

Să nu te temi ajuns în chinuri
de nici un urlet furios
că nu e leu să-l poată-nghite
pe cel ce rabdă cu Hristos. 

Să nu te temi de nici o moarte
de nici un Mîine fioros
nu-i loc din care să nu scape
acel ce umblă cu Hristos. 

Să nu te temi în nici o stare
oricît ai fi-aruncat de jos
nu-i iad din care să nu iese
acel ce-l mîntuie Hristos! 

Nu fi un fricos în viaţă
că nu tot ce-i lup te-nhaţă
şi nu-s lei toţi cei cu gheare
numai fricii tale-i pare. 

11 - Din pricina lui mulţi credeau
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Căci din pricina lui mulţi iudei plecau de la ei şi credeau în
Isus.


Ori de cîte ori ne amintim de Betania, privim cu
admiraţie sfîntă la cele trei suflete minunate din casa
cea binecuvîntată în care le-a crescut Dumnezeu şi le-a
binecuvîntat Isus. 
     Cu toate că erau fraţi şi poate că rămăseseră demult fără
părinţi, ei erau cu firi atît de deosebite una de alta. 

     Lazăr, deşi tînăr, era un suflet matur şi evlavios, un om întreg,
cu o gîndire înţeleaptă şi chibzuinţă, un om cu care Domnul Isus
stătea de vorbă totdeauna cu plăcere. 
     Datorită sufletului său ales, el a devenit un prieten iubit al
Domnului Isus şi al apostolilor Săi (Ioan 11, 3 şi 11). 
     Ca dovadă că sînt mulţi tineri de mare valoare şi seriozitate, în
care Domnul Isus pune mari nădejdi. 

     Marta era un suflet harnic şi binevoitor. 
     Ea era totdeauna săritoare şi atentă spre a fi în toate de folos
Domnului şi însoţitorilor Lui. 
     Ce pildă frumoasă pentru multe văduve tinere care pot să facă
mult pentru Domnul. 
     Ea nu obosea niciodată făcînd binele (Gal. 6, 9). 
     Dacă Domnul a ajutat-o să aibă şi ea o casă (Luca 10, 38), ea
a pus-o cu totul în slujba Domnului. Iar dacă avea crucea
singurătăţii, ea a dus-o cu bucurie după Domnul, punîndu-şi tot
ce avea în slujba Lui. 
     Şi nu a ajuns niciodată să-i fie silă sau să simtă greutate,
făcînd prea mult slujba pe care şi-a simţit-o ca datorie a ei faţă de
Dumnezeu. 

     Maria era un suflet de meditaţie şi de rugăciune... 
     Ce pildă frumoasă pentru tinerele noastre surori, este Maria. 
     Ascultarea ei de Cuvîntul Sfînt, era aşa de solemnă, 
     meditarea ei la sfintele taine, era aşa de profundă, 
     rugăciunea ei era atît de adîncă şi pătrunzătoare, 
     iar părtăşia prin Duhul Sfînt cu desfătările cereşti, erau pentru
sufletul ales al Mariei toată bucuria şi desfătarea vieţii ei. 
     Prin lumina curăţiei ea desluşea tainele prin care umbla, iar
Duhul Sfînt îi inspira îndemnuri şi îi dădea putere - pentru faptele
profetice pe care doar cîteva fiinţe sfinte le-au mai putut face pe
acest pămînt în slujba lui Dumnezeu. 
     Astfel Maria era una dintre acele rare fiinţe, care mergea pe
drumul ei ca printr-o mai dinainte ştiinţă a lucrurilor. 
     Toate faptele ei neobişnuite, o arăta ca pe un suflet care avea
o neobişnuită pătrundere în viitor. 
     Maria a fost cea dintîi care s-a pregătit pentru ziua îngropării
Domnului Isus. 

     Şi ea a fost şi prima care a întîmpinat Învierea Lui 
(Matei 20, 1). 
     Şi una şi alta, înaintea tuturor celorlalţi, - prin această
duhovnicească preştiinţă... 

     Iată cei trei fraţi. Cele trei stări fericite care unesc împreună
slujba cea mai desăvîrşită şi plăcută lui Dumnezeu. 
     Înţelepciunea chibzuită, 
     slujirea voioasă
     şi meditaţia pătrunzătoare. 
     Fericită casa şi fericită viaţa în care pot locui aceste trei
haruri. 
     Fericit sufletul care le poate îmbina pe toate aceste trei,
aducînd astfel lui Hristos cea mai binecuvîntată şi completă
slujire. 
     Fericită lucrarea evanghelică în care cresc şi se mulţesc
sufletele înzestrate cu aceste cereşti şi rare însuşiri. 
     Căci din pricina unor astfel de slujitori, mulţi vor fi îndemnaţi
să creadă în Dumnezeu şi să urmeze pilda lor minunată. 

     Ori de cîte ori ne amintim de Betania, şi privim cu sfîntă
admiraţie la cele trei suflete binecuvîntate, care s-au bucurat de
atîta preţuire din partea Domnului Isus, cred că ar trebui să ne
rugăm şi să dorim din toată inima noastră ca să putem ajunge şi
noi să avem aceste sfinte însuşiri ale lor. 
     Însuşirile care i-au făcut atît de mult iubiţi de Domnul. Şi i-au
învrednicit de atîta har din partea lui Hristos. 
     Din pricina lor, iată pînă astăzi încă, mulţi cred în Isus slăvind
Numele Lui, şi cinstind numele lor. 

     Preaslăvite Doamne Isuse, binecuvîntat şi slăvit să fie Numele
Tău Cel Sfînt, din pricina minunatelor Tale lucrări. 
     Tu ne-ai zidit cu Mîinile Tale... 
     şi Duhul Tău a pus în noi suflarea de viaţă. 
     Toţi am ieşit din Mîinile Tale, şi totuşi Tu în fiecare din noi ai
pus cîte ceva cu totul deosebit de ceilalţi. 
     Fiecăruia din noi, i-ai încredinţat un dar personal, un talent şi
un talant deosebit, 
     o frumuseţe şi o însuşire aparte. 
     Pentru ca fiecare din noi să înţelegem că numai în unire cu
ceilalţi, alcătuim un întreg şi întregim o unitate deplină. 
     Că fără toţi ceilalţi noi, nici unul, nu sîntem decît o fărîmă
mărginită, un mădular mic şi o parte doar, dar tot numai o parte
sîntem, - ci numai împreună cu ceilalţi noi alcătuim întregul. 

     Doamne Isuse, pune în inimile noastre, ale tuturor, duhul
unităţii şi al părtăşiei cu fraţii noştri, plini de încredinţare că
numai împreună cu ei, noi sîntem fericiţi cu adevărat. 
     Căci fiecare depindem de ceilalţi
     şi că numai cu toţii împreună alcătuim Trupul Tău Slăvit, 
     şi comunitatea Bisericii Tale, al cărui Cap slăvit eşti Tu Isuse
Hristoase Dumnezeul şi Mîntuitorul nostru. 

     Şi fiind pătrunşi de această încredinţare să lucrăm fiecare spre
înfrumuseţarea celorlalţi, 
     pentru ca din pricina unităţii noastre în dragoste, - toţi să
creadă în Tine. 
     Amin. 

 

Hristos vrea suflete
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Hristos vrea suflete în care
să ardă pentru tot ce-i sfînt
să-nfăptuiască fiecare
întregul Tatălui Cuvînt. 
 
Să plîngă-n caldă rugăciune
cu cel pierdut şi pentru el
în tot ce-i face şi ce-i spune
a-l mîntui fiindu-i ţel. 
 
Pe Dumnezeu avîndu-L Soare
şi voia Lui avînd-o gînd
căldura inimii-arzătoare
s-o-mpartă tuturor oricînd. 
 
Să-nvăluie cu bunătate
întregul semenilor chin
din adîncimi netulburate
să-i izvorască orice-alin. 
 
Oricît ar fi de rău poporul
la care-ar fi trimis de El
să i se dăruiască-n dorul
de-a-l mîntui, - cu unic zel. 
 
Să nu-l ademenească şesul
lenevitor şi vinovat
ci să-l înalţe înţelesul
a tot ce-i sfînt şi-adevărat. 
 
Precum Hristos Cel Om în Slavă
şi Domn al Slavei pe pămînt
- din cea mai omenească pleavă
să-i crească grîul cel mai sfînt! 
 
 
 
Dacă L-ai aflat pe Domnul, fie viaţa ta model
asta va trezi şi-n alţii dorul de-a veni la El. 
Dar cînd vorba ta e bună iar purtarea ta e rea
- şi pe cei ce-ar vrea să vină, vei ajunge-a-i depărta. 

12 - Cum au auzit că vine Isus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

A doua zi, o gloată mare, care venise la praznic, cum a auzit
că vine Isus în Ierusalim.


Uneori sînt în viaţa unor popoare momente de
însemnătate crucială pentru toată istoria şi mîntuirea
lor. 
                       Şi nu numai pentru istoria şi soarta acelui popor, ci
uneori chiar şi pentru soarta şi istoria omenirii întregi, cum a fost
momentul Hristos în viaţa poporului evreu. 
     În adîncul conştiinţei lor, mulţimile - cînd nu sînt într-adins
forţate de către cei care le îndrumă, - au o inimă temătoare de
Dumnezeu... În adîncul sufletului său colectiv nu există nici un
popor care să nu aibă un înnăscut respect, faţă de lucrurile sfinte
şi cereşti. 
     Cînd nu sînt împinse contra lui Dumnezeu cu forţa, mulţimile
sînt atrase spre Hristos printr-o putere care vine din străfundul
istoriei şi al fiinţei lor. 
     Ca un presimţ tainic, sufletul norodului sesizează adevărul,
presimte primejdia, intuieşte pe Dumnezeu şi Îl îmbrăţişează
alipindu-se de El cu toată fiinţa sa. 
     Iar acel om peste care văd semnul ceresc, 
     şi care în mijlocul lor se dovedeşte cel chemat şi cel trimes de
Dumnezeu la ei, 
     iar în fruntea lor îl simte pe cel vrednic - 
     atunci mulţimile îl recunosc îndată şi conduse de el, fac lucruri
nemaipomenite. 
     Acestea sînt culmile istoriei unui popor. 
     Şi aşa se creează marile izbucniri, marile cotituri şi marile
salturi în viaţa omenirii. 

     În Fiinţa Domnului Isus, noroadele care L-au văzut şi L-au
auzit, au recunoscut de îndată şi de la început pe Trimesul
Dumnezeiesc. 
     Astfel, încă din primele zile, noroadele L-au înconjurat pe
Mîntuitorul cu toată dragostea lor, 
     şi s-au alipit de El cu toată puterea sufletului şi cu toată
speranţa mîntuirii lor, ca o turmă chinuită de nişte străini, cînd îşi
află în sfîrşit Bunul şi Adevăratul ei Păstor. 
     Căci însetate de veacuri şi veacuri de către toţi pretinşii
păstori bietele suflete însetate de lumină, de libertate şi de iubire, 
     - simţeau în sfîrşit pentru prima dată în Isus pe Acela în care
le puteau avea pe toate acestea, după care însetează. 
     Iar alipirea lor de Hristos era atît de puternică, încît era în
stare să apere viaţa Lui cu viaţa lor, 
     nemaiştiind nici de foame ca să-L asculte, 
     nici de primejdii - pentru ca să-L urmeze
     şi nici de frică spre a-L apăra. 

     Ce minunat este un astfel de simţămînt cînd el se naşte şi cît
timp arde puternic şi statornic, în inima mulţimilor. 

     Ce fapte mari sînt mulţimile în stare atunci să facă. 
     Şi ce opere sînt în stare să înalţe mîinile şi conştiinţa unei
astfel de mulţimi, în astfel de momente! 
     Cînd au presimţit pe Isus - şi cînd L-au recunoscut în cineva,
mulţimea a fost mereu în stare de aşa ceva. 

     E dureros numai, că în toate astfel de vremuri de avînt
binecuvîntat, puterile potrivnice lui Dumnezeu, au intervenit
nefast, schimbînd de multe ori totul spre rău. 
     Atunci vălul puternic al avîntului mulţimilor a fost îndrumat
cu vicleşug, întorcîndu-l tocmai împotriva Binefăcătorului şi spre
nefericirea lor. 
     Căci mulţimea are o singură inimă, dar o mie de capete. 
     Poate fi făcută foarte uşor să simtă la fel, dar foarte greu să
gîndească la fel... 
     şi pînă cînd nu gîndeşte, mulţimea poate fi aprinsă uşor, de
către oricine care ştie să arunce bine o scînteie în sufletele
oamenilor totdeauna gata să ia foc, 
     dar îndată ce începe să gîndească, mulţimea nu mai poate fi
chiar aşa uşor înşelată şi despărţită de Hristos. 

     De aceea Domnul Isus n-a vrut numai o credinţă a inimii, ci şi
o credinţă a minţii. 
     Căci trupul se conduce după inimă, dar sufletul după minte. 
     Cîtă vreme inima nu-i îndrumată şi stăpînită de o minte
sănătoasă, ea  va face mereu lucruri de care omului îi va fi mai
mult ruşine decît cinste. 
     Dar cînd mintea credincioasă e luminată de Hristos, de
cunoaşterea Adevărului Său, atunci nimic nu mai este dezordonat
în ceea ce face, atunci inima este îndrumată bine, atunci totul este
chibzuit, înalt, sănătos şi temeinic. 
     Ferice de poporul care aşa Îl are pe Hristos. 

     Binecuvîntat să fie Numele Tău Dumnezeul nostru care eşti
Lumină, Iubire şi Adevăr. 
     Lumină că Tu eşti Inteligenţa. 
     Adevăr, pentru că Tu eşti Realitatea, 
     şi Iubire, fiindcă Tu eşti Viaţa. 
     Eşti întîi pricepere şi apoi înfăptuirea. Căci înfăptuirea fără
pricepere este străină de Tine şi potrivnică Ţie. 
     Evanghelia Ta se adresează întîi minţii, fiindcă Tu ai spus:
cercetaţi şi judecaţi voi înşivă (Ioan 5, 39; 1 Cor. 10, 15), 
     şi fiindcă numai o minte luminată de Adevăr, va crede ceea ce
este vrednic de crezare. Şi va şti să înlăture ceea ce trebuie
înlăturat. 
     Numai o minte luminată de Adevăr va şti să şi înfăptuiască
Adevărul, îndrumînd inima unde să-şi pună puterea şi căldura ei,
şi unde nu. 

     Doamne Isuse, Te rugăm dăruieşte mulţimilor noastre o minte
sănătoasă, 

     o conducere înţeleaptă
     şi îndrumători treji. 
     Pentru ca Vestea Ta cea Bună să fie primită cu bucurie între
noi, 
     şi urmată cu ascultare, 
     pentru ca roadele noastre să fie vrednice, 
     iar fericirea noastră să fie statornică. 
     Amin. 

O, Doamne, fericit e-acela
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, Doamne, fericit e-acela
care-a putut trăi-nţelept: 
- slujind Iubirea şi-Adevărul
să fie-amîndurora drept. 

Să nu greşească nici Iubirii
cînd apără-Adevărul sfînt
nici Adevărul să nu-l calce
pentru-al Iubirii legămînt. 

C-atît de rar putem fi minţii
şi inimii fi-ascultători
ci toţi, ori uneia îi sîntem
ori alteia părtinitori... 

Cînd Adevărul porunceşte
să spui ce Dragostea n-ar vrea
cine-ar putea găsi măsura
spre-a nu greşi nici uneia? 

Cînd Dragostea ar vrea s-acoperi
ce Adevărul vrea să spui
- a cui s-asculţi, şi-a cui să-nlături
a ei poruncă, sau a lui? 

Căci Doamne numai Tu ştii Singur
de cîte ori m-am chinuit
între-Adevăr şi-ntre Iubire
cînd mîngîiat, cînd osîndit... 

Cînd mîngîiat s-ascult Iubirea
cînd osîndit c-o prea ascult
cînd întristat c-am părăsit-o
ţinînd la Adevăr prea mult... 

- Lumină veşnic Negreşită
desăvîrşeşte-mă-n Hristos
să le-mpreun nedespărţite
ci-ntrepătrunse armonios. 

Că-n El Iubirea-i Adevărul
iar Adevărul este Ea
cum cei doi ochi mi-s o vedere
aşa să le-am în viaţa mea. 

Aşa să le-am, să văd deodată
şi drept şi limpede şi nalt... 
să nu-nchid unul niciodată
cînd îl deschid pe celălalt. 

13 - I-a ieşit în întîmpinare
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

A luat ramuri de finic, şi I-a ieşit în întîmpinare, strigînd:
Osana! Binecuvîntat este Cel ce vine în Numele Domnului,
Împăratul lui Israel!


Hristos venea spre Ierusalim, iar poporul a ieşit în
întîmpinarea Lui. 
                         Ce minunat pornise să se înfăptuiască dorinţa lui
Dumnezeu şi aspiraţiile poporului însetat după
fericire, în întîlnirea lui Hristos cu poporul, - şi a poporului cu
Hristos. 
     Prin învăţătura Sa Isus ar fi rezolvat fericit toate problemele
poporului, cele religioase, cele politice, cele sociale, şi orice alte
probleme pe care le aveau mulţimile, Hristos le aducea înfrăţirea
binefăcătoare, egalitatea respectuoasă, într-ajutorarea iubitoare,
toate acestea fiind legile de temelie ale Sistemului pe care îl
aducea Hristos. 
     O, dacă ar fi fost primit acest sistem şi dacă ar fi fost înfăptuit
el, Singurul, ar fi putut face fericiţi pe toţi oamenii, 
     căci tot ce au şi bun în ele, toate celelalte sisteme omeneşti, au
numai ceea ce au luat de la Hristos. 

     Dar vai, ceea ce a înţeles atunci mulţimea, n-au putut să
înţeleagă şi conducătorii ei. 
     Poporul care era inima, gata să întîmpine, 
     gata să primească, 
     gata să facă totul, 
     - n-a fost totuşi ajutat de conducătorii lui, care erau mintea
îndrumătoare. 
     În loc să-i dea o îndrumare fericită, mintea cea necredincioasă,
n-a ieşit în întîmpinarea lui Hristos, cu bucurie - ca să preia mai
înalt şi mai ordonat elanul inimii, al poporului, ci s-a lăsat
stăpînit de întuneric şi vicleşug, zădărnicind tot ce era să fie atît
de fericit pentru toţi
     - şi aruncînd totul în cea mai nebunească şi mai monstruoasă
dintre rătăciri. 
     Căci întocmai cum face un om, aşa face şi un popor. 

     Cînd un om nu caută să-L păstreze pe Dumnezeu în conştiinţa
lui, 
     adică nu se vrea să se lase călăuzit în mintea lui de voia şi de
Cuvîntul lui Hristos, 
     cînd se împotriveşte duhul de ascultare, de ordine, de cinste şi
de evlavie, 
     - atunci Dumnezeu îl lasă în voia minţii lui blestemate 
(Rom. 1, 28). 
     Iar mintea blestemată îl tîrăşte apoi pe nenorocitul care o are
spre tot mai prăpăstioase prăbuşiri. 
     Pînă ce ajunge în plin iad, şi iadul plin de el. 
     Un astfel de om devine atît de orb încît e cu neputinţă chiar şi
a se mai nădăjdui vreodată ceva bun pentru el (Rom. 1, 32). 

     Fiindcă ştiind, falsifică voia lui Dumnezeu, 
     şi voind, se duce la prăbuşire. 

     Dar ce minunat e sufletul unui om sau al unui popor, care
condus de mintea sănătoasă înţelege vremea marilor cercetări
Dumnezeieşti, 
     şi iese cu bucurie în întîmpinarea lui Hristos, - adică înţelege
drept şi primeşte fericit îndrumarea mîntuitoare. 

     Cînd Domnul vrea să vină spre Ierusalimul tău, adică spre
centrul vieţii tale, spre mintea şi spre inima ta, ca să le
îndumnezeiască, 
     o, ce fericit eşti omule, sau poporule, dacă atunci înţelegi şi
ieşi în întîmpinare cu bucurie lui Hristos. 
     Domnul Hristos, vine totdeauna în cele mai fericite rezolvări
ale tuturor problemelor tale. 
     Domnul Hristos, vine totdeauna cu lumina, cu libertatea, cu
pacea şi binecuvîntarea tuturor îndestulărilor tale, 
     atît pentru mintea ta, cît şi pentru inima ta. 

     Atunci pentru fericirea ta însuţi, nu lăsa niciodată pe Hristos
să aştepte sau să ceară prea mult. 
     Şi cu cît mai puţin nu-L lăsa să plece, ci ieşi totdeauna în
întîmpinarea Lui, şi deschide-I înainte de a bate la uşa ta, 
     dă-I înainte de a-ţi cere orice vezi că are nevoie, 
     ascultă-L înainte de a-ţi porunci, 
     şi urmează-L înainte de a pleca. 
     Abia atunci vei fi cu adevărat fericit. 

     Binecuvîntat să fie Numele Tău Isuse Hristoase, 
     Tu care vii neîncetat dorind să intri ca Împărat şi Stăpîn în cele
mai înalte şi în cele mai scumpe locuri ale fiinţei noastre, spre
binele nostru, 
     - căci numai Tu doreşti să intri acolo spre a aduce lumină şi
fericire adevărată şi mîntuitoare. 
     O, numai Tu Isuse Doamne înnoieşti fericit mintea unui om
sau a unui popor
     şi numai Tu îi dai o îndrumare înţeleaptă, prin care să iese cu
bine din toate primejdiile sale. 
     - Şi numai Tu Doamne Isuse, îi poţi curăţi inima, adică poţi
înlătura din mijlocul său tot ce este urît, necinstit, imoral,
înjositor, necurat şi retrograd. 

     O minte sănătoasă şi o inimă curată - iată ce este cu adevărat
fericit pentru oricine. 
     Iar aceasta numai Tu Doamne Isuse le poţi înnoi şi face prin
învăţătura Ta care este Adevărul
     şi prin puterea Ta care este dragostea. 

     O conducere inteligentă şi un popor moral - iată ce poate face
fericirea oricărei ţări. 
     Şi numai Tu Doamne Isuse o poţi face aceasta prin Lumina Ta
şi prin Duhul Tău, cînd şi mintea şi inima cuiva vin în
întîmpinarea Ta. Şi Te primesc cu bucurie. 
     Dăruieşte-ne Doamne tuturor înţelegerea acestor adevăruri la
timp. 
     Amin. 

Nu ţi-a fost prieten
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu ţi-a fost prieten duhul lumii
te-a amînat de azi pe mîini’
şi după ani de amăgire
nimic nu ţi-a lăsat în mîini. 

Nu ţi-a fost nici copilăria
prieten credincios, - curînd
s-a dus senină către alţii
şi gol te-a părăsit plîngînd. 

Nu ţi-a fost prieten cu credinţă
nici tinereţea cît ai vrut
nici sănătatea, nici norocul
- un Singur Prieten ai avut. 

Dar pe Acela Unul Singur
L-ai preţuit cel mai puţin
L-ai ascultat cel mai din urmă
şi L-ai primit cel mai străin. 

Şi totuşi încă El aşteaptă
ca-n sfintele-ţi păreri de rău
să preţuieşti a Lui iubire
cît mai aşteaptă-n pragul tău. 

Deschide-I Singurului Prieten
plîngîndu-ţi vina ta amar
căci dacă şi El Se va duce
poţi plînge-n veci, - va fi-n zadar! 

Fiul meu, la cercetarea glasului lui Dumnezeu
lasă să-ţi tresară gîndul, cugetul şi duhul tău
şi-ascultîndu-L, ieşi din starea de-mpietrire şi păcat
căci în veac ai să te bucuri c-ai primit şi-ai ascultat. 

14 - Isus a găsit un asin
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus a găsit un măgăruş, şi a încălecat pe el, după cum este
scris:


Aceasta o face Dumnezeu şi pentru a se vedea limpede
că nu omul ci că Dumnezeu este Acela care împlineşte
lucrul minunat ce se face, spre a se vedea că omul este
numai o neînsemnată unealtă de care Dumnezeu Cel
Atotputernic Se foloseşte, pentru împlinirea planului Său, 
     şi pentru ca nu cumva, privirile să se oprească asupra uneltei
văzute şi nu asupra Stăpînului Nevăzut. 

     Pentru intrarea în Ierusalim, Domnul Isus a găsit un asin tînăr,
pe care nu încălcase încă nici un om (Marcu 11, 2). 
     Ce minunat înţeles are tot ce face şi tot ce cere Hristos. 
     În slujba Lui Dumnezeiască, Hristos a căutat mereu suflete
tinere, fiindcă El are mereu nevoie numai de suflete predate Lui
neîncălecate încă de robii omeneşti, 
     de suflete neîntinate de stricăciunea omenească... 
     de suflete tinere care să nu fi fost înhămate la nici una din
ideile şi sistemele vinovate sau nebune ale păcatului... 
     de tinerii hotărîţi care să nu se fi făcut robii oamenilor şi nici
purtători ai întinăciunilor lor. 

     O, ce Stăpîn şi Domn Slăvit, pentru un tînăr predat Lui, este
Împăratul Hristos! 
     O, ce triumfală intrare în istorie şi în viaţă, poate da Hristos,
oricărui tînăr care este în stare să-L poarte triumfal pe El, printre
oameni! 
     Ce minunat este gîndul că Hristos găseşte totdeauna unealta
potrivită pentru orice lucrare pe care doreşte s-o facă! 
     Tînărul asin, liber de orice obligaţii omeneşti, care era gata
să-L poarte frumos şi vrednic pe Isus, era mai dinainte pregătit. 
     Trebuia numai ca ucenicii care aveau datoria şi misiunea să-l
aducă la Isus, să-şi facă slujba lor de a-l dezlega pe tînărul
purtător de Hristos, de la uşa la care era legat (Marcu 11, 4). 
     Şi de a-l aduce la Domnul... 

     Acesta va purta apoi şi poverile lor a ucenicilor care l-au adus
aruncate asupra lui. Şi va purta frumos şi povara lui Hristos
Împăratul lor (Matei 11, 29-30). 
     El va purta toate aceste poveri cu uşurinţă şi cu voioşie pentru
dragostea şi bucuria slujirii Mîntuitorului, 
     căci curăţia şi dragostea tinereţii pusă în slujba lui Isus n-o
poate covîrşi niciodată. 

     Ce unealtă smerită şi ascultătoare a găsit Dumnezeu şi pentru
intrarea Lucrării Oastei Domnului în Biserica şi în poporul
nostru! 

     După ce l-a dezlegat pe părintele Iosif de la uşa unde era legat,
în satul său şi în familia sa, 
     în ce slujbă minunată l-a folosit! 
     Ce triumfal a intrat Hristos în istoria noastră, prin acest uriaş
şi tînăr slujitor al Său care n-avea decît ceva peste treizeci de ani,
vîrsta Mîntuitorului, cînd a început în poporul nostru o lucrare
fără seamăn din veacurile primare, în Biserica noastră şi în
inimile noastre. 

     Prin această unealtă smerită dar binecuvîntată, ce lucrare
uriaşă a făcut Hristos, dacă el s-a pus cu toată ascultarea sa numai
în slujba lui Dumnezeu pentru noi, şi în slujba noastră pentru
Dumnezeu! 

     De multe ori sîntem îngrijoraţi pentru Domnul şi ne gîndim ca
ucenicii Lui, neştiind cum să facem şi ce va fi. 
     De unde să luăm pîine? - îşi ziseră ei, într-un moment greu
(Ioan 6, 5). 
     De unde să luăm asinul? - îşi vor fi zis şi acum tot aşa de
îngrijoraţi! 
     Dar Domnul ştie totdeauna ce are de gînd să facă 
(Ioan 6, 6). 
     Ucenicii se frămîntă, dar Domnul stă liniştit. 
     El ştie în orice împrejurare sau trebuinţă - şi timpul şi mijlocul
de care Se va folosi pentru slava Sa şi împlinirea Lucrării Sale. 

     O, şi noi ne frămîntăm adeseori gîndindu-ne cine va duce mai
departe, spre Ierusalim, spre Ţinta cerească Lucrarea Domnului, 
     şi cine va mai purta, în chip vrednic, înainte spre sfînta ei
împlinire, Solia Lui adusă pînă aici atît de frumos. 
     - Dar dacă noi am avea gîndul lui Hristos şi încrederea
puternică şi nădejdea neclintită în Dumnezeu, 
     şi dacă L-am cunoaşte deplin pe Atotputernicul Isus Biruitorul
şi Împăratul nostru nu ne-am prea frămînta cu aceste temeri, 
     fiindcă ne-am aduce aminte că El Însuşi a avut grijă totdeauna
şi a ştiut să-Şi aleagă pe tînărul purtător, cu care va merge mai
departe, pînă va intra în Ierusalimul Său Slăvit, cu toţi cei ce-L
urmează pe El. 
     La timpul potrivit îl va dezlega de acolo de unde îl ştie că este
legat acum
     şi-l va folosi, în fruntea celorlalţi, 
     pentru cea mai grea slavă a Sa, 
     după cum a ştiut afla şi folosi şi în trecut pe alţii la timp. 

     Slavă Ţie Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor Isus Hristos, 
     Ţie, care cu Dumnezeiască Înţelepciunea atotcunoscătoare,
Ţi-ai ales totdeauna uneltele smerite dar binecuvîntate, de care
Te-ai folosit în marile evenimente ale istoriei pentru slujba şi
slava Ta. 
     Slavă Ţie care Te-ai folosit pentru intrarea în timp şi în locul
nostru, de un vas atît de modest, dar atît de minunat cum a fost
părintele Iosif, cel smerit dar curat cu toată inima lui. 

     El ni Te-a adus, ca să Te cunoaştem şi să ne putem bucura atît
de mult de Tine şi prin Tine. 
     Te rugăm Doamne Isuse îngrijeşte cu aceeaşi bunătate şi pe
mai departe, şi găseşte mereu uneltele şi vasele cele mai smerite
dar mai curate, prin care să mergi mai departe, prin toate
timpurile pînă la Sfîrşit
     şi prin toate locurile pînă la marginile pămîntului, 
     pentru ca toţi oamenii să Te cunoască, 
     să Te întîmpine, 
     şi să Te primească cu bucurie în inimile, în vieţile şi în cetăţile
lor, spre a-i face fericiţi pe toţi prin primirea şi mîntuirea Ta. 
     Amin. 

 

Cît holdele-s plecate
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Cît holdele-s plecate şi spicele-s albite
cît dimineaţa-i bună şi soarele-i curat
- ieşiţi semănătorii Cuvintelor sfinţite
ieşiţi secerătorii de ultim secerat! 
 
- O, dă-le spor Stăpîne al Holdelor Divine, 
şi şterge-le sudoarea, cu sfintele-adieri, 
şi dulce fă-le hrana amiezilor senine
- să secere întruna cu proaspete puteri! 
 
Ascute-le cu rîvnă uneltele iubirii
şi-apleacă-le genunchii ce spicele-mblătesc, 
să-Ţi umple-ntreg Hambarul din snopii mîntuirii
cu grîul greu şi galben ca aurul ceresc! 
 
Fiţi binecuvîntate voi mîini care frămîntă, 
şi ochi ce-aduceţi stropii de rouă şi de mir, 
şi buze ce se roagă şi-ndeamnă şi cuvîntă, 
- s-aduceţi Sfînta Pîine spre Vinul din Potir. 
 
Veniţi luaţi sămînţa aleasă şi cernută
şi-o semănaţi odată cu lacrimi şi cu dor, 
nu treizeci să rodească, 
nu şaizeci, 
- ci o sută, 
să umple tot Pămîntul şi Cerul Viitor! 
 
 
 
Prin credinţă vezi nainte, şi priveşti ce-i nevăzut
prin credinţă poţi pricepe ceea ce-i nepriceput
prin credinţă ştii de lucruri care sînt, deşi nu sînt
căci credinţa-i ochiul care vede-n cer de pe pămînt. 

15 - Nu te teme, iată Împăratul tău
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nu te teme, fiica Sionului; iată că Împăratul tău vine călare pe
mînzul unei măgăriţe.


O, de cîte ori ne-am încredinţat noi că nici o întîmplare
nu este întîmplătoare ci că totul este mai dinainte ştiut
şi determinat, de cauze care au între ele o adîncă şi
tainică legătură, rînduită de înţelepciunea lui
Dumnezeu!... 
     Cunoscută era şi profeţită şi pregătită mai dinainte Venirea
Domnului nostru Isus Hristos pe pămînt. 
     Şi la fel era cunoscut fiecare eveniment, fiecare întîmplare care
a însoţit Venirea şi Naşterea, precum şi Viaţa şi plecarea Sa din
nou la Tatăl. 
     Cunoscute erau şi uneltele care vor fi folosite şi vremea în care
vor fi toate acestea de la începutul şi pînă la sfîrşitul lor
     şi cunoscut era şi felul cum se vor încheia toate lucrurile
rînduite. 

     De multe ori ne temem şi noi pe pămînt... şi pentru multe ne
îngrijorăm şi noi adeseori în viaţa asta. 
     Ne temem de cele mai multe ori să nădăjduim în biruinţa
Adevărului, pentru care luptăm, 
     în Triumful lui Hristos, în care credem
     şi în izbînda Binelui, pentru care muncim şi răbdăm, 
     pentru că sînt prea multe împotrivirile pe care le vedem, 
     şi prea mari primejdiile, de care ne temem, 
     şi prea puternici vrăjmaşii lui Dumnezeu
     şi prea slabe şi prea îndepărtate şi prea puţine ni se pare că sînt
puterile Lui... 

     Sărmanii de noi, cît de copleşiţi sîntem şi noi în Prezent,
cîteodată. 
     Atunci nu putem vedea nici Trecutul, nici crede Viitorul. 
     Nu ne mai aducem aminte de nimic din toate minunile cele
făcute de Dumnezeu în Trecut (Psalm 78), 
     şi de aceea nu putem crede nimic nici din cele ce ni le
făgăduieşte El pentru Viitor. 
     Nu ştim că Istoria de azi este profeţia de ieri, 
     iar profeţia de astăzi este istoria de mîine. 

     Cînd se înalţă cel rău ca un pom verde, sănătos şi puternic,
plin de trufie şi de dispreţ pentru dreptate şi pentru adevăr, 
     - adeseori ne cutremurăm de teamă şi ne ascundem de frică în
iarba netrebniciei şi a laşităţii, la umbra aceluia de care ne temem
tîrîndu-ne în faţa lui. 

     Nu mai putem vedea dincolo de el nimic. 
     Ne îngrozim şi ne tîrîm spre labele lui, 
     cînd se înalţă nelegiuitul, ca un leu răcind şi zdrobind, 
     căutînd să ne salvăm mişelnica viaţă
     şi netrebnica libertate, 
     prin bunăvoinţa lui. 
     Nu mai putem crede dincolo de el nimic. 

     Cînd prin îngăduinţa lui Dumnezeu vin zilele de încercare, 
     iar alipirea de Hristos este cîntărită cu ani de foamete, de
chinuri, de strîmtorare şi de jertfe -
     - atunci mulţi sîntem gata să tăgăduim că L-am cunoscut pe
Hristos
     şi că am fost vreodată cu El, 
     nu mai putem nădăjdui dincolo de azi, pentru Viitor nimic. 
     Ce amarnică înşelare este aceasta! 

     De ce uităm oare cîţi astfel de pomi falnici, a cunoscut Istoria, 
     şi cum i-a prăbuşit pe neaşteptate un trăsnet venind din senin! 
     De ce uităm oare cîţi astfel de lei furioşi a cunoscut
Evanghelia, 
     şi cum au ajuns zdrobiţi pe neaşteptate de umbra lui
Dumnezeu. 
     De ce uităm oare cîte astfel de vremuri a cunoscut Hristos -
     şi cum le-a biruit prin săracii Săi, prin smeriţii şi răbdătorii
Lui ostaşi credincioşi! 

     Să privim spre Trecut, ca să vedem Viitorul: 
     Iată toţi vrăjmaşii lui Hristos de pînă astăzi s-au nimicit - şi cît
de puternici erau cîndva -
     iar El Se înalţă tot mai strălucitor deasupra valurilor. 
     Toate furtunile Lui au trecut, iar El Se iveşte după fiecare,
parcă şi mai înalt, parcă şi mai neclintit, 
     ca o stîncă după toate valurile
     şi ca un pisc după toate negurile spulberate de lumină şi de
trecere, peste ele. 

     Deci nu te teme fiica Sionului, 
     şi nu te teme Biserică luptătoare, 
     şi nu te teme Oaste a Domnului Hristos, 
     Împăratul tău Isus Hristos veşnic Biruitorul, - vine... 
     Vine totdeauna în ajutorul tău, 
     în mărirea Sa. 
     Vine pe totdeauna. 

     Slavă Ţie Măreţ Împărat al Slavei, Isus Hristos! 
     Rînd pe rînd Tu supui pe toţi vrăjmaşii Tăi, aşternut
picioarelor Tale, 
     cum i-ai supus pe cei din trecut, la fel îi vei supune şi pe cei
din viitor, 
     pînă cînd vrăjmaşul cel din urmă, Moartea, va fi nimicit pe
vecie. 
     Atunci Strălucita Ta Împărăţie se va întinde iarăşi peste toate
lumile create prin Tine, 
     iar smeriţii şi micii Tăi ostaşi îmbrăcaţi într-o veşnică biruinţă,
Te vor slăvi aruncîndu-şi cununile lor strălucite la picioarele
Tale, 
     care le-au zdrobit pe toţi vrăjmaşii de care se temeau ei, 
     şi de către care au fost chinuiţi atîtea veacuri. 
     Acum, cînd încă sîntem în lume, şi în lupta cu toate aceste
puteri necredincioase Ţie şi care nu vor să se lase supuse de Tine, 
     - Te rugăm nu ne lăsa să ne temem nici unul, 
     şi niciodată, făcînd binele şi slujindu-Ţi Ţie, 
     nici pentru o clipă măcar, 
     de nimeni şi de nimic, 
     ci făcînd voia Ta cu toată curăţia
     şi umblînd în mijlocul semenilor noştri cu toată conştiinţa
împlinirii datoriei supuse şi iubitoare faţă de toţi, în duhul Tău, 
     dînd fiecăruia ce i se cuvine, 
     şi făcînd totdeauna binele
     - să rămînem alipiţi de Tine şi să Te aşteptăm plini de credinţă
şi de evlavie, 
     pînă vei veni Tu la noi - sau noi la Tine. 
     Amin. 

 

Să nu te plîngi! 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Să nu te plîngi cînd pari că singur
ai mai rămas luptînd din toţi
tu nu-i vezi, dar în lupta sfîntă
ai mii şi zeci de mii de soţi. 
 
Tu nu-i cunoşti, că numai Domnul
cunoaşte-n orice loc pe-ai Lui
dar c-ai rămas în luptă singur
tu niciodată să nu spui. 
 
Căci Marele Hristos nu-Şi lasă
nici lupta nici Cuvîntul Său
nenumărată-i oastea care
învinge zilnic pe cel rău. 
 
Noi nu vedem decît în faţă
puţin şi-ngust din Sfîntul Ţel
întreaga-ntindere a luptei
şi cîţi luptăm, - o ştie El. 
 
Să nu te plîngi cînd crezi că singur
ai mai rămas luptînd cu toţi
dac-ai vedea şi şti că-n luptă
ai mii şi zeci de mii de soţi. 
 
Ci-ncrede-te-n Hristos şi luptă
nebiruit şi credincios
şi lasă toate celelalte
deplin în grija lui Hristos! 
 
 
 
Îndrăzneala nu-i trufie
nici răbdarea slăbiciune
nici tăcerea nu-i prostie
la un om cu-nţelepciune. 

16 - Ucenicii Lui n-au înţeles
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ucenicii Lui n-au înţeles aceste lucruri de la început; dar,
după ce a fost proslăvit Isus, şi-au adus aminte că aceste
lucruri erau scrise despre El, şi că ei le împliniseră cu privire
la El.


Lucrurile cele mari, nu le vezi de prea aproape. 
                     Momentele mari, nu le înţelegi atunci cînd se petrec, 
                     pe oamenii cu adevărat mari nu-i cunoşti decît foarte
rar în zilele vieţii lor, 
     căci numai ochii care au lumina de Sus, pot vedea aceste
adevăruri la timpul lor, 
     ceilalţi le văd numai după ce au trecut, 
     tîrziu... sau mult prea tîrziu! 

     În zilele vieţii lor cu Mîntuitorul, ucenicii Domnului, luaţi
dintr-un alt fel de viaţă pe care o avuseseră, atît de străin de felul
cel nou în care erau acum, 
     - văzînd mereu lucruri noi, 
     şi auzind mereu cuvinte atît de neobişnuite faţă de cele pe care
le ştiau ei dinainte, 
     adeseori puterea de pricepere a lor, a ucenicilor Domnului era
mult depăşită, 
     atunci şi ei priveau fără să priceapă, 
     auzeau fără să înţeleagă, nici ei, 
     cum nu înţelegeau nici ceilalţi. 

     Pentru înţelegerea marilor adevăruri pe care le rostea cu
fiecare cuvînt Hristos Domnul lor, ucenicilor Lui le trebuia o
atenţie mereu ascuţită, 
     un ochi mereu treaz, 
     o înţelegere mereu pătrunzătoare... 
     Îndată ce una din virtuţile acestea li se oboseau, ei se
pomeneau dibuind în nepricepere şi rămînînd în îndoieli. 

     Credinţa vieţii în Hristos
     şi realităţile duhovniceşti ale acestei vieţi, 
     cum sînt cunoştinţa ei, înfrînarea, răbdarea şi evlavia, toate
acestea merg mereu înainte, cresc în lumină, în înţeles şi în roade,
atît în ce priveşte dragostea de fraţi cît şi iubirea de oameni... 
     Iar noi, fiecare, pentru ca să ţinem pasul duhovnicesc cu ele,
trebuie neapărat să ne dăm toate silinţele (2 Petru 1, 5-11). 
     Fiindcă numai în acest chip ni se va da din belşug intrare în
Împărăţia Veşnică a Domnului şi Mîntuitorului nostru Isus
Hristos. 
     Îndată ce rămîi doar cît de puţin înapoi, lucrurile te depăşesc...
Şi atunci începi să nu mai înţelegi... 
     Atunci pe măsură ce vezi alte multe şi auzi alte noi lucruri, 
     vei înţelege tot mai puţin şi mai puţin, 
     pînă nu vei mai înţelege deloc. 

     Ce dureros este să vezi uneori cîte un suflet care a rupt demult
legătura cu fraţii, rămînînd în starea de creştere de atunci. 
     Astăzi, oricît ar vrea să mai poată înţelege totul ca ceilalţi, îi
este nespus de greu, dacă nu chiar cu neputinţă. 
     Căci deşi învăţătura şi credinţa sînt aceleaşi între fraţi, 
     totuşi cunoaşterea lor, pătrunderea lor, feţele lor, cîntările lor,
rugăciunile şi vorbirile au crescut şi în număr şi în adîncime
     şi sînt tot mai felurite faţă de cele de demult. 
     Aşa că aceluia care n-a ţinut pasul cu ele, îi vine foarte greu
mai tîrziu. Sau îi vine chiar cu neputinţă, să înţeleagă bine totul. 

     Ca să poţi creşte în toate privinţele pînă la Cel care este Capul, 
     împreună cu tot Trupul, care creşte şi se primeneşte mereu,
trebuie să fii un mădular mereu strîns legat de toate celelalte
mădulare prin legătura desăvîrşirii care este dragostea şi unitatea
(Efes. 4, 15-16), 
     adică să umbli cu celelalte mădulare şi între ele, 
     să te hrăneşti ca ele şi împreună cu ele, 
     şi să ai totdeauna o strînsă şi sănătoasă legătură cu ele. 
     Altfel, fără acestea, te anchilozezi şi te usuci. 

     Puţini îşi dau şi astăzi seama de însemnătatea momentului pe
care îl trăim, 
     şi de marea trebuinţă a ascultării de adevărurile pe care le
auzim. 
     Multe din îndemnurile atît de sfinte şi din zilele atît de
scumpe, rămîn fără folos pentru cei care nu iau seama la aceste
lucruri mari, 
     iar mîine, cînd tot ce li s-a spus astăzi, se va împlini în chip
cutremurător, 
     cu ce amare păreri de rău, îşi vor aduce ei aminte, că toate cele
ce le văd acum li s-au spus mai dinainte, 
     dar din pricină că n-au putut sau n-au vrut să înţeleagă atunci,
au pierdut atît de mult. 
     Suflete al meu, înţelegi tu oare acest lucru? 
     Şi dacă îl înţelegi, ştii tu să-l preţuieşti bine? 

     Preamărit Stăpîn şi Înţelept Dumnezeu Veşnic, 
     Slavă Ţie pentru îndelunga Ta răbdare şi pentru nemărginita
Ta bunătate, pe care o araţi faţă de noi care sîntem atît de greoi
la pricepere şi de înceţi la faptă. 
     De cîte ori Tu ne-ai repetat şi ne repeţi mereu fiecăruia din
noi, cuvintele Tale, mustrările Tale, îndemnurile Tale, chemările
şi făgăduinţele Tale, 
     iar noi luăm seama atît de puţini şi atît de puţin la ele. 
     Setea şi foamea după neprihănire o simţim atît de puţini şi atît
de puţin. 
     Silinţele de a uni o virtute cu alta, ne sînt atît de leneşe, 
     iar creşterea noastră duhovnicească înaintează atît de încet, 
     deşi hrana pe care o primim, 

     lumina şi harul de care avem nevoie, 
     ne sînt date cu atîta îmbelşugare de iubirea Ta. 
     Te rugăm Preabunule Doamne, luminează tot mai mult minţii
noastre, cea mai mare dintre cîte trebuinţe avem: părtăşia
necurmată cu Tine prin ascultare şi rugăciune. 
     Şi părtăşia necurmată cu fraţii noştri, prin ascultare, dragoste
şi unitate. 
     Căci numai acestea ne pot face să înţelegem totul bine şi la
timp. 
     Amin. 

Eram copil, trecea zăpada
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Eram copil, trecea zăpada
eu cu tristeţe-o petreceam
mi se părea că iarna trece
mi se părea - dar eu treceam. 

Eram crescut, treceau cocorii
mă-ndurerau pînă-i pierdeam
mi se părea că vara trece
mi se părea - dar eu treceam. 

Eram gîndind pe malul apei
cu unda ei la pas mergeam
mi se părea că apa trece
mi se părea - dar eu treceam. 

Priveam ades cum zboară norii
şi frunzele zburînd priveam
mi se părea că vîntul zboară
mi se părea - dar eu zburam. 

Eram mîhnit cum bate ceasul
de graba lui umbrit oftam
mi se părea că vremea trece
mi se părea - dar eu treceam. 

Mi se părea cîndva că alţii
crezînd se-nşeală, şi-i plîngeam
mi se părea că-s ei pierduţii
mi se părea - dar eu eram. 

Azi văd cu-amar, Isus, tot harul
ce l-am pierdut cînd n-ascultam
mi se părea că-l am de-a pururi, 
mi se părea - dar nu-l mai am!... 

Nu-mi mai doresc
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Nu-mi mai doresc nimic de jos
puţinul ce-l găsesc mi-ajunge
tot ce-i mai mult e-anevoios
tot ce-i mai strălucit străpunge. 
 
Nu-mi mai doresc să am aici
nici laude, nici veselie
mi-ajunge partea celor mici
iubirea lor mi-e avuţie. 
 
Nu-mi mai doresc decît să pot
să merg cu fraţii prin lumină
un gînd şi-o inimă în tot
ce-au ei primit din Cer să ţină. 
 
Nu-mi mai doresc decît să fiu
găsit în orişice-ncercare
zidit pe Adevărul Viu
tăcut în orişice răbdare. 
 
Smerit în orice loc nălţat
curat în orice-ntinăciune
umblînd în tot ce-am învăţat
plîngînd în orice rugăciune. 
 
Iubind în orice lepădări
crezînd în orice zguduire
statornic primei ascultări
necontenit spre mîntuire. 
 
Nu-mi mai doresc, nu-mi mai doresc
decît pe Domnul dimpreună
să poată cînd am să sfîrşesc
să-mi spună: Bine, slugă bună!... 

Cu cît cunosc
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cu cît cunosc mai bine
cît sînt dator s-ascult
cu-atît neascultarea
mi-o-nvinuiesc mai mult. 

Cu cît primesc mai multă
lumină din Hristos
cu-atîta-s mai datornic
să umblu mai frumos. 

Cu cît spun la mai multe
întinderi de Isus
mereu mai drept se cere
să umblu-n tot ce-am spus. 

Cu cît vorbesc mai tare
cu cît sînt mai văzut
cu cît văd mai departe
- să umblu mai temut. 

Cu cît se duce vremea
şi anii-mpuţinez
mai umilit să umblu
mai harnic să lucrez. 

Mai însetat să caut
Cuvîntul Sfînt şi-ales
în rugăciuni şi-n posturi
şi-n privegheri mai des. 

Cu cît primesc mai multe
mai mult să dau şi eu
aşa să-mi caut răspunsul
dator lui Dumnezeu! 

19 - Vedeţi că nu cîştigaţi nimic
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Fariseii au zis deci între ei: Vedeţi că nu cîştigaţi nimic: iată
că lumea se duce după El!


Au fost totdeauna un fel de oameni atît de stricaţi
sufleteşte încît din orice lucru, chiar şi al lui
Dumnezeu, n-au urmărit altceva decît cîştigul lor cel
mîrşav 
(1 Tim. 3, 3). 
     Aceştia au o satanică lăcomie, au privit totdeauna la orice
lucru oricît de sfînt ar fi fost numai cu gîndul lacom al cîştigului. 
     Îi interesa un om, sau o lucrare, numai în măsura în care le-ar
produce lor un cîştig de vreun fel
     sau le-ar provoca cumva lor vreo pierdere în planurile pe care
şi le aveau. 
     Nu-i interesa nici păcatul, nici credinţa, nici Dumnezeu şi nici
nimic altceva, decît cîştigul sau pierderea lor personală pe care le
au din acestea. 

     Cînd acest soi de oameni, se ascund în tîrguri sau în cîrciumi, 
     sau în afacerile de bursă şi în jocurile de noroc, 
     sau în orice alte unghere întunecate şi întunecoase ale
minciunii şi ale vicleşugului -
     - atunci îi poţi cunoaşte sau bănui... mai cu greu, dar îi poţi şi
oarecum înţelege: sînt oameni lumeşti şi caută cîştigul lumesc... 
     - dar cînd vezi cum există un asemenea soi de afacerişti,
prefăcuţi evlavioşi, care mişună în jurul lui Hristos, 
     care reiau cuvintele sfinte abia ieşite de pe buzele sfinte ale lui
Dumnezeu şi din Cartea Lui, 
     apoi răstălmăcind totul în folosul cîştigului lor mîrşav şi
satanic - umblă numai cu pălăria întinsă, sau cu mreaja pregătită,
a cerşetorie respingătoare, 
     - ţi se umple sufletul de durere. 

     Aceştia bîrfind totdeauna pe alţii şi lăudîndu-se totdeauna
numai pe dînşii, 
     îşi aleg din Evanghelia lui Dumnezeu numai cele cîteva versete
pe care ei le pot întoarce mai bine chiar pe dos, ca să-şi facă din
ele o haină potrivită pentru scopul partidei lor, 
     şi un paravan, care să le ascundă locul unde sînt aşezaţi la
pîndă pentru vînare de cîştiguri şi de situaţii total contrare voii lui
Dumnezeu. 

     O, cînd vezi că pot fi şi astfel de soi de oameni, inima ţi se
strînge de cutremur şi de scîrbă. 
     Cum oare, nu se îngrozesc aceşti oameni, de nelegiuirea pe
care o fac? 
     Nu mai au oamenii aceştia nici o conştiinţă, care să strige
împotriva mîrşăviei pe care o săvîrşesc, în faţa şi în Numele lui
Dumnezeu? 

     Oare nici un glas nu mai poate răzbate de nicăieri, pînă la
inima sau pînă la mintea lor ca să le cutremure? 
     Oare numai focul îi va mai putea trezi jos, ajunşi în osînda
veşnică? 
     Dar ce vor face atunci? 
     Vînarea lacomă numai de cîştig, este o apucătură urîtă şi
josnică, la orice făptură omenească, 
     chiar şi la omul fără de Hristos. 
     Te depărtezi totdeauna cu scîrbă de acel om pe care-l vezi atît
de lacom şi de hrăpăreţ, încît nu-l mai interesează nimic altceva
nicăieri decît cîştigul personal! 
     - Dar nimeni nu-şi poate închipui cît rău fac Bisericii
Domnului şi Numelui lui Hristos, aceşti oameni pe care
stricăciunea inimilor şi dărnicia celor smeriţi şi curaţi cu inima,
i-au făcut nişte lacomi şi hrăpăreţi. 

     Dintre aceşti oameni, satana recrutează pe vînzătorii de fraţi, 
     şi pe iscoadele viclene, 
     şi pe rătăciţii de la credinţă, 
     şi pe făcătorii de dezbinări, 
     şi pe bîrfitorii celor vrednici, 
     şi pe dărîmătorii de adunări, 
     şi pe stricătorii de suflete şi de adevăr, 
     şi pe ucigătorii de Hristos şi de fraţi. 
     Căci cei care umblă şi trăiesc astfel merg din rău în mai rău.
Şi ajung în aşa rele stări, că nu mai este nici un păcat pe care să
nu fie în stare să-l facă. 

     Dragă suflete, ia bine seama la aceste adevăruri
cutremurătoare, 
     şi fereşte-te de lăcomia de bani, 
     şi de umblarea după cîştig necinstit şi necurat. 
     Deprinde-te să renunţi şi să te lipseşti de orice cîştig, cît de
mic care ţi-ar veni nemeritat. 
     Căci pe nesimţite poţi fi robit, 
     şi apoi orbit de lăcomie. 
     Dacă umbli cinstit şi munceşti conştiincios, munca ta îţi va
aduce atîta cît ai nevoie să te hrăneşti, să te îmbraci cuviincios tu
şi ai tăi şi chiar să şi poţi face puţin bine şi altora. 
     Ce întrece mai mult, poate să-ţi fie azi, sau să-ţi devină mîine,
un rău, 
     dar ceea ce strîngi cerînd cinci preţuri şi trăgînd cît mai mult
de oriunde poţi, îţi devine sigur un blestem şi o osîndă veşnică şi
pe pămînt şi sub el. 

     Slavă Ţie Dumnezeul nostru şi Tatăl, care ne-ai făcut şi care
pe măsura nevoilor noastre îngrijeşti de pîinea noastră. 
     Slavă Ţie Dumnezeul şi Mîntuitorul nostru Isus Hristos, care
prin pilda înfrînării şi renunţării, pe care ne-ai lăsat-o, ne-ai
învăţat cît adevăr şi cîtă mulţumire cuprind cuvintele Tatălui: este
mai ferice să dai decît să primeşti (2 Cor. 9, 12). 

     Te rugăm revarsă cu plinătate în fiinţa noastră lumina Ta, în
care umblînd să urîm orice lucrare necinstită a lăcomiei şi poftei
rele, 
     şi să iubim tot ce este curat şi cinstit, înaintea Ta şi înaintea
oamenilor (2 Cor. 8, 21). 
     Pentru ca prin dovada dată de purtarea noastră să facem să se
slăvească Numele lui Dumnezeu Tatăl
     şi să sporească mulţumirile către Isus Hristos Domnul nostru, 
     prin Duhul Sfînt. 
     Amin. 

 

Nimic n-avem
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Nimic n-avem din cîte se pare c-am atins
plecăm mai goi ca golul din care ne-am desprins. 
 
Nimic n-avem al nostru din cît pămînt trudim
decît pe-acela care în noi ni-l chinuim. 
 
Nici cît ni-e sub picioare, nici cît va fi pe-obraz
nimic nu este-al nostru ca Ieri şi Mîini, nici Azi. 
 
Din soarele sub care o clipă pribegim
n-avem decît lumina pe care-o dăruim. 
 
Din cît tezaur strîngem cu ochiu-avar şi-aprins
n-avem decît păcatul c-am rîs şi l-am cuprins. 
 
Din cerul pe sub care tîrîm dezamăgiri
n-avem decît puţinul senin din amintiri. 
 
Din cîte-s azi părere iar mîine vor fi vis
nimic n-avem al nostru spre cer sau spre abis. 
 
Nu ne rămîn din toate sub cîte ne zdrobim
decît fărîma care cereşte-o dăruim. 
 
 
 
Fiul meu, priveşte toate, dar să nu culegi din toate
decît Adevărul care să te lumineze poate. 

20 - Nişte greci... se suiseră să se
închine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nişte grecii dintre cei ce se suiseră să se închine la praznic.


Pentru a te închina lui Dumnezeu este totdeauna nevoie să
te sui, să te înalţi, să te înnobilezi, 
                     adică să te ridici spre o stare cît mai înaltă şi mai
evlavioasă, spre înălţimile duhovniceşti, curate şi
sfinte... 
     ca să te poţi înfăţişa înaintea lui Dumnezeu într-un chip
vrednic de El şi de sfinţenia Prezenţei Lui. 

     Nu avem voie niciodată să ne înfăţişăm înaintea Domnului
chiar oricum. 
     Toate poruncile Sale ne îndeamnă să ţinem seama de anumite
condiţii, ce ni se cer pentru ca închinarea noastră să fie bine
primită, şi bine plăcută înaintea lui Dumnezeu. 
     Este scris: Închinaţi-vă înaintea Domnului îmbrăcaţi în
podoabe sfinte (Psalm 96, 9). 
     Şi iarăşi: Să mergem înaintea Lui cu laude (Psalm 95, 2-6). 
     Şi: Preoţii Domnului să se îmbrace în neprihănire şi
credincioşii Lui în bucurie (Psalm 132, 9). 
     Şi: ... Să te împaci mai întîi cu fratele tău apoi vino şi-ţi adu
darul tău (Matei 5, 24). 
     Cînd staţi să vă rugaţi, să iertaţi orice aveţi împotriva cuiva
(Marcu 11, 25). 
     Să te înfăţişezi înaintea Domnului şi Mîntuitorului tău, în chip
cuviincios, nu numai sufleteşte şi chiar şi trupeşte (Ioan 21, 7). 

     Căci cine nu se va îngriji mai înainte de înfăţişarea cu care se
prezintă trupeşte sau sufleteşte înaintea lui Dumnezeu, 
     acela nu va îngriji nici dacă ceea ce vrea să-I ceară, sau ce vrea
să-I dea lui Dumnezeu, - este cuviincios sau nu este. 

     Apoi, din cele scrise aici, mai trebuie să învăţăm şi să nu
dispreţuim pe nimeni, care se închină lui Dumnezeu. 
     Nici să nu judecăm pripit, pe nimeni care vine să asculte
Evanghelia Domnului, 
     pe nimeni care îşi arată în vreun fel dorinţa şi respectul pentru
Hristos. 
     Căci niciodată noi nu ştim ce plan are Dumnezeu cu ei, 
     şi nici ce se petrece în inima aceluia ce se închină. 

     Despre aceşti greci se zice că, aflînd mai dinainte despre
hotărîrea iudeilor ca să-L omoare pe Domnul, ei s-ar fi suit la
Ierusalim ca să-L cheme pe Domnul Isus să plece cu ei ca să-L
ducă în ţinuturile lor. Şi a duce Evanghelia la ei... 
     pentru a-L scăpa de primejdia morţii, care Îl ameninţa în
Ierusalim. 
     Se zice, - dar adevărul nu-l ştie nimeni. 

     Dacă Îl căutau însă pe Domnul, este dovadă, că ei doreau sigur
ceva de la El. 
     Chiar dacă nu ni se spune ce s-a mai întîmplat mai departe cu
ei, e cu putinţă să-L fi întîlnit pe Domnul Singur, şi să afle tot ce
cereau, 
     dar din felul cum Mîntuitorul le-a răspuns ucenicilor Lui, ei
trebuiau să înţeleagă că a sosit ceasul ca El să fie proslăvit. 
     Iar în lucrarea aceasta de proslăvire a Lui în faţa lumii, lor li
se cere atît de mult. 

     Dragă suflete, oricît ai fi de străin de Ierusalim, 
     adică de problemele religioase şi de căile lui Hristos, 
     totuşi nu uita, că ai şi tu un răspuns de dat lui Dumnezeu,
odată şi odată, pentru cauza Evangheliei. 
     Nu uita că ai şi tu pe conştiinţa ta multe păcate. 
     Şi că odată va trebui să mergi cu toate acestea la judecata lui
Dumnezeu. 
     Singura salvare este să te sui şi tu înspre Ierusalim, 
     adică să începi a te interesa de problema mîntuirii tale, chiar
de acum. 
     Să vii neapărat să-L cauţi pe Hristos, 
     şi să doreşti să-L afli neîntîrziat pe El, 
     să-L cunoşti şi să-L asculţi pe Domnul. 

     Pentru că numai la El se poate să afli despovărarea conştiinţei
tale, 
     şi pacea inimii tale, 
     şi mîntuirea sufletului tău. 
     Lasă deci toate celelalte gînduri la o parte, şi ascultă acum
numai de acest singur gînd: vino la Hristos, Mîntuitorul sufletului
tău! 
     Strigă spre Domnul şi tu cu credinţă şi nădejde astfel: 

     Preabunule Doamne Isuse, 
     Tu care ai venit în lume să cauţi şi să mîntuieşti tot ce era
pierdut, 
     - fii binecuvîntat în vecii vecilor. 
     Te rog Doamne Isuse îndură-Te şi de mine păcătosul care am
fost atît de îndepărtat de credinţa în Tine şi de calea Împărăţiei
Tale. 
     Ai milă de mine acum, cînd am auzit de toate minunile pe care
le-ai făcut Tu cu alţii care Te-au cunoscut mai dinainte de mine. 
     Apropie-mă şi pe mine de harul Tău Doamne, suie-mă în
Ierusalimul Prezenţei Tale Sfinte, 
     înalţă-mă şi pe mine spre cunoaşterea Ta, 
     şi fă-mă  să ajung la părtăşia cu Tine, la fericirea şi mîntuirea
sufletului meu. 

     Preabunule Doamne Isuse, iartă-mă pentru starea cu care m-am
înfăţişat înaintea Ta adeseori, 
     cînd nici trupeşte nici sufleteşte nu eram cum se cuvine. 
     Ci împodobeşte sufletul meu Doamne cu evlavia şi cu smerenia
dorită de Tine, 
     iar îmbrăcămintea dinafară să-mi fie totdeauna tot aşa de
cuviincioasă şi de curată, 
     spre a mă sili astfel ca închinarea pe care Ţi-o aduc Ţie să fie
după voia şi porunca Ta. 
     Amin. 

Aştepţi să vină Domnul? 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Aştepţi să vină Domnul? 
şi tot deşart vorbeşti, 
aştepţi să vină moartea? 
şi tot pierdut trăieşti! 
să vină Învierea? 
şi tot nepregătit? 
să vină Judecata? 
şi tot nemîntuit! 
să vină Veşnicia
cu focul inamic
iar plîns şi pocăinţă
nimic, nimic, nimic!... 

Ce-aştepţi tu de la Domnul
sau de la moartea ta? 
ce-aştepţi de la-nvierea
sau Judecata Sa? 
ce-aştepţi în veşnicie
ce crezi c-ai să primeşti
cînd toate bat la uşă
şi nici nu te gîndeşti? 
O, viaţa ta se pierde
zadarnic, pic cu pic
iar plîns şi pocăinţă
nimic, nimic, nimic. 

Ascultă-nştiinţarea
ascultă măcar azi
nainte de-a ajunge
în Marele Necaz
întoarce-te la Domnul
cît este timp şi har
de mîine, poate, totul
pe veci va fi-n zadar. 
O iată Secerişul
tu n-ai dat nici un spic
şi n-ai în veşnicie
nimic, nimic, nimic... 

21 - Am vrea să vedem pe Isus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

S-au apropiat de Filip, care era din Betsaida Galileii, l-au
rugat, şi au zis: Domnule, am vrea să vedem pe Isus.


O, cît de zguduitor este strigătul acesta care cu urechile
sufletului îl poţi auzi ca pe un tînguitor geamăt, al
întregii omeniri, 
                        ca pe o cutremurătoare poruncă, spre toţi vestitorii
Evangheliei şi ca pe cea mai mare şi mai adîncă nevoie a tuturor
sufletelor omenirii întregi. 
     De nimic n-are atît de multă nevoie orice suflet omenesc ca de
Hristos, după nimic nu strigă sufletul fiecărui om cu o sete mai
arzătoare, ca după Isus, cu o sete mai mare decît setea de El. 
     Nici o fericire nu-i mai mare ca prezenţa lui Hristos între noi
     şi nici o nefericire nu-i mai mare ca lipsa Lui. 

     Numai puţin dacă avem deschişi ochii unei minţi adevărate,
putem citi pe faţa chinuită a întregii omeniri şi a fiecărui om în
parte dureroasa lipsă de Hristos. 
     Toate lipsurile tuturor oamenilor sînt numai din cauza lipsei
lui Hristos din ei şi dintre ei. 
     În ochii sufleteşti ai tuturor nu se poate citi nimic mai puternic
decît adînca lor trebuinţă: 
     - Am vrea să vedem pe Isus! 

     Setea cu care bieţii oameni urmăresc evenimentele, 
     setea cu care cercetează bisericile, 
     setea cu care citesc cărţile, 
     setea cu care caută auzirea Cuvîntului, 
     setea cu care aşteaptă şi doresc pe vestitorii Domnului, 
     setea aceasta sub toate formele ei, nu este altceva decît marea
trebuinţă a sufletului omenesc de a-L vedea pe Isus, de a-L afla
şi a-L avea pe Dumnezeu. 

     În lumea aceasta au fost mulţi oameni mari, multe nume
vestite, mulţi îndrumători aleşi... 
     Omenirea a avut mulţi binefăcători în toate timpurile, care i-au
căutat fericirea, prin tot ce au crezut ei că-i pot ajuta şi uşura
viaţa omenirii şi oamenilor pe pămînt. 
     Dar cei mai mari binefăcători ai omenirii au fost în toate
timpurile şi în toate locurile, acei care le-au arătat oamenilor pe
Hristos. 
     Acei care nu numai cu cuvîntul lor puternic, luminos şi
fierbinte, 
     dar mai ales, cu viaţa lor curată, binefăcătoare şi smerită, 
     au arătat strălucit şi vrednic pe Hristos Viu şi Adevărat, în faţa
semenilor lor. 
     Chemîndu-i la cunoaşterea, la părtăşia şi la mîntuirea Lui în
aşa fel încît toţi cei care i-au văzut pe ei L-au auzit pe El. 

     Şi cine s-a luat pe urmele lor au ajuns fericiţi la Hristos 
(Filip. 3, 17; 1 Cor. 11, 1; 1 Tes. 1, 6). 

     Frate vestitor al lui Hristos şi păstor al sufletelor dornice după
hrana Lui, 
     te rog ia bine seama la nevoia turmei pe care o păstoreşti
     şi la cea mai arzătoare rugăminte pe care ţi-o fac cei ce vin să
te vadă, 
     şi cei ce vin să te asculte. Auzi glasul sufletelor lor zicîndu-ţi: 
     - Am vrea să-L vedem pe Isus, am vrea să-L ascultăm pe
Hristos... 
     Ascultă această strigare dureroasă şi adîncă! 
     Poartă-te în aşa fel, 
     vorbeşte în aşa fel, 
     ai grijă să umbli totdeauna în aşa fel, 
     încît ascultătorii tăi să spună în urma ta, nu ce frumos ai vorbit
tu, ci ce minunat este Isus! 

     Un vestitor al Domnului printre păgîni nu ştia cum să mai
spună unor suflete cît de Bun este Isus, ci odată le-a zis: 
     - Isus este... aşa ca mine... 
     Atunci toţi bieţii păgîni care îl cunoşteau pe acest credincios
şi vedeau viaţa lui, au strigat: 
     - Atunci iubim şi primim pe Isus! 
     - O, să dea Bunul Dumnezeu ca toţi cei care vorbesc în Numele
lui Isus, 
     şi toţi cei care stau în slujba Evangheliei Lui, 
     şi toţi cei care se ridică să îndrume sufletele spre viaţă, 
     - să-L mărturisească pe Isus cu o asemenea putere şi roadă,
încît toţi să-L vadă pe El în ei. 
     Facă Domnul ca toţi care se vor întoarce la auzirea cuvintelor
noastre, să poată spune cu bucurie: am văzut pe Isus. 

     Slavă veşnică Ţie Doamne Lumina şi Bucuria sufletelor
noastre, 
     Slavă Ţie care umpli orice gol, 
     care saturi orice foame
     şi îndestulezi orice trebuinţă. 
     Slavă Ţie care nu încetezi să ni Te dăruieşti spre potolirea
tuturor nevoilor noastre. 
     Tu eşti Lumina după care însetează cunoaşterea noastră, 
     Tu eşti Apa cea Vie după care alergăm, 
     Tu eşti Pîinea de care flămînzim cu toţii, 
     Tu eşti Fericirea adevărată... 
     - dar pentru că nu Te vedem, 
     pentru că nu avem cine să ni Te arate cu putere, 
     mulţi dintre noi căutăm fericirea noastră în altcineva... 
     O căutăm unde n-a fost niciodată şi nu va fi niciodată. 
     O căutăm în bani, în avuţii, în glorie, în slava acestei lumi, în
plăcerile dezgustătoare ale păcatului -
     şi ne amăgim astfel rînd pe rînd deznădăjduiţi unii după alţii. 

     Binecuvîntaţi să fie veşnic acei mari binefăcători ai noştri care
ni Te arată pe Tine Isuse, şi care luptă, aleargă, suferă şi se
jertfesc în Dumnezeiasca datorie de a ni Te arăta nouă tuturor pe
Tine, adică toate feţele Tale frumoase: iubirea Ta, răbdarea Ta,
lumina Ta, mîntuirea şi pilda Ta. 
     Te rugăm sporeşte tot mai mult numărul acesta printre noi
Doamne Isuse, 
     căci dintre toţi binefăcătorii noştri aceştia sînt cei mai mari şi
cei mai puţini. 
     Amin. 

 

Fii puternică şi mare
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Fii puternică şi mare
în Hristos, credinţa mea, 
nici nu ştii azi ce mai are
încă Dumnezeu să-ţi dea! 
nici gîndeşti cu ce-ndurare
bunătatea Lui mai vrea
să-ţi prefacă noaptea-n soare, 
- ai Iubirea, 
crede-n ea! 
 
Ţine steagul sus, purtîndu-l
ochii ţintă la Isus, 
sfînt şi drept să-ţi fie gîndul
hotărît cuvîntul spus, 
neschimbat urmează-ţi rîndul
neclintit unde-ai fost pus, 
El te va nălţa nălţîndu-L
- ai Nădejdea
ţine-o sus! 
 
Nu ceda un iot din drumul
Adevărului frumos, 
oricît te-ar călca duiumul
veacului necredincios, 
toate vor pieri în scrumul
unui prăpăd nemilos, 
- vină focul, crească fumul, 
tu fii sigur
în Hristos! 

Mare lucru e a crede cum voieşte Dumnezeu
căci a crede ce-ţi convine niciodată n-a fost greu
dar unire şi putere-i numai în credinţa vie
în credinţa de plăcere-i dezbinare şi urgie. 

22 - Andrei şi Filip
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Filip s-a dus şi a spus lui Andrei, apoi Andrei şi Filip au spus
lui Isus.


Străinii care doresc să-L vadă pe Isus, au văzut mai întîi
pe Filip, ucenicul lui Isus. 
                    Privind la faţa şi la viaţa ucenicului ei au spus că
doreau să-L vadă pe Învăţătorul său. 
     Privind la umblarea lui Filip oamenii au dorit să-L afle pe
Isus... 
     O, ce binecuvîntat este un astfel de ucenic! 
     Iată-l pe Filip, acest ucenic credincios care din prima zi cînd
L-a aflat pe Hristos a căutat mereu să aducă la Isus pe toţi cei
care nu-L cunoşteau pe Domnul începînd cu Natanael 
(Ioan 1, 45). 
     A făcut mereu acest lucru bun cu multă smerenie, dragoste şi
sinceritate. 
     Cu smerenie, pentru că el a întrebat mereu pe altul socotindu-l
mai mare ca el. 
     Cu dragoste, pentru că el n-a făcut niciodată singur. 
     Cu sinceritate, pentru că tot ce a făcut era din toată inima. 

     Acum Filip se duce şi spune lui Andrei... 
     Lui Andrei care era unul din primii doi ucenici ai Domnului
(Ioan 1, 40-41). 
     Lui Andrei de care Domnul Se folosise la chemarea fratelui
său Petru, 
     şi la aflarea celorlalţi trei ucenici următori (Matei 4, 18-21), 
     dintre care al treilea era chiar el, Filip (Ioan 1, 44). 
     De Andrei care era mai dinainte decît el, ucenic al Domnului,
Filip s-a simţit legat tot timpul. 
     Şi faţă de el a avut mereu un respect deosebit. 

     Iată şi de această dată Filip n-a vrut să facă singur nimic din
ceea ce privea pe Domnul. 
     N-a trecut peste cei mai dinainte decît el, chiar dacă nici unul
nu era numit mai mare dintre ei. 
     Întîietatea celor credincioşi nu se impune prin porunci, ci se
recunoaşte prin merite, prin smerenie, prin dragostea şi preţuirea
ostenelilor sfinte. 
     Valorile lui Hristos nu se recunosc după eticheta dinafară - ci
după aurul dinăuntru. 
     Vasele lui Hristos nu se recomandă prin înfăţişarea şi
îmbrăcămintea exterioară mai întîi - ci prin conţinutul, prin
rezonanţa, prin strălucirea lor lăuntrică. 
     Înfăţişarea dinafară vine după aceea. 
     Numai cei goi pe dinăuntru, umblă să-şi înfăţişeze împodobită
partea dinafară a lor, crezînd că aceasta poate înlocui ceea ce nu
au înăuntrul vieţii şi în bogăţia inimii lor. 

     Sfîntul apostol Pavel, la fel cu marele său soţ Filip, tot aşa a
făcut, la vremea lui (Gal. 2, 2). 
     Dumnezeu i-a descoperit că trebuie să lucreze în unitate cu
fraţii săi, în ascultare de ei, 
     şi că trebuie să ceară şi să urmeze părerea celor mai cu vază
din Evanghelia Domnului, a fraţilor săi, de aceeaşi învăţătură şi
credinţă. 
     Oricine vrea să asculte de voia Domnului aşa şi face 
(1 Tes. 5, 12-13). 

     Numai cei îngîmfaţi, cei care sar prin altă parte în staulul
Domnului (Ioan 10, 1), 
     care nu intră prin Uşa cea Sfîntă cu o înnoire sfîntă spre o
viaţă sfîntă -
     numai aceia, pot umbla şi face de capul lor fără să asculte de
ceilalţi fraţi, 
     fără să întrebe pe nici unii, 
     şi fără să le pese de nimeni, 
     aşa cum a făcut Iuda, vînzătorul Domnului. 
     Vai de un astfel de ucenic, 
     vai va fi de sufletul lui, 
     şi vai va fi de cei care au căzut pe mîna lui şi umblă călăuziţi
de el. 
     Trebuie să ne rugăm mereu şi să veghem mereu ca Domnul să
ferească turma Lui de orice astfel de păstori. Şi s-o ferim şi noi. 

     Preabunule Isuse, Domnul şi Mîntuitorul sufletelor noastre, 
     Te rugăm să dăruieşti mereu Bisericii Tale păstori şi
mărturisitori plini de sinceritate, de smerenie şi de dragoste, 
     faţă de Tine şi faţă de ai Tăi. 
     Binecuvîntează Doamne Isuse pe toţi ucenicii Tăi, care în
slujba Ta, nu fac nimic fără să întrebe şi să ţină seama de fraţii
lor mai mari sau mai mici, pe fraţii şi surorile lor, care sînt şi ei
iubitori şi ascultători de Tine. 

     Binecuvîntează Doamne Isuse pe toţi fraţii şi surorile noastre
care împreună cu noi le-ai chemat să lucreze cu un gînd pentru
înaintarea Evangheliei Tale (Filip. 4, 3). 
     Pe toţi acei a căror nume este scris împreună cu al nostru, în
Cartea Vieţii. 
     Şi răsplăteşte Doamne fiecăruia din ei dragostea, sinceritatea
şi smerenia cu care au ajutat Lucrarea Ta şi pe lucrătorii Tăi, în
anii şi în clipele cînd ajutorul lor era atît de necesar. 

     O, Doamne Isuse, cu atît cu cît Te rugăm mai mult, să sporeşti
numărul ucenicilor credincioşi şi buni, care întreabă de fraţi şi se
supun sfaturilor frăţeşti, 
     - cu atîta Te vom ruga şi mai mult, să izbăveşti Lucrarea Ta de
toţi cei răzvrătiţi, îndărătnici, neascultători şi nechibzuiţi, care nu
întreabă şi nu ascultă pe nimeni. 
     Amin. 

Fiul meu tu cu stricaţii nu te-mprieteni nicicînd
prietenia lor cu tine te va nimici-n curînd, 
ei sînt prieteni doar să strice, iar de tine se slujesc
să le-ajuţi sau să le-acoperi stricăciunea ce-o trăiesc. 

Nu-nlătura o Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu-nlătura o Doamne din scumpa Ta Lucrare
decît ce-aduce gheaţă şi răni şi dezbinare
înlătură-l pe Core, pe Cain şi pe Iuda
înlătură mînia, cîrtirile şi ciuda. 

Nu-nlătura o Doamne pe fratele ce plînge
cînd inima şi-o rupe şi sufletul şi-l frînge
ci-nlătură ce-l ţine legat de nu se poate
cuprinde-n alipirea încrederii de frate. 

Nu-nlătura o Doamne iubirea-îndurerată
ci cursa pierzătoare ce-o prinde-ndatorată
înlătură vicleana urzire ucigaşă
cu feţe-nşelătoare şi inima vrăjmaşă. 

Nu-nlătura o Doamne pe cel ce are-o teamă
şi are-o conştiinţă şi-o ţinere în seamă
ci-nlătură-l pe-acela ce astea nu le are
căci el aduce prăpăd şi răni şi dezbinare. 

Ci-ncredinţează-l Doamne pe fratele ce plînge
c-atunci e mai puternic cînd dragostea-l înfrînge
şi-atunci e cel mai vrednic de-ncredere întreagă
unirea cînd l-aruncă în braţele ce-l roagă. 

Fiul meu, întotdeauna şi oriunde fii smerit
lasă pe-alţii să vorbească, tu ascultă liniştit
căci smerindu-te mereu
tu te-nalţi copilul meu
dar cu cît mai cu trufie şi mai sus te vei nălţa
prăbuşirea ta cînd vine, cu atît va fi mai grea. 

23 - A sosit ceasul să fie proslăvit Fiul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Drept răspuns, Isus le-a zis: A sosit ceasul să fie proslăvit Fiul
omului.


Cînd Andrei şi Filip au spus Domnului Isus că sufletele
acestea îndepărtate doresc să-L vadă, 
                       atunci Mîntuitorul le-a spus ucenicilor Săi tuturor,
că a sosit ceasul ca El să fie proslăvit de ei, şi ei să-L
arate pe El lumii ca Singurul Mîntuitor. 
     Să-L arate în chipul cel mai înalt, 
     şi în felul cel mai proslăvit. 

     Pentru că cei care sînt cu Hristos, ucenicii şi slujitorii Lui, 
     adică cei care trebuie să-L mărturisească pe Mîntuitorul în
lume, 
     - trebuie să facă acest lucru totdeauna într-un fel vrednic de
Numele Lui Cel Sfînt. 
     Dar cînd sufletele venite de departe să-L caute pe Domnul, le
cer ucenicilor să-L arate pe Hristos, 
     cînd suflete care altădată nici nu ştiau nimica despre El, vin să
audă Cuvîntul Lui, 
     - atunci ucenicilor Domnului li se cere să-L proslăvească în
chipul cel mai înalt în faţa acelora. 

     Însă Mîntuitorul a vorbit atunci şi în chip profetic, anunţîndu-i
pe apostolii Săi că ceasul pătimirii Sale spre mîntuirea lumii
întregi sosise. 
     Vestea aceasta trebuie să o audă şi aceste suflete binevoitoare
ale grecilor veniţi de departe spre a se închina la Ierusalim, căci
ei închipuiau pe neamuri, adică toată omenirea cealaltă înafară de
poporul Israel! Ei trebuiau să audă vestea mîntuirii, adică ceea ce
Isus Singur spusese că era ţinta venirii Lui pe pămînt 
(Matei 16, 21; 20, 18-19; Marcu 8, 31; Luca 9, 22). 
     Trebuia să o audă şi ei - neamurile - care căutau să-L cunoască
pe Isus, dar căutau să-L abată de la calea Crucii, cum a auzit
aceasta şi Petru, care şi el dorise cîndva tot aşa ca şi ei, dar tot ca
şi ei nu înţelesese taina Crucii, nici el (Matei 16, 22-23). 

     Nu poţi face un bine altuia, pînă cînd nu-ţi faci mai întîi un rău
ţie însuţi. 
     Nu poţi uşura pe altul pînă cînd nu te împovărezi întîi şi mai
greu pe tine însuţi. 
     Şi nu poţi aduce mîntuirea nimănui, pînă cînd nu plăteşti
aceasta mai întîi tu însuţi cu o jertfă pe mărimea mîntuirii pe care
vrei să o dai pentru cei care vrei să-i mîntuieşti. 
     Voia Tatălui a fost ca toţi oamenii să fie mîntuiţi şi nimeni să
nu piară, 
     dar pentru aceasta trebuia să-Şi dea pe Fiul Său Cel Scump ca
Preţ de Răscumpărare pentru toţi (Ioan 3, 16; 1 Ioan 2, 2). 
     Atît de mult a iubit Dumnezeu lumea. 

     Iar Fiul, care ne-a iubit atît de mult a primit de bună voie să
plătească Preţul Răscumpărării păcatelor noastre cu Însuşi Sîngele
Său Cel Sfînt (Matei 26, 26-28). 
     Fiindcă mai presus de Sine Însuşi şi decît Slava Sa, ne-a iubit
pe noi şi a iubit Voia Tatălui pentru noi, primind Jertfa Crucii în
tot locul nostru şi în totul pentru noi 
(Evrei 9, 14; Tit 2, 14). 

     Pe Hristos, Dulcele nostru Mîntuitor, care Se unise şi Se
supusese desăvîrşit voii Tatălui, nimeni şi nimic nu-L putea
înlătura de la acest drum. 
     Nimeni nu-L putea nici înlocui nici scăpa de Jertfa dragostei
Sale. 
     Dar El a fost rînduit să moară o singură dată spre a ispăşi
păcatul tuturor, 
     şi apoi să învieze spre a deschide pe totdeauna şi pentru toţi,
cerul Împărăţiei lui Dumnezeu. 

     Cînd un păcat a fost săvîrşit el cere totdeauna o jertfă. 
     Cînd se cere o jertfă, ea trebuie totdeauna să fie dată de cel
mai bun. 
     Iar cînd o dă cel mai bun, în jertfa lui este totdeauna o ispăşire
deplină. 

     Slavă veşnică Numelui Tău Preaslăvit Isuse Doamne, 
     care după ce Te-ai smerit făcîndu-Te ascultător pînă la moartea
de pe Cruce, 
     ai fost înălţat mai presus de ceruri, 
     şi ai primit Numele Cel Preaslăvit în care se apleacă şi se va
apleca veşnic, orice genunchi, al celor din ceruri, de pe pămînt şi
de sub pămînt, 
     şi orice limbă va mărturisi veşnic şi veşnic, spre slava lui
Dumnezeu Tatăl că Tu, numai Tu, eşti Domnul şi Singurul Domn. 

     Pentru că ai căutat numai Slava Tatălui şi slava noastră, iar nu
Slava Ta. 
     - Şi Tatăl Te-a proslăvit nespus de mult (Filip. 2, 9), - 
     iar pentru că ai căutat numai slava noastră şi nu slava Ta, de
asemenea şi noi Te proslăvim şi trebuie să Te proslăvim nespus
de mult, 
     numai cîntîndu-Ţi şi lăudînd Numele Tău Cel nespus de Sfînt,
şi mai ales aducîndu-Ţi cea mai curată jertfă: dragostea inimilor
noastre, 
     şi mireasma evlavioasei noastre trăiri, după pilda şi după
Cuvîntul Tău. 

     Te rugăm Doamne Isuse fă-ne şi pe noi vrednici următori ai
Tăi, iar cînd va sosi ceasul să dăm şi noi vreo jertfă pentru cauza
Ta, 
     ajută-ne să nu căutăm vreo scăpare de la plătirea acestui preţ
cerut nouă, 
     ci să ne plecăm capul şi să Te urmăm pe Tine, dînd-o frumos
şi deplin. 
     Amin. 

Fiul meu, de ai iubire, nu căuta al tău folos, 
fii o jertfă pentru alţii, ca Stăpînul tău Hristos, 
ţine-aprinsă-n al tău suflet dragostea din focul Lui
ea dă totul, dar nu cere niciodată nimănui. 

 

Te-am pus ca o pecete
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Te-am pus ca o pecete pe inima mea-ntîi
dorind mai sfînt şi dulce să-mi fi şi să-mi rămîi. 
 
În toată-a mea fiinţă, pe toate-a ei simţiri
să-mi arzi cu vîlvătaie cereştile trăiri. 
 
Pe-altarul rugăciunii, cu-al lacrimilor mir
să mă-mpreun cu harul din Cer şi din Potir. 
 
Ca-n tot lăuntrul tainic al sufletului meu
să-mi străluceşti Isuse ca Domn şi Dumnezeu. 
 
Şi-apoi Te-am pus pecete pe braţul meu cel drept
ca să Te port mai vrednic, mai harnic şi-nţelept. 
 
Vestirea mea şi munca spre milă şi-ajutor
s-alerge tot mai spornic cu rod mîntuitor. 
 
Pe tot ce am în taină şi-n tot ce fac vădit
să port a Ta pecete mereu mai fericit. 
 
Ca şi-n fiinţa asta şi-n cea de veci mereu
să-mi străluceşti Isuse ca Domn şi Dumnezeu! 
 
 
 
Fiul meu, aşa iubire pentru Dumnezeu să ai
să fii gata la nevoie chiar viaţa să I-o dai
căci iubirea-adevărată este zilnică jertfire
- numai cel ce dă viaţa, dă dovadă de iubire. 

24 - Dacă nu moare, rămîne singur
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Adevărat, adevărat, vă spun, că dacă grăuntele de grîu, care a
căzut pe pămînt, nu moare, rămîne singur; dar dacă moare,
aduce multă roadă.


Domnul Isus a spus: Adevărat, adevărat vă spun că dacă
grăuntele de grîu, ajuns în pămînt nu moare, rămîne
singur, 
                       dar dacă moare, aduce multă roadă. 
     Arătînd prin aceasta mai întîi că dacă El nu ar fi primit să
moară pentru mîntuirea noastră, 
     ar fi rămas pentru totdeauna în Slavă, dar pe totdeauna fără noi
Acolo. 
     Ar fi rămas fără Cruce, dar şi fără Biserică. 
     Ar fi rămas fără pătimire, dar şi fără urmaşi. 

     Ci numai dacă Domnul nostru Preaiubit Şi-a dat Viaţa ca preţ
de răscumpărare pentru noi toţi apoi a văzut o sămînţă de
urmaşi... 
     şi Lucrarea lui Dumnezeu apoi, a văzut-o propăşind în Mîinile
Lui şi în urma Lui (Isaia 53, 10). 
     Numai pentru că a murit ne-a dobîndit pe noi, dacă n-ar fi
primit să moară El, am fi rămas morţi, noi. 
     Numai dacă Scumpul nostru Mîntuitorul a plătit preţul
eliberării noastre, ne-a cîştigat ai Lui pe totdeauna, ajungînd
astfel Căpetenia şi Desăvîrşirea noastră (Evrei 12, 2). Altfel noi
am fi rămas pe veci ai vrăjmaşului. 

     Astfel El este Împăratul Slăvit al unui norod răscumpărat, ca
să fie al Lui plin de rîvnă pentru fapte bune (Tit 2, 14) -
fiindcă Şi-a dat Viaţa Lui pentru acest norod. 
     El este acum Mirele Iubit al unei Biserici, ca o fecioară curată,
slăvită, fără pată, fără zbîrcitură ci sfîntă şi neprihănită 
(Efes. 5, 25-27), fiindcă a primit să moară pentru ea. 
     O, dacă Hristos n-ar fi murit, mîntuirea noastră ar fi cu
neputinţă vreodată, 
     pentru că preţul răscumpărării noastre era atît de scump încît,
nici unii din noi - şi nimeni decît El, nu l-am fi putut da niciodată
(Psalm 49, 7-8). 

     Dacă Hristos Domnul nostru n-ar fi fost îngropat, nici noi
n-am fi fost îngropaţi în botezul Lui cu învierea spre credinţa Sa
(Colos. 2, 2). 
     Dacă Hristos n-ar fi murit El nici n-ar fi înviat. 
     Iar dacă Hristos n-ar fi înviat, n-ar fi niciodată o înviere a
noastră, a morţilor, din păcatele unde eram, 
     şi n-ar mai fi niciodată o răsplată cerească pentru nimeni dintre
noi, căci n-ar fi fost Jertfa Lui prin care am primit-o

     şi n-ar mai fi niciodată o nădejde mîntuitoare pentru nimeni
     şi toţi cei adormiţi ar fi fost pierduţi, fiindcă orice credinţă ar
fi fost zadarnică (1 Cor. 15, 13-18). 

     O, ce prăbuşire fără nici o nădejde, fără nici o lumină şi fără
nici o izbăvire, ar fi fost pentru noi toţi, dacă Hristos Scumpul
nostru Răscumpărător n-ar fi murit şi dacă Hristos Dulcea noastră
Înviere n-ar fi înviat! 
     Dar slavă veşnică Numelui Său Sfînt şi slavă dragostei Lui
nemărginit de mari şi scumpe şi Numelui Său Veşnic Sfînt, că S-a
adus pe Sine Însuşi Jertfă pentru ca noi să trăim veşnic... 
     şi astfel El este Cel Dintîi dintre cei înviaţi (1 Cor. 15, 20). 
     El a deschis cerurile, pentru ca în urma Lui să putem intra şi
noi în oricît de mare număr ne-a chemat şi ne va mai chema
Domnul Dumnezeul nostru 
(Ioan 10, 16; Fap. Ap. 2, 39; Apoc. 7, 9-14). 
     Iar acum şade la Dreapta Măririi în locurile Preaînalte, pentru
ca să mijlocească pururea pentru noi toţi (Evrei 5, 59). 
     Şi pentru toţi cei care vor alerga la mijlocirea Lui. 

     Tot aşa, dacă şi noi n-am murit trupeşte în această lume, am
rămînea mereu tot mai singuri. Pînă nu am mai avea pe nimeni. 
     Ce îngrozitor de nefericit este acela care rămîne singur pe lume
şi care nu mai are pe nimeni. 
     Tot aşa, dacă duhovniceşte nu murim, prin lepădarea de sine
     şi nu ne jertfim cu dragoste pentru Domnul spre mîntuirea
altora prin tot ce ne cere această mîntuire, atunci noi rămînem
nişte singuratici, 
     rămînem ca nişte stîlpi uscaţi, din care nu mai odrăsleşte
niciodată nimic, buni numai pentru focul veşnic. 

     Dar fericit este acela care nu caută niciodată numai folosul
său, 
     ci caută cu dragoste în primul rînd folosul lui Hristos, 
     apoi al celor mai mulţi ca să fie mîntuiţi 
(Filip. 2, 21; 1 Cor. 10, 24 şi 33). 
     Acest grăunte sfînt nu va rămînea singur nici în viaţa asta, nici
în cea veşnică, - ci va vedea mereu în urma lui şi el un norod sfînt
de urmaşi vrednici, care îl vor binecuvînta. 

     Slăvit să fie în veci şi vecii vecilor Numele Tău Negrăit de
Sfînt Doamne Isuse, Împăratul şi Domnul nostru. 
     Tu, care ai primit pentru mîntuirea noastră a Ta întrupare din
Sfînta Născătoare de Dumnezeu şi Pururea Fecioară Maria, 
     şi care, neschimbat Te-ai întrupat, 
     şi răstignindu-Te Hristoase Dumnezeule, 
     cu moartea pe moarte ai călcat. 

     Unul Fiind din Sfînta Treime, împreună mărit cu Tatăl şi cu
Duhul Sfînt, 
     ne-ai mîntuit pe noi. 
     Slavă veşnică Numelui Tău Împăratul şi Domnul nostru
Negrăit de Sfînt. 

     Te rugăm Doamne Isuse binecuvîntează şi îngrijeşte neîncetat
Lucrarea Ta, Biserica Ta, Oastea Ta, 
     căci ele sînt sămînţa Jertfei Tale, 
     rodul Sîngelui Tău Cel Sfînt şi al pătimirii şi morţii Tale
mîntuitoare. 
     Nu îngădui Doamne Isuse nici să le umple spinii păcatelor, 
     nici să le nimicească uneltirile şi ura vrăjmaşului Tău şi a
fiilor neascultători, 
     ci Tu Însuţi luptă şi lucrează pentru apărarea şi creşterea lor
rodnică şi sfîntă. 

     Dăruieşte mereu Doamne Isuse Bisericii şi Lucrării Tale de pe
pămînt, suflete pline de dragoste faţă de Tine şi faţă de oamenii
lor, 
     pentru ca să nu se teamă de moarte ci jertfindu-se cu bucurie
pe ei înşişi, 
     prin ei, Lucrarea Ta să crească tot mai mult în număr, în roade
şi în sfinţenie, 
     spre slava Ta şi spre bucuria Tatălui, 
     şi spre mîntuirea noastră a tuturora. 
     Amin. 

Tu ni Te dărui nouă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Tu ni Te dărui nouă la toţi necontenit
şi totuşi eşti Isuse în veci fără sfîrşit. 

Fără sfîrşit e Pîinea ce zilnic ne-o-mpărţeşti
toţi ne hrănim din Tine, şi-n veci nu Te sfîrşeşti. 

Tu, Vinul cel din care sfinţiţi ne-mpărtăşim
gustăm din el cu toţii, şi-n veci nu-l mai sfîrşim. 

Din Tine e cuvîntul pe care-l frîngem toţi
şi el întreg rămîne în fii şi strănepoţi. 

Din Tine este apa din care toţi luăm
ne săturăm, şi totuşi în veci n-o-mpuţinăm. 

Şi aerul cu care viaţa ne-o hrăneşti
îl otrăvim - şi totuşi mereu ni-l primeneşti. 

Din Tine frumuseţea ce-n toate-o porţi spre noi
şi ea mereu renaşte în forme tot mai noi. 

Slăvit să fii Tu care ne speli tot ce-i greşit
şi care, totuşi, veşnic rămîi Desăvîrşit! 

     Toată Scriptura este de la Dumnezeu insuflată şi folositoare
nouă spre mîntuire. 
Sf. Vasile cel Mare. 

25 - Cine îşi iubeşte viaţa
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cine îşi iubeşte viaţa, o va pierde; şi cine îşi urăşte viaţa în
lumea aceasta, o va păstra pentru viaţa veşnică.


Viaţa lui şi-o iubeşte oricine. Nu este vietate care să nu-şi
iubească viaţa sa. 
                       Deosebirea este numai de înţelesul pe care fiecare
om îl dă acestui cuvînt: viaţă! 
     Unii spun: asta-i viaţa! - unui fel de trai dezmăţat, risipitor,
uşuratic, desfrînat, violent şi leneş. 
     Aceasta-i viaţa celor mulţi-mulţi, care intră pe uşa cea largă
     şi merg pe calea cea lată, care duce la pierzare (Matei 7, 13). 
     Această viaţă este cea mai netrebnică şi mai nefolositoare
existenţă, 
     cea mai primejdioasă şi mai nefastă, mergînd la cea mai jalnică
şi mai josnică pierzare. 
     Pentru ea şi pentru altele. 
     Vai de cine iubeşte o astfel de viaţă şi de cine spune că, în
acest fel, merită să fie trăite zilele scurte ale omului pe pămînt. 

     Vai de cine îşi petrece puţinul timp al trecerii lui prin lume, în
acest decăzut fel de viaţă. Şi vai de acele vieţi şi fiinţe care mai
trăiesc lîngă el şi cu el. 
     Un astfel de om, mai fericit ar fi fost de o mie de ori, să nu se
fi născut (Ecles. 4, 3; Matei 26, 24), 
     şi mai fericit ar fi fost dacă era un orb, sau o rîmă. 

     De obicei însă, cei care trăiesc o astfel de viaţă, ţin atît de mult
la ea încît nu cred nimic altceva mai de preţ decît un astfel de trai
şi nimic mai însemnat decît existenţa lor. 
     De aceea pentru ca să poată trăi ei cît mai din plin astfel,
oamenii aceştia sînt în stare să dea pe oricine şi oricît. 
     Pentru plăcerile lor pierzătoare de suflet, sînt în stare să calce
orice lege şi orice dreptate, 
     să nimicească orice frumuseţe şi nevinovăţie, 
     să întineze orice loc şi suflet şi trup, neţinînd seama de nimeni
şi de nimic, ca o fiară. 
     O, ce pierdută este o astfel de viaţă şi ce nenorocit este
sufletul care caută şi o iubeşte. Ce blestem este o astfel de
existenţă pentru toate fiinţele şi lucrurile care cad sub stăpînirea
unui astfel de monstru. 
     Nimic nu este mai înşelător, mai blestemat şi mai satanic ca o
astfel de viaţă. 

     Dar slăvit să fie Domnul că mai este şi un alt fel de viaţă: 
     e viaţa acelora care spun ca sfîntul Pavel: Pentru mine a trăi
este Hristos (Filip. 1, 21). 
     Este viaţa binecuvîntată şi binefăcătoare a acelora care şi-au
răstignit firea lor pămîntească împreună cu patimile şi poftele ei
(Gal. 5, 24) - iar acum trăiesc pentru slava lui Dumnezeu şi
spre binele semenilor lor. 
     Aceştia nu numai că nu sînt atraşi de nici unele din plăcerile
lumeşti, dar ajung să-şi urască pînă şi trupul lor, acesta, care este
atît de înduplecat spre tot ce este rău şi păcătos. 
     În aceşti oameni care se poartă aspru cu trupul lor şi-l ţin în
frîu, gîndul cel mai puternic şi preţul cel mai mare, îl are cealaltă
viaţă: 
     viaţa în Hristos şi prin Hristos - pentru Hristos şi pentru
semenii lor. 
     Aceştia şi-au făcut şi îşi fac orice gînd al lor, rob ascultării de
Hristos (2 Cor. 6, 4) - şi iubirii faţă de alţii. 
     Aceştia au murit faţă de lume şi trăiesc, dar nu mai trăiesc ei
ci Hristos trăieşte puternic şi luminos în toată fiinţa şi umblarea
lor (Gal. 2, 20) - şi binele altora. 

     Pentru astfel de oameni, nu folosul lor este căutat în primul
rînd, ci folosul lui Hristos şi mîntuirea deaproapelui lor. 
     Pentru că ei nu mai ţin la viaţa lor ca şi cum le-ar fi scumpă
(Fap. Ap. 21, 13), 
     pot răbda totul, 
     ei pot ierta, iubi, pot renunţa la tot ce le cere Domnul Isus, 
     ei pot totul, în Hristos care îi întăreşte (1 Cor. 9, 12). 
     Ei pot dacă este nevoie să se despartă liniştit de orice lucru de
pe pămînt, pentru că inima lor este nedespărţită de cer, şi pot să
se mulţumească cu puţin, pentru că în Hristos ei au totul. 
     Şi pot să moară în orice vreme, pentru că în Hristos e viaţa lor,
ei au viaţa şi răsplata cea veşnică. 

     O, ce fericită este o astfel de viaţă şi ce binecuvîntate sînt
sufletele care au ajuns să o cunoască, să o practice, să o ducă pînă
la capăt aşa. 
     Aceştia vor aduce aceeaşi roadă binecuvîntată, prin Hristos, pe
care a adus-o El Însuşi, în lumea aceasta, fiindcă ei sînt
continuarea Lui printre noi. 
     Ei vor face lucrări pe care El le-a făcut (Luca 10, 17-24),
căci peste ei şi în ei este puterea Lui, 
     ei duc şi vor duce mai departe flacăra cerească pe care le-a
trimis-o El, în Ziua Cincizecimii. Căci credinţa cea vie şi
dragostea cea adevărată sînt flăcări de foc, adică sînt lumină,
căldură şi putere - sînt viaţă veşnică. 

     Binecuvîntat şi preamărit să fie Numele Tău Doamne Isuse,
Căpetenia şi Desăvîrşirea noastră, Viaţa şi Puterea noastră,
Împăratul şi Dumnezeul nostru, 
     Tu, care ai venit să arunci foc pe pămînt şi nu doreşti nimic
mai mult decît să fie aprins din ce în ce tot mai mare şi mai
puternic. 
     Te rog Doamne Isuse să ai milă de mine
     şi să-mi dai lumina Ta şi Duhul Tău, prin care să-mi pot omorî
firea mea pămîntească răstignind-o pe Crucea Ta
     şi pentru ca să pot trăi apoi înalt şi rodnic prin firea mea cea
nouă şi sfîntă din Tine, plin de Focul Tău Ceresc, care este
lumină, căldură şi putere. 
     Fă-mă şi pe mine Doamne Isuse să cunosc care este voia Ta
cea sfîntă, plăcută şi desăvîrşită, pentru ca s-o fac în orice fel şi
în orice loc, cum ai vrut Tu. 
     Şi să nu pot dori pe lumea aceasta nimic mai mult, nici să nu
pot iubi mai fierbinte nimic, decît viaţa Ta cea veşnică şi slava
Împărăţiei Tale. 
     Tot ce pot face să fac pentru ea. 
     Tot ce pot da, sau pot primi, să fie pentru ea. 
     Tot ce pot scrie, sau vorbi, cînta sau plînge, lucra sau gîndi, să
fie puse numai în slujba acestei fierbinte şi preţioase vieţi şi
Împărăţii veşnice. 
     Căci numai pe aceasta o iubesc, o doresc şi o aleg. 
     Ajută-mă s-o urăsc pe asta lumească, tot atît cît o iubesc pe
cealaltă cerească. 
     Amin. 
 

Cu cît mai mulţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Cu cît mai mulţi te-nalţă în faţa lor model
cu-atît mai mult dator eşti să le şi fii astfel. 
 
Cu suflet mai fierbinte, cu mers mai luminos, 
să le-arzi tot mai aproape şi-aproape de Hristos. 
 
Păşind Dumnezeieşte peste-apele lumeşti
încrederea-n minune şi-n alţii s-o trezeşti. 
 
Iertînd Dumnezeieşte cu preţ de suferinţi
cutremuraţi iertării să se renască sfinţi. 
 
Iubind Dumnezeieşte cu orice preţ amar
vei deveni mulţimii, un steag, un scut şi-un far. 
 
Chiar dacă cere-aceasta tot sîngele să-ţi dai
ţi-l dă, că-n lume numai o dată viaţă ai. 
 
Trăindu-ţi-o eroic, jertfindu-ţi-o-ndrăzneţ
vei fi mîntuitorul a mii şi mii de vieţi. 
 
Iar inima mulţimii înalt şi luminos
ta va nălţa aproape şi-aproape de Hristos! 
 
 
 
Cine-aprinde lumînarea s-o ascundă sub obroc? 
omul credincios şi harnic străluceşte-n orice loc! 

Doamne, să nu pot vreodată
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Doamne, să nu pot vreodată
s-arunc crucea şi să fug
nici de-ar trebui viaţa
să-mi jertfesc arzînd pe rug. 
 
Să nu-mi pot abate paşii
de pe urma Ta nicicînd
nici pe-ntreaga lumii slavă
pacea inimii să-mi vînd. 
 
Nici să pot să-nchid vreodată
uşa mea de vreun sărac
nici să-mi pot deschide gura
cînd Tu-mi porunceşti să tac. 
 
Să nu-mi pot schimba credinţa
cea dintîi pe nici un crez
nici cuvîntul primei lacrimi
să nu pot să nu-mi păstrez. 
 
Să nu-mi pot uita trecutul
nici să-mi chinui fraţii mei
nici să-mi pot privi strămoşii
fără să mă nalţ spre ei. 
 
Doamne, să nu-mi calc pe steagul
nici pe conştiinţa mea
nici să-mi poată scoate geamăt
chiar durerea cea mai grea. 
 
Ci cu orice bir de lacrimi
şi de sînge-adus din greu
jertfa mea să-şi nalţe fumul
tot mai drept spre Dumnezeu. 

27 - Dar tocmai pentru aceasta, am
venit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Acum, sufletul Meu este tulburat. Şi ce voi zice? Tată,
izbăveşte-Mă din ceasul acesta? Dar tocmai pentru aceasta am
venit pînă la ceasul acesta!


Dumnezeu, Făcătorul şi Binefăcătorul tuturor celor
văzute şi nevăzute, le-a făcut în atotputernicia Sa pe
toate acestea
                       şi le-a rînduit pe toate, şi pe fiecare, 
     pentru un anumit scop al Său precis şi minunat. 

     Nici o vietate şi nici o întîmplare nu este întîmplătoare pe
pămînt. 
     Pînă şi o rîmă îşi are scopul ei de a aerisi şi frăgezi pămîntul,
prin găurile pe care le face prin el. 
     Pînă şi cea mai mică şi îndepărtată stea de pe cer îşi are scopul
ei: să lumineze cuiva şi să bucure pe cineva. 

     Cîndva n-am ştiut ce rost poate avea o mică rîmă... 
     Acum nu ştim ce rost poate avea o mică stea, 
     dar cum am aflat rostul uneia, îl vom afla şi pe cel al celeilalte. 
     Ori de cîte ori descoperim rostul unei creaturi a lui Dumnezeu,
ne uimim de Înţelepciunea care le-a creat, de puterea care le
îndrumă, de dragostea care le îngrijeşte. 
     Şi ne vine să ne proşternem pînă la pămînt copleşiţi de
frumuseţea, puterea şi iubirea acestei Înţelepciuni. 
     Şi cu cît ochii noştri se deschid mai înţelepţi spre toate cele ce
ne înconjoară, 
     cu atît desăvîrşita ordine şi rînduială aşezată de Dumnezeu în
toate, ni se face mai cunoscută, 
     şi ni se face tot mai largă, mai adîncă şi mai înaltă înţelegerea
desăvîrşitei legături din înlănţuirea tuturor lucrurilor şi
împrejurărilor, între ele. 

     Scopul pentru care Se Întrupase din Idee Cuvîntul, 
     şi pentru care din Cuvînt s-au întrupat toate cîte sînt, 
     iar toate cîte sînt se desăvîrşesc neîncetat, scopul tuturor
acestora este minunat. El este slava lui Dumnezeu şi fericirea
creaturilor Sale! 
     Dar pentru că Răul a intervenit ca un accident spre a împiedica
pe-o vreme desfăşurarea normală a lucrurilor rînduite de
Dumnezeu, 
     - trebuie să intervină şi înlăturarea Răului şi a urmărilor sale, 
     pentru ca voia lui Dumnezeu să se poată împlini totuşi, chiar
după ce răul a intervenit. 
     Şi înlăturarea acestui rău, n-o putea face decît venirea
Mîntuitorului. 

     Ba încă, Înţelepciunea lui Dumnezeu, a făcut astfel că, chiar şi
Răul însuşi, fără ştirea şi voia sa, să ajute la izbînda voii lui
Dumnezeu. 
     Lucrul acesta scoate şi mai mult la lumină puterea,
înţelepciunea şi slava lui Dumnezeu, 
     care prin această minunată întocmire a lucrurilor, ştie nu numai
să le întoarcă toate spre un capăt fericit, 
     dar face ca însuşi vrăjmaşul Său să colaboreze la împlinirea
planurilor Sale, 
     şi tocmai el cel ce voia să nimicească, să ajute cu totul să se
desăvîrşească mai frumos. 

     Deci: Domnul Isus venise să împlinească voia Tatălui, 
     voia Tatălui era ca El să mîntuiască lumea prin iubire, 
     adică prin cea mai înaltă formă a iubirii, care este Jertfa 
(Ioan 3, 16). 
     Astfel Jertfa trebuia dată. Şi nimic pe lume n-o putea înlocui. 
     Tot ce făcuse Mîntuitorul pînă la ceasul Jertfei Sale fusese
numai o pregătire pentru această Jertfă. O pregătire a tuturor
lucrurilor şi a oamenilor. 
     Nu a Lui, căci El fusese pregătit din clipa cînd o acceptase,
adică înainte de a Se întrupa de la Duhul Sfînt prin Sfînta
Fecioară Maria. 
     Ci fusese o pregătire a oamenilor pentru înţelegerea acestei
Jertfe care trebuia să Se aducă pentru ei. 

     Fără înţelegerea aceasta, Jertfa Sa ar fi rămas zadarnică
     şi zadarnică ar fi fost şi propovăduirea mîntuirii, 
     - chiar dacă această propovăduire ar fi fost făcută de către
îngeri către noi, fiindcă noi, neputînd-o înţelege, n-am fi putut-o
nici primi. 

     De aceea Jertfa a fost şi va rămîne pînă la sfîrşitul lumii
acesteia
     şi pînă la nimicirea Răului
     şi pînă la Venirea Domnului, 
     cea mai mare şi cea mai neapărată cerinţă, pentru izbîndirea
voii lui Dumnezeu în soarta omenirii şi pentru împlinirea preţului
cerut pentru mîntuire. 

     De aceea, frate slujitor al lui Hristos, 
     nu căuta să fugi nici tu de jertfa care ţi se va cere şi ţie, pentru
mîntuirea ta şi a altora, sau pentru triumful Evangheliei pentru
care ai venit şi tu la Domnul. 
     Căci astfel fugind de jertfă, tu vei fugi chiar de rostul pe care
îl ai pe lume, venind la Hristos, 
     şi chiar de scopul pentru care ai fost rînduit în umblarea şi
slujirea lui Dumnezeu. 
     Iar dacă o unealtă nu mai împlineşte chiar rostul pentru care
este rînduită, de ce folos mai poate fi ea? (Matei 5, 13). 

     Slăvit Părinte al Luminii şi Veşnicei Înţelepciuni, Mîntuitorul
şi Răscumpărarea noastră, 
     Tu, care toate le-ai alcătuit în chip atît de minunat şi de
înţelept, 
     slavă veşnică Ţie, 
     Slavă veşnică Înţelepciunii Tale. 
     Îţi mulţumesc Doamne că în bunătatea Ta, m-ai făcut şi pe
mine o fiinţă atît de minunată (Psalm 139, 14), 
     pentru un scop atît de minunat. 
     Doresc Sfinte Tatăl nostru, să slujesc de laudă slavei Tale
     şi de vas curat spre împlinirea voii Tale pînă cît voi fi. 
     De aceea dacă m-ai rînduit să aduc o roadă în răbdare, în
jertfe, în osteneli, în lupte şi în ascultare pe pămînt, 
     Te rog nu mă înlătura de la aceasta, şi nu mă lăsa nici pe mine
să mă dau în lături, în vreun fel de la ele, 
     ca să nu fiu îndepărtat nici de la bucuria şi răsplata lor. 
     Ci supunîndu-mă deplin voii Tale să fiu în totul vrednic de
Tine. 
     Amin. 

 

O, dac-aş şti eu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
O, dac-aş şti eu de pe-acuma
eterna lacrimii răsplată
cum aş sădi-o pe-orice drum
cum n-aş usca-o niciodată. 
 
O, de-aş cunoaşte eu de-aici
eterna milei răsplătire
ce dragi mi-ar fi cei slabi şi mici
şi cît de scumpă-a lor iubire. 
 
O, dac-aş şti să preţuiesc
eterna linişte-a iertării
cum m-aş grăbi să dăruiesc
de cald sărutul împăcării. 
 
O, dac-aş şti cum voi gusta
eterna slavă a-nvierii
cum m-aş sili şi-aş aştepta
să-mbrac lumina înfierii. 
 
Şi dac-aş şti cum am să cînt
eterna dragostei cîntare
cu ce Dumnezeiesc veşmînt
m-aş pregăti de sărbătoare! 

28 - L-am proslăvit şi-L voi mai
proslăvi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Tată, proslăveşte Numele Tău! Şi din cer, s-a auzit un glas,
care zicea: L-am proslăvit, şi-L voi mai proslăvi!


Iată, Isus era acum în mijlocul Ierusalimului. 
                 O mare mulţime de norod care venise cu El la intrarea
în Ierusalim, mai strînsese o altă mulţime de pe străzile şi
din centrul marelui oraş. 
     Iar acum, văzînd pe Hristos în mijloc, urmăreau cu tot sufletul
lor plin de încordare, tot ce va spune şi va face El. 

     Mulţi dintre cei de faţă îşi închipuiau că momentul acesta este
chiar momentul cînd El va răsturna stăpînirea, care este aşezată
în ţară, 
     şi Se va face Împăratul văzut al iudeilor. 
     ... Cu mulţimea pe care o adunase în jurul Său şi în care
fierbea demult şi puternic acest gînd şi acest dor. 
     Isus ar fi putut în clipa aceea să facă foarte uşor acest lucru. 
     Acum era cel mai înalt, acest moment. 

     Dar cît de străin de El, era gîndul acesta! 
     Acesta era gîndul oamenilor, dar cu totul altul era gîndul lui
Dumnezeu (Filip. 2, 5-8), 
     fiindcă oamenii gîndesc numai în imediat, pe cînd Dumnezeu
gîndeşte în etern. 
     Oamenii gîndesc îngust, mic, orb... Dar Dumnezeu gîndeşte
nemărginit în întindere, în timp şi în lumină. 
     De aceea toate gîndurile lui Dumnezeu sînt slavă, durată şi
frumuseţe, 
     pe cînd gîndurile oamenilor sînt micime, josnicie şi
deşertăciune. 

     În mijlocul acestei mulţimi fanatice, care dorea proslăvirea
idealului lor naţional şi politic, adică îngust, violent, egoist şi
trupesc, 
     - Hristos strigă spre Cer dorinţa Inimii Lui
     şi Îşi afirmă scopul venirii Sale: 
     - Tată, proslăveşte Numele Tău! 
     O, ce strigăt străin pentru urechile şi inimile oamenilor. O, ce
scop străin şi potrivnic scopului oamenilor lumii acesteia. 

     La un astfel de strigăt Dumnezeu răspunde totdeauna şi un
astfel de scop El îl binecuvîntează totdeauna, 
     - asigurîndu-L pe Acela care Se roagă astfel, că cererea şi
dorinţa Lui va fi totdeauna împlinită: 
     - L-am proslăvit - I-a răspuns Tatăl - şi Îl voi mai proslăvi! 

     L-a proslăvit totdeauna Dumnezeu, Numele Său Cel Puternic,
prin toate lucrările Sale de Sus şi de jos. 
     L-a proslăvit din clipa creării Luminii şi apoi în tot timpul
cînd, din Cuvîntul Său şi din Mîinile Sale, au izbucnit, 
     în cîntări fericite, la viaţă, 
     lumile şi fiinţele pe care le făcea şi le zidea El 
(Psalm 119, 73). 

     Şi Îl proslăvesc lucrările şi minunile pe care le face El zilnic,
în viaţa noastră şi în faţa noastră, 
     prin tot ce vedem, simţim, auzim şi înţelegem. 
     Şi Îl vom proslăvi, pînă în vecii vecilor, prin toată
desfăşurarea marilor şi micilor evenimente pe care mai dinainte
ni le-a făcut cunoscute prin Cuvîntul Său că vor fi, pentru a vedea
noi, cei care avem ochi şi voinţă de a vedea, 
     - că El nu numai că le-a preştiut, 
     ci că El are puterea de a le stăpîni şi îndruma toate spre
proslăvirea Numelui Său. 

     Fericit este trimisul Domnului care colaborează cu Domnul
spre proslăvirea Numelui Cel Mare şi Sfînt al Lui. 
     Printr-un astfel de trimes, Dumnezeu Se va proslăvi totdeauna, 
     iar proslăvirea aceasta va fi pricina tuturor bucuriilor,
mîngîierilor şi binecuvîntărilor din inimile şi din viaţa tuturor,
alor Săi. 
     Noi înşine ştim că adevărata fericire n-am simţit-o decît atunci
cînd am căutat şi am dorit sincer, să fie proslăvit Numele lui
Dumnezeu, prin noi şi prin toate ale noastre. 
     Cele mai luminoase cuvinte din cuvintele noastre au fost numai
acelea care I-au adus Numelui Său cea mai mare slavă. 
     Şi cele mai fericite clipe din viaţa noastră, ne-au fost tocmai
acelea cînd am văzut, am auzit şi am izbutit să facem ceva pentru
proslăvirea Numelui Sfînt al Domnului şi Dumnezeului nostru. 

     Preaslăvit să fie Dumnezeule Adevărat şi Veşnic, Numele Tău
Cel Minunat şi Sfînt. 
     În Numele Acesta stă toată lumina, bucuria şi înţelepciunea. 
     Spre Numele Acesta înălţăm braţele noastre, cîntările noastre,
dorinţele noastre, 
     şi tot ce avem noi mai curat şi mai sfînt în fiinţa noastră. 

     Pentru Numele Tău Proslăvit, Dumnezeul nostru, dorim să
trăim toată viaţa noastră cu fiecare clipă a ei, 
     în cel mai folositor şi mai vrednic chip. 
     Pentru Numele Tău şi pentru proslăvirea Lui, Te rugăm să ne
ajuţi să fim în stare să dăm orice preţ, 
     al jertfei, al ascultării, al inimii şi al gîndurilor noastre. 

     Pentru cea mai mare slavă a Acestui Nume Proslăvit, fă
Doamne ca Biserica Ta să triumfe, 
     să crească, să se curăţească, să se unească, să se lumineze, 
     să se îndumnezeiască tot mai mult, 
     grăbind prin toate acestea venirea proslăvită a acestui Timp
veşnic, în care peste toată zidirea Ta va rămîne numai slava eternă
a Numelui Tău Proslăvit. 
     Amin. 

Dumnezeu, mai mult iubirea şi-ascultarea le doreşte
orice altceva, în locul lor pe lume, nu primeşte. 

 

O, dac-aş fi un înger
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
O, dac-aş fi un înger în cel mai alb veşmînt
cu mii şi mii de mii de imnuri Isuse, să Te cînt, 
- cu harfele iubirii prin mii de psalmi cereşti
Te-aş lăuda Isuse, ce Bun şi Mare eşti. 
 
Şi dac-aş fi un soare pe cerul nesfîrşit
cu mii şi mii de raze Te-aş lăuda smerit
prin toată-a mea lumină ce Tu mi-o dăruieşti
Te-aş lăuda Isuse, ce Bun şi Mare eşti. 
 
Ori dac-aş fi o harfă de aur minunat
cu mii şi mii de imnuri Te-aş lăuda curat
şi-n sunetul mai dulce cu mlădieri cereşti
Te-aş lăuda Isuse, ce Bun şi Mare eşti. 
 
O inimă înfrîntă, de-ar fi să am mereu
Te-aş preamări pe Tine, Isuse, - Dumnezeu
şi Preţul Jertfei Tale l-aş înălţa smerit, 
Te-aş lăuda Isuse, ce dulce ne-ai iubit... 
 
O, fă-mă Scump Isuse, un suflet credincios
cu-o viaţă mai predată şi-un umblet mai frumos
cu inima o harfă de melodii cereşti
să Te slăvesc Isuse, ce Bun şi Mare eşti... 
 
 
 
În Fiinţa Lui Slăvită, Domnul nostru-a arătat
tot ce poate fi pe lume mai frumos şi mai curat
şi nu-i mai de preţ podoabă, mai spre voia lui Hristos
de cum este curăţia unui suflet credincios. 

29 - Norodul care stătea acolo...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Norodul, care stătea acolo, şi care auzise glasul, a zis că a fost
un tunet. Alţii ziceau: Un înger a vorbit cu El!


Ce mare har este să poţi fi acolo unde răsună fericit
glasul lui Dumnezeu
                       şi cînd Cerul răspunde pămîntului în chipul cel mai
cald... 
     Atunci şi acolo, totul este atît de Dumnezeiesc, de
cutremurător şi de neuitat. 
     Ce mare har a fost acele clipe pentru norodul care era acolo,
cînd ei au putut auzi convorbirea lui Dumnezeu din cer, cu
Dumnezeu de pe pămînt. 
     Mii de ochi şi mii de urechi au văzut atunci şi au auzit lucruri
nemaipomenite. 
     Cum trebuie să fi strălucit de cereşte, ochii şi feţele care Îl
vedeau pe Dumnezeu
     şi-L auzeau pe Cel Nevăzut, atunci. 

     E negrăit de frumos să priveşti feţele norodului, care ascultă
pe Hristos şi să urmăreşti privirile celor care Îl văd pe Dumnezeu
în faţa lor. 
     Unii din cei care ascultă Cuvîntul lui Dumnezeu, urmăresc
fiecare cuvînt cu atenţie şi evlavie, spre a nu scăpa nimic din
înţelesul sfintelor sunete, socotindu-l ca pe glasul lui Dumnezeu. 
     Toată inima acestora este deschisă atunci ca o floare spre
lumină şi rouă, ca să primească fiecare val de căldură şi de
răcoare pe care Duhul Sfînt îl revarsă spre suflete din plin. 
     Aceştia stau nemişcaţi, respectuoşi şi atenţi pînă la sfîrşitul
Cuvîntului, 
     oricît de mult ar ţinea totul... 

     Pe aceştia începi să-i cunoşti şi să-i iubeşti de la primul cuvînt. 
     Ei te înconjoară, te bucură şi te întăresc, tot timpul stării tale
în faţa lor. 
     Luînd parte cu toată fiinţa lor la Cuvîntul lui Dumnezeu, ei au
adesea ochii plini de lacrimi sau de bucurie, 
     cu faţa plină de lumină sau de întristare, 
     arătînd prin aceasta cît de mult trăiesc ei tot ce aud. Şi cît de
puternic sînt pătrunşi de tot ce vine din Domnul sau merge spre
El. 
     Pe aceştia îi vezi mereu şi îţi devin atît de necesari, încît cînd
lipsesc uneori e ca şi cum ţi-ar lipsi o mînă. 
     Dumnezeu să le binecuvînteze pe toate aceste curate suflete,
căci ele sînt pămîntul cel mai bun, care aduce rodul cel însutit. 

     Sînt apoi alţii mulţi, ascultători pe jumătate atenţi şi pe
jumătate nu. Pe jumătate treji, şi pe jumătate dormind. Cîteodată
ascultînd şi cîteodată nu. 
     Ca şi cum ar auzi numai cu o ureche şi ar vedea numai cu un
ochi. 
     Inima acestora este jumătate închisă şi de cele mai multe ori
cuvîntul nimereşte partea cea închisă. În jumătate de timp învaţă
cele spuse, iar în cealaltă parte, jumătate, uită ceea ce au învăţat. 
     Aceştia obosesc prea curînd - şi adesea le scapă şi uită, tocmai
ceea ce era mai de preţ să le rămînă. 
     Acestora le trebuie mai multă vreme să ajungă pînă la Adevăr,
decît pînă la moarte. 
     Cei mai mulţi dintre ei ajung uneori pînă la marginea lui, pînă
la coaja sa, 
     dar niciodată pînă la miezul său. 

     Sînt însă prea mulţi acei care vin numai să stea şi ei acolo
(Isaia 5, 17). 
     Pare că ascultă, dar de fapt nu aud nimic. 
     Pare că privesc, dar de fapt nu văd nimic. 
     Pare că înţeleg, dar de fapt nu învaţă nimic. 
     Aceştia sînt drumurile din care păsările negre ciugulesc totul, 
     sînt pietrele din care arşiţa ispitelor uscă totul, 
     şi sînt spinii din care îngrijorările şi deşertăciunile lumeşti
înăbuşesc totul. 
     Îndată ce ies în drum au şi pierdut tot ce pare că au aflat. 
     Îndată ce ajung la încercare se şi leapădă de tot ce părea că au
înţeles, 
     şi îndată ce ajung în lume se şi îneacă iarăşi în mocirla din
care abia părea că ieşiseră. 
     Iată norodul... iată umplutura... 

     Fericite sînt însă vremile cînd prin harul lui Dumnezeu,
numărul celor mai dintîi a seminţelor căzute în pămîntul cel bun
- este mai mare. 
     Fericite sînt stările binecuvîntate cînd puterea adusă de
participarea acestora luminoasă şi fierbinte, la Cuvîntul
Dumnezeiesc, face ca acest Cuvînt să fie înfăptuit cu grabă şi cu
bucurie, 
     în ei şi între ei. 
     Aceştia sînt împreună părtaşi cu lucrătorii Cuvîntului, 
     ca pămîntul cel bun cu semănătorul harnic. 
     Dumnezeu să-i binecuvînteze, pentru că oriunde sînt unii din
aceştia, acolo mergi totdeauna cu bucurie, 
     şi semeni cu nădejde
     şi priveşti fericit, la seminţele pe care le vezi încolţind şi
rodind, 
     chiar în clipa cînd le semeni. 

     Slavă Ţie Dumnezeul nostru Cel Puternic şi Binecuvîntat. 
     Te rugăm să binecuvîntezi totdeauna norodul care stă la
ascultarea Cuvîntului Tău
     şi împreună cu Sfîntul Tău Cuvînt, dăruieşte-le acestora şi
Sfîntul Duh, 
     - pentru ca totdeauna sămînţa să aducă rod sănătos şi deplin, 
     iar rodul să rămînă desăvîrşindu-se în ei. 

     Sporeşte Doamne tot mai mult, în bisericile şi adunările Tale 
pe acele suflete care stau cu ochii treji
     şi cu urechile atente, 
     şi cu inimile deschise ca să primească tot ce vine de la Tine cu
grabă şi cu bucurie. 

     Doamne, stîrneşte în cei mai slăbuţi puterea, 
     în cei mai adormiţi, atenţia, 
     în cei mai lîncezi, rîvna, 
     în cei mai nepăsători, dragostea, 
     în cei mai întîrziaţi, graba, 
     în cei mai indiferenţi, grija, 
     - şi în toţi trezeşte Doamne conştiinţa răspunderii pentru
Cuvîntul şi pentru timpul la care i-ai chemat. 
     Fă Doamne cînd aud Cuvîntul Tău să nu-L creadă altceva, ci
că este chiar Cuvîntul Tău. 
     Şi înţelegîndu-L aşa cum este, să se poată împărtăşi din plin de
rodul ascultării Lui. 
     Amin. 

Cuvîntul Tău Etern
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cuvîntul Tău Etern Stăpîn
e mai statornic decît toate
a Tale-orînduiri rămîn
pe veci de veci nestrămutate. 

Cuvînt Slăvit doar Tu mi-eşti far
avînt, putere şi iubire
şi scut şi-alin şi drum şi har
spre slavă şi desăvîrşire. 

Cuvîntul Tău Isuse-n veac
este-adevăr şi părtăşie
cînd toate pier şi se desfac
e-n veci curata Apă Vie. 

Cuvîntul Tău Duhule Sfînt
e frumuseţe şi putere
etern şi dulce crezămînt
spre sărbătoare şi-nviere. 

Cuvînt Slăvit, lumina mea
Tu-ţi creşti curat viaţa nouă
revarsă-mi zilnic peste ea
a prospeţimii Tale rouă. 

Sfînt Adevăr Desăvîrşit
fii-mi toiag şi scut şi soare
pîn-la hotarul strălucit
de unde-i veşnic sărbătoare! 

30 - Nu pentru Mine, ci pentru voi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus a răspuns: Nu pentru Mine s-a auzit glasul acesta, ci
pentru voi.


Cînd Mîntuitorul S-a rugat, în mijlocul mulţimii şi în
auzul întregului norod, zicînd: 
                       - Acum sufletul Meu este tulburat... 
                       şi ce voi zice: Părinte izbăveşte-Mă din ceasul
acesta? 
     - dar tocmai pentru aceasta am venit pînă la ceasul acesta! 
     - Părinte, proslăveşte Numele Tău... 
     - Atunci din Cer S-a auzit glasul care zicea: 
     - L-am proslăvit şi-L voi mai proslăvi!... 
     Însă bietul norod credea că s-a auzit un tunet, 
     sau un înger a vorbit cu Isus, 
     dar Domnul Isus le-a zis: 
     - Nu pentru Mine S-a auzit glasul acesta, ci pentru voi. 

     Tot ce face Dumnezeu, face nu pentru El, ci pentru noi
     şi tot ce facem noi, facem nu pentru El, ci tot pentru noi. 
     Nu El are nevoie de credinţa noastră, ci noi avem nevoie de ea. 
     Nu El are nevoie de întoarcerea şi pocăinţa noastră, ci noi
avem. 
     Nu Hristos are nevoie de ostenelile, privegherile, lacrimile şi
rugăciunile noastre, ci noi avem nevoie de toate acestea. 
     Pentru că numai avîndu-le pe acestea şi pe celelalte roade ale
Duhului Sfînt (Gal. 5, 22), avînd aceste virtuţi, unite cu
celelalte, 
     - vom avea şi îmbrăcămintea de nuntă, care să ne dea dreptul
de a intra şi a sta în Casa Domnului. 
     Numai avînd chipul acestora ni se va da intrare în Împărăţia
Lui. 
     Altfel nu (2 Petru 1, 9). 

     Dar ce minunat ştie Domnul să lucreze în dragostea Lui pentru
noi. 
     Pentru ca dragostea noastră să se arate în toată curăţia ei faţă
de Dumnezeu, El pare că cere să facem noi pentru El, tot ce facem
acum pe pămînt, 
     dar adevărul este că numai pentru noi şi nu pentru El - ni se
cer toate acestea. 
     În pilda cu talanţii se arată atît de limpede acest adevăr 
(Matei 25, 14). 
     Iată: Cînd Stăpînul plecat pentru o vreme, încredinţează robilor
Săi avuţia Sa, fiecăruia îi dă după puterea lui, - îndată cei care au
avut conştiinţă curată şi dragostea faţă de Domnul lor Sfînt, au şi
început să alerge şi să lucreze - cum ziceau ei pentru Domnul. 

     Din chiar clipa cînd au înţeles care este voia Lui, cei doi robi
buni şi credincioşi au început să muncească şi să lupte pentru a
face voia Stăpînului lor şi a aduna pentru folosul Lui în fiecare zi
cîte ceva, 
     pentru ca la venirea Domnului lor, ei să-I poată arăta cu fapta
că L-au iubit şi ascultat cu adevărat. 
     Pe cînd al treilea, ticălos fusese, ticălos a rămas. 

     Cu cîtă bucurie vor fi alergat cei doi fiecare pe toate drumurile
spunîndu-şi: 
     - Fac pentru Domnul meu, 
     sufăr pentru Domnul meu, 
     jertfesc pentru Domnul meu... 
     Iar cînd a venit Domnul, ce le-a făcut El? 
     Nu numai că nu le-a luat nimic din ceea ce strînseseră ei cu
ostenelile lor, în lipsa Lui, 
     - dar le-a dăruit totul chiar şi ceea ce fusese al Său, nu numai
ceea ce strînsese osteneala iubirii lor. 
     Iar pe deasupra le-a mai dat încă nespus de mult 
(Luca 19, 17). 
     Domnului I-a rămas numai bucuria că a fost înţeles, ascultat şi
iubit, aşa cum dorea Inima Lui de la iubiţii Săi. 
     Celui ce iubeşte, cu o iubire cerească niciodată nu-i trebuie
mai mult, 
     ci aceasta îi ajunge. 
     Dar o Doamne Isuse, cît de mult este aceasta! 
     Şi cît de mulţi dintre noi, Îţi fac Ţie sfînta bucurie de a-Ţi
arăta. 

     O, Fericitul şi Singurul nostru Dumnezeu şi Stăpîn 
(1 Tim. 6, 15), 
     fii binecuvîntat în vecii vecilor din toată dragostea inimii
noastre. 
     Plini de recunoştinţă, Te slăvim şi-Ţi mulţumim Ţie pentru tot
ceea ce ai făcut atît de mult pentru noi, 
     în nemărginita dragoste cu care ne-ai iubit. 
     O, cît de mult ai făcut Tu pentru noi. 
     Şi cînd oare vom putea arăta în vreun fel ce mult sîntem datori
faţă de Tine! 

     Tu ai zămislit în inimile noastre iubirea cu care să nu ne fie
nici prea greu nici prea mult, orice ni se pare că ne ceri Tu pentru
Tine. 
     Tu ne-ai dăruit bucuria de a da, 
     bucuria de a suferi, 
     bucuria de a alerga, 
     bucuria de a renunţa din dragoste, pentru Tine, la cît mai multe
pe pămînt. 

     Tu ai făcut să cunoaştem cea mai mare, cea mai curată şi cea
mai adevărată fericire cu putinţă oamenilor, fericirea de a Te avea
pe Tine totul, 
     şi de a avea în Tine totul (Colos. 1, 9). 
     Slavă veşnică Ţie care ne-ai iubit şi ne iubeşti atît de mult. 

     Te rugăm Doamne să ne împrospătezi mereu cu iubirea cu care
să facem tuturor toate pentru lărgirea şi înfrumuseţarea Împărăţiei
Tale, 
     avînd şi mai presus de gîndul oricărei răsplătiri, gîndul că Îţi
facem Ţie bucurie, 
     căci aceasta va fi pentru noi mai mult decît orice răsplată. 
     Slavă Ţie Isuse. 
     Amin. 

 

Ferice-i a vorbi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Ferice-i a vorbi Cuvîntul
puternic şi curat, la mulţi
ferice-i cînd L-ascultă alţii
dar mai ferice-i tu s-asculţi! 
 
Ferice-i a primi iubirea
căci ea e aurul din Rai
ferice-i s-o aduni întruna
dar mai ferice-i tu s-o dai! 
 
Ferice-i cînd primeşti vreun bine
atunci cînd mai în lipsă eşti
ferice-i da, dar mai ferice
cînd tu spre alţii-l dăruieşti. 
 
Ferice-i cînd te-ajută altul
în locul strîmt şi-n ceasul greu
dar mai ferice-i cînd tu însuţi
pe alţii cauţi s-ajuţi mereu. 
 
Ferice-i fapta dărniciei
ferice-i binele primit
ferice-i cînd îl face-oricine
dar cînd faci tu, mai fericit. 
 
Dar şi mai fericit cînd plata
i-o ocoleşti aici mereu
căci neprimind nimic prin oameni
plăti-ţi-va totul Dumnezeu! 
 
 
 
Pentru nici o faptă bună n-aştepta nici o răsplată
dragostea şi bunătatea nu aşteaptă nici o plată. 

31 - Acum are loc judecata lumii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Acum are loc judecata lumii acesteia, acum stăpînitorul lumii
acesteia va fi aruncat afară.


Pentru vecii vecilor are însemnătate Prezentul, adică
timpul pe care ni-l trăim noi astăzi. 
                     Pentru toată veşnicia are importanţă ceea ce facem
acum, în viaţa asta pe care o avem, atît de trecătoare. 
     De aceea este atît de însemnată fiecare clipă din viaţa ta, din
viaţa noastră. 
     Şi mai ales cum o folosim. 

     Sînt adevăruri pe care niciodată nu le vei înţelege, dacă nu le
asculţi acum. 
     Sînt comori pe care pentru vecii vecilor le vei pierde dacă nu
le cauţi acum. 
     Sufletul tău este o astfel de comoară. Cea mai scumpă
comoară. 
     Sînt astăzi ocazii pe care dacă nu le foloseşti acum, le pierzi
pe totdeauna. 
     Mîntuirea este o astfel de ocazie. Cea mai însemnată ocazie. 
     Tot ce nu faci acum, adesea nu vei mai putea face niciodată, 
     fiindcă avîndu-şi fiecare lucru vremea lui (Ecles. 3, 1-8), 
     acela pe care nu-l faci la timpul său, nefăcut rămîne. 
     Sau chiar şi dacă îl faci mai tîrziu, nu numai că va fi mult mai
sărac, 
     dar va şi împiedica pe altul care trebuia făcut atunci. 

     Judecata ta veşnică are loc începînd de acum! 
     Pentru fiecare om, judecata veşnică are loc în fiecare clipă din
viaţa lui şi în fiecare seară, 
     pînă la cea din urmă. 
     La cea din urmă seară din viaţă, la cea din urmă clipă,
dezbaterea judecăţii tale s-a încheiat pe vecii vecilor. 
     La moarte o clipă după moarte, vine numai sentinţa, 
     apoi după moarte veşnic şi veşnic executarea ei. 
     Acum îţi alegi locul unde îţi vei petrece veşnicia. 
     Acum îţi alegi cu cine vrei să fii: cu Hristos sau cu satana. 
     Acum îţi alegi tovarăşii cu care vrei să rămîi veşnic. 
     Acum îţi alegi partea: la dreapta sau la stînga lui Hristos. 
     Acum îţi alegi viaţa sau moartea, Cerul sau iadul... acum! 
     Acum îţi hotărăşti viitorul veşnic: în lumină sau întuneric, în
bucurie sau în zbucium, în cîntări sau în scrîşnete. 

 

Chiar dacă nu vrei cu voia ta să te pierzi, 
     chiar dacă nu doreşti să mergi în osîndă cu voia ta, 
     dacă nu alegi hotărît, chiar acum, ca să te lepezi de satana şi
să te uneşti cu Hristos, rămînînd tot nepăsător - pierdut eşti şi fără
voia ta, 
     - pentru că starea fără naşterea din nou (Ioan 3, 3), 
     şi fără o hotărîre categorică (Psalm 119, 113), 
     şi fără o alegere precisă (Iosua 24, 22), 
     este chiar starea cea rea (Matei 7, 13). 
     De aceea, dacă într-adevăr îţi iubeşti viaţa şi îţi doreşti
mîntuirea sufletului tău pe vecii vecilor, 
     - atunci nu mai amîna nici o clipă, întoarcerea ta la Hristos. 
     Ci vino chiar acum, chiar în clipa cînd citeşti aceste rînduri
sau auzi această chemare. 
     Cazi în genunchi, şi cu lacrimi de căinţă şi de credinţă, cere-I
Domnului Isus să-ţi ierte şi să-ţi spele păcatele trecutului, 
     să-ţi despovăreze conştiinţa ta de urmările vinovăţiei tale
     şi să te împace cu Tatăl Ceresc prin Jertfa Crucii Lui, 
     şi să te primească şi să te păstreze în Oastea Sa cea sfîntă. 

     În felul acesta, judecîndu-te singur, nu vei mai fi judecat 
(1 Cor. 11, 31). 
     Trecînd din moartea păcatului (Efes. 2, 1) la viaţa ascultării
de Dumnezeu, păcatele tale vor fi iertate pe vecii vecilor 
(1 Ioan 2, 2). 
     Şi nu vei mai merge niciodată la judecată (Ioan 3, 18). 
     Ci la fericirea şi bucuria veşnică a lui Dumnezeu 
(Ioan 16, 22). 
     Deci vino acum, chiar acum cînd Domnul te îndeamnă, fă
aceasta. 
     Căci chiar dacă ai s-o poţi face mîine sau şi mai
tîrziu, - totdeauna îţi va părea rău că n-ai făcut-o acum. 
     Iar dacă n-o faci acum, atunci nu te amăgi, s-ar putea ca mai
tîrziu să n-o faci. Şi atunci nu te amăgi că totuşi s-ar putea să
scapi. 
     Osînda îţi va fi cu atît mai amară cu cît ai ştiut şi totuşi n-ai
voit să vii la Dumnezeu. 
     Ai fost chemat, aşteptat, dorit - şi totuşi n-ai vrut. 
     În numele mîntuirii sufletului tău, deci te rog nu mai amîna. Ci
cîtă vreme mai poţi zice: Vin Doamne, 
     - Vino! Acum! Acum! 

     Isuse Doamne, Mîntuitorul nostru al tuturor oamenilor şi
Judecătorul lumii întregi, slavă Ţie. 
     Te rog Doamne Isuse ai milă şi primeşte cu iertare şi dragoste
sufletul care ascultă Cuvîntul Tău, 
     care se întoarce la Tine, 
     care se leapădă de păcatele sale
     şi vine la picioarele Crucii Tale cerînd şi aşteptînd să-l
primeşti şi să-l izbăveşti de Judecata Viitoare, 
     trecîndu-l prin Crucea şi Jertfa Ta mîntuitoare, 
     de la moarte la viaţă, 
     din întuneric la lumină
     şi de sub puterea satanei la Dumnezeu. 

     Te rog Doamne Isuse, ai milă şi de sufletul care tot amînă
întoarcerea sa, înşelîndu-se singur. 
     Ai milă Te rog, şi de acela care deşi aude de ani de zile
chemările Tale, 
     totuşi le respinge
     şi se duce cu voia sa pe calea pierzării, 
     iubind păcatul şi umblînd cu vrăjmăşie împotriva voii Tale. 
     Căci vai de toţi acei care vor ajunge la Judecata Ta, fără a fi
venit la Tine. 
     Amin. 

De ce nu vii nici astăzi? 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

De ce nu vii nici astăzi
pe calea lui Hristos
nu vezi cum mergi spre moarte
din ce în ce mai jos? 
Nu vezi cum calea lumii
te duce ca pe-un vad
cu trupul spre ruină, 
cu sufletul spre iad? 
 
De ce nu vii - de ce nu vii
din căile pustii? 
de ce-ntîrzii, de ce-ntîrzii
cînd Domnul vrea să vii? 
Nu amîna, nu amîna
cît te mai poţi salva!... 

De ce amîni şi astăzi
cînd te-a chemat Hristos
nu vezi cît e de-aproape
sfîrşitul fioros, 
nu vezi cum cade frunza
şi zilele cum scad
şi trupu-ţi merge-n moarte
iar sufletul în iad? 

Nu amîna şi astăzi
ci vino chiar acum
Isus Hristos te cheamă
pe-al Vieţii dulce drum
Isus Hristos te-ar face
al Cerului răsad
şi sufletul şi trupul
scăpîndu-ţi-l de iad. 

Pînă n-a venit apusul celei mai din urmă zile
pregăteşte-te de moarte, toate rînduindu-ţi-le
că-n zadar vei vrea aceasta în cel mai din urmă ceas
atunci nu mai ştii ce face
- şi vei fi cum ai rămas. 

32 - Voi atrage la Mine pe toţi
oamenii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi după ce voi fi înălţat de pe pămînt, voi atrage la Mine pe
toţi oamenii.


Ce gînd slăvit este gîndul că odată toţi oamenii vor veni
la Isus! 
                       Ce făgăduinţă scumpă a făcut Mîntuitorul tuturor
oamenilor, 
     şi ce strălucită biruinţă asupra tuturor vrăjmaşilor Săi, este
fericita promisiune pe care o face acum Isus Cel Puternic în acest
Dumnezeiesc Cuvînt al Lui. Ce mare şi dulce nădejde este
aceasta, că totuşi pînă la urmă Împăratul Măririi, va cuceri pentru
El toate sufletele oamenilor pentru care a venit. 

     Deci Marea şi Ultima Biruinţă va fi a lui Isus Hristos,
Împăratul şi Dumnezeul nostru Cel Slăvit. 
     Pot să se fălească acum toţi vrăjmaşii Domnului nostru. 
     Pot să se urzească acum împotriva Lui, tot felul de planuri
nimicitoare, cu toată ura şi viclenia şi puterea lor. Tot El va birui. 
     Pot acum să batjocorească Numele Său, să interzică Credinţa
Sa, să dispreţuiască înştiinţările Lui, 
     pot să-I ardă cărţile Sale, să facă tot ce pot şi tot ce vor,
împotriva Sa şi împotriva alor Săi, 
     - vine clipa pe care nimeni n-o poate nici împiedica şi nici
ocoli, cînd într-o clipeală de ochi vor fi zdrobiţi toţi cei
potrivnici... 
     Ca fumul se vor risipi şi ca ceara de faţa focului vor fi topiţi, 
     întocmai cum este scris în Psalmi şi în Evanghelii. 

     Iar în mijlocul tuturor ideilor şi ideologiilor omeneşti va fi
înălţat Isus Hristos Împăratul Veşnic. 
     În locul tuturor ideilor, al sistemelor şi al curentelor omeneşti,
va fi înălţată Evanghelia Sa. 
     În locul tuturor numelor omului, va fi înălţat pe vecii vecilor
Numele Sfînt al lui Hristos (Ioan 3, 14). 
     Şi în locul tuturor laudelor, vor răsuna pe toate dimensiunile
Spaţiilor şi Veacurilor, numai laudele Lui (Filip. 2, 9-11). 
     Atunci orice ochi Îl vor vedea (Apoc. 1, 7). 
     Şi orice loc va fi plin de cunoştinţa Lui, după cum este scris
în Scripturi, ca fundul mărilor de ape. 

     Atunci vor veni de la Răsărit şi de la Apus, 
     de la Miazănoapte şi Miazăzi
     şi se vor închina Domnului şi Dumnezeului nostru 
(Isaia 66, 18; Rom. 5, 18; 1 Tim. 4, 10; 
Fap. Ap. 2, 39; Ioan 10, 16). 
     Atunci vor striga plini de bucurie că nu este alt dumnezeu
decît Domnul şi că nu este alt răscumpărător decît El 
(Isaia 44, 6). 
     Îl vor recunoaşte ca Dumnezeul întregului pămînt 
(Isaia 54, 5). 
     Şi vor învăţa că mai înainte de Început era El (Ioan 1, 1). 
     Fiecare Îl va striga: Domnul meu şi Dumnezeul meu, ca Toma
(Ioan 20, 28), 
     şi vor şti că Hristos este mai presus de toate lucrurile,
Dumnezeu binecuvîntat în veci (Rom. 9, 5). 
     Căci este zis Fiului: Scaunul Tău de domnie Dumnezeule este
în veci de veci (Evrei 1, 8). 
     Şi că cea mai fericită nădejde este arătarea Slavei Lui, ca
Marele Dumnezeu şi Mîntuitor (Tit 2, 13). 
     Căci El este Dumnezeul Adevărat şi viaţa veşnică 
(1 Ioan 5, 20). 

     De aceea nu satana se va bucura de pierzarea sufletelor pentru
care a murit şi a înviat Hristos, 
     - ci El, Hristos, Răscumpărătorul lor Se va bucura de mîntuirea
tuturora. 
     Nu voia celui rău se va împlini
     şi nu răul va triumfa, 
     şi nici nu va fi zădărnicită dorinţa Tatălui
     şi nici nu se va bucura mamona că a reuşit să nimicească
Lucrarea Fiului şi a Duhului Sfînt, pierzînd sufletele oamenilor, 
     - ci Hristos va triumfa! 
     Şi dorinţa Tatălui se va împlini fericit
     şi Lucrarea Fiului şi a Duhului Sfînt se va încheia măreţ, 
     cu izbînda Evangheliei, 
     cu slava Bisericii
     şi cu venirea Împărăţiei Dreptăţii şi Păcii veşnice. 

     Căci pentru aceasta S-a înălţat Hristos în ceruri, ca să fie
înălţat pe pămînt după cum a fost înălţat şi şarpele (Ioan 3, 14). 
     Numai că înălţarea lui Hristos se va face prin dragoste nu prin
ameninţări, ca a şarpelui, 
     prin adorare nu prin silnicie, ca a răului
     şi pentru vecii vecilor, nu numai pentru o clipă, cum a fost a
lui satana cel învins pe veci. 

     Fii slăvit Isus Hristos, Marele Împărat al Slavei
     şi Binecuvîntatul Mîntuitor al tuturor oamenilor, 
     Tu Dulcele Binefăcător al întregii lumi, Isus Hristos,
Preaiubitul nostru Bun şi Scump. 
     Cît de fericit şi mîngîietor este pentru noi gîndul că prin
puterea Ta, căreia îi sînt supuse toate lucrurile, vei schimba într-o
clipă totul, 
     spre cea mai mare slavă a Ta, 
     de care să se poată bucura deplin şi veşnic întreagă creaţiunea
Mîinilor Tale. 

     O, cît de strălucit şi de minunat vei fi Tu Domnul nostru
Preaiubit, pentru toate sufletele tuturor oamenilor, în clipa cînd
le vei dărui o Dumnezeiască iertare
     şi o nemaiuitată dovadă de iubire, 
     întregind-o pe cea de pe Golgota
     şi întinzînd astfel răscumpărarea Sîngelui Tău pînă la
marginile cele mai îndepărtate, 
     spre a-i putea nu numai chema pe toţi, 
     dar şi atrage pe toţi, 
     şi mîntui pe toţi. 

     Slavă veşnică Ţie care trimiţi în toate părţile lumii vestitorii
Tăi să spună tuturor, pînă şi celor orbi şi surzi, şchiopi şi
cerşetori, 
     că mesele Tale stau întinse
     şi că toate-toate sînt gata, numai să vină toţi... 
     O, cea mai strălucită bucurie este că Tu îi chemi pe toţi, 
     şi că odată îi vei atrage pe toţi. 
     Slavă, slavă, slavă veşnică Ţie. 
     Amin. 

 

Va fi cîndva! 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Va fi cîndva o vreme cînd dulcele de-amar
pe veci se vor desparte cu netrecut hotar
lumina de-ntuneric şi binele de rău
deplin le va desparte un larg şi veşnic hău
atunci va fi şi răul şi binele deplin
cîntarea doar cîntarea, iar chinul numai chin
lumina doar lumină, iar noaptea numai ea
- şi orice om la locul ales pe cînd trăia. 
 
Da, undeva în Spaţiu există-aievea loc
în care-i veşnic beznă şi scrîşnete şi foc
de-acolo Fericita Prezenţă S-a retras
şi-un loc etern de chinuri şi blestem a rămas. 
 
Porţi veşnice acopăr prăpastia de fum
în care-i veşnic flăcări dar niciodată scrum
împrejmuit cu spaţiu nemărginit şi mut
uitat va arde răul în Răul absolut. 
 
Da, undeva există aievea Locul Sfînt
în care Fericirea şi harul veşnic sînt
Acolo tot ce-i Bine şi Vrednic şi Frumos
din veci spre veci va curge mai dulce prin Hristos
Acolo tot ce după Hristos a mers trăind
gusta-va strălucirea etern întinerind... 
 
... Mai vrednice-s aceste cuvinte să le crezi
că-s mai adevărate ca tot ce-atingi şi vezi
cutremură-ţi fiinţa şi-alege cu-nţeles
- cînd vei vedea aievea, va fi tîrziu de-ales! 

33 - Vorbind astfel arăta
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Vorbind astfel, arăta cu ce moarte avea să moară.


Orice vorbire a Domnului arăta precis ceva, numea clar
un adevăr, spunea limpede o realitate. 
                        Orice Cuvînt al Domnului Isus limpezea o stare de
lucruri sau luminează un drum, într-o amestecătură sau
întunecime, 
     sau rezolva o problemă, pe care nimeni n-o putea pînă la El. 

     Nimic din ceea ce a vorbit Mîntuitorul Isus Hristos, sau a făcut
El, nu era numai de umplutură, numai pentru trecerea timpului. 
     Ci totul a fost de cea mai mare însemnătate şi de cea mai mare
nevoie, pentru fiecare şi pentru toţi. 
     Dacă ar fi spus mai puţin, ar fi rămas ceva neîmplinit; dacă ar
fi spus mai mult ar fi rămas ceva devalorizat. 
     Dar Hristos - Cuvîntul n-a spus nimic mai puţin şi nimic mai
mult decît era nevoie. 
     Tot ceea ce a spus El era de absolută valoare. 
     Şi nimic din ceea ce a spus El nu-i fără importanţă. 

     De aceea nimeni n-are voie nici să adauge ceva la ceea ce a
spus El, 
     nici să scoată 
(Apoc. 22, 18-19; Deut. 4, 2; Prov. 30, 6). 
     Pentru că la ceea ce face Dumnezeu nu mai este nimic de
adăugat şi nimic de scăzut (Ecles. 3, 14). 
     Oricine vrea să fie mîntuit şi să primească Cuvîntul lui
Dumnezeu acela trebuie ori să-L primească tot, 
     ori să-L respingă tot. 
     Orice ciuntire şi orice adaos, ori asupra textului ori asupra
înţelesului său, 
     este o stricare a Cuvîntului lui Dumnezeu, 
     şi oricine o face îşi va lua osînda. 

     Cînd am venit noi în lume, Cuvîntul era... 
     Învăţătura era, 
     Calea era... 
     Nici unul n-avem acum dreptul să n-o ţinem. 
     Dar mai ales n-avem voie s-o stricăm învăţînd altfel. 
     Nu învăţătura era rea, ci noi eram răi. 
     Nu calea trebuia schimbată, ci mersul nostru pe ea, 
     şi nu Cuvîntul era nevoie să fie corectat ci purtarea noastră. 
     Căci răul nu este înafară de noi ci înăuntrul nostru. 

     Nimeni nu pune o altă temelie decît aceea care a fost pusă şi
care este Hristos (1 Cor. 3, 11), 
     dar materialul pe care-l punem noi, pe această temelie, şi-l
alege fiecare singur, 
     după inima lui, după voia lui, pe răspunderea lui. 
     Lucrînd astfel, fiecare om arată ce este în el. 
     Căci fiecare va face lucrarea sa, după chipul său. 
     Cînd, la urmă, lucrarea va fi încercată prin foc, aceea care va
trece neatinsă de flăcări, va ieşi nespus mai strălucită, 
     dar cea mistuită, va trage după sine în aceeaşi soartă şi pe cel
care a făcut-o, 
     fiindcă din prisosul inimii vorbeşte gura şi scrie condeiul şi
lucrează mîinile (Matei 12, 34). 

     Frate, oare nu este aceasta un lucru cutremurător, la care
trebuie să gîndim foarte atent? 
     Mai putem noi oare să vorbim orice şi oricum, cînd ştim că
fiecare cuvînt ne va judeca pe noi înşine? 
     Mai putem să ne ridicăm şi să vorbim ore întregi şi să nu
spunem pînă la urmă nimic decît vorbe, 
     decît frunze, fără rod? 
     Cu ce se aleg cei care ne aud? 
     Şi cum vom justifica noi timpul lor pierdut din pricina
noastră? 

     Mai putem noi oare schimba voit şi conştient înţelesul sfînt al
cuvintelor Domnului, - cum fac atît de mulţi, 
     punînd sub litera versetelor Sale gîndurile noastre în locul
gîndurilor lui Dumnezeu, cum fac cei îngîmfaţi, neştiutori şi
nestatornici fără să ajungem şi noi blestemaţi ca ei? 
     Mai putem noi oare să aducem modificări şi adaptări
învăţăturii lăsată nouă de Duhul Sfînt prin înaintaşii noştri? 
     Dar sucite de părerile pe care ni le-a inspirat nouă străinul, sau
mîndria, 
     sau inferioritatea noastră? 
     - fără să fim nişte stricători şi nişte stricaţi? 

     O, să nu mai putem nici unii dintre noi, vorbi orice, şi nici să
nu putem umbla orişicum. Ci plini de un sfînt cutremur să nu
uităm niciodată că fiecare gînd şi fiecare cuvînt, şi fiecare faptă
a noastră - vor fi odată trecute prin focul judecăţii Dumnezeieşti,
de către Acela care ne cunoaşte şi judecă gîndurile şi simţirile. 
     Să gîndim adînc la acest lucru chiar acum. 
     Şi să ne pregătim pentru atunci, cu cea mai mare teamă şi
grijă. 

     Atotputernic Dumnezeu şi Judecătorul Cel Drept... 
     Plin de teamă stau înaintea Ta cu toată conştiinţa răspunderii
pe care o am pentru tot ceea ce vorbesc şi scriu, şi lucrez. 
     Eu spun, şi îmi spun - poate, că gîndurile mele sînt curate şi că
tot ce fac, este izvorît din sinceritate şi din credinţa pe care mi le
cred curate înaintea Ta. 
     - Dar numai Tu ştii Doamne, cît din acest material potrivit sau
nepotrivit mai am încă în inima mea, 
     şi în tot ce clădesc eu cu viaţa mea, pe Numele Tău şi în
Lucrarea Ta. 
     Cercetează-mă Tu Doamne Isuse, încearcă-mă şi vezi-mi inima,
căci numai Tu Doamne cunoşti tot Adevărul, 
     încearcă-mă, cunoaşte-mi şi luminează-mi gîndurile, 
     vezi dacă sînt pe o cale rea, şi du-mă pe calea veşniciei 
(Psalm 139, 23). 
     Căci Tu şti Doamne că eu caut să mă port aspru cu inima mea
şi să lupt ca să ţin în frîu gîndurile şi cuvintele, 
     fiindcă doresc ca să mă mîntuiesc şi pe mine şi pe cei care mă
ascultă (1 Tim. 4, 16), 
     - dar nu pentru această luptă a mea sînt dezvinovăţit, căci Cel
care mă judecă eşti Tu Dumnezeule, 
     ci la a Ta Doamne Isuse, 
     căci Tu eşti Adevărul 
(1 Cor. 4, 4; Ioan 14, 6; 1 Cor. 9, 27).
     Amin. 

Pentru fraţii cei statornici
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Pentru fraţii cei statornici
mulţumiţi mereu
şi nălţaţi mîini rugătoare
către Dumnezeu
să-i păstreze, să-i mulţească Bunul Dumnezeu. 

Pentru fraţii şi părinţii
cei duhovniceşti
să se nalţe mai puternic
rugile frăţeşti
să-i păstreze Domnu-n slujba dragostei frăţeşti. 

Pentru fraţii ce ne-nvaţă
să avem oricînd
faţa recunoscătoare
duhul ascultînd
căci aşa avem lumina vieţii ascultînd. 

De la cei aleşi de Domnul
puşi îndrumători, 
toţi acei care-i ascultă
strîng cereşti comori
Duhul Sfînt prin ei împarte sfintele-I comori. 

Mulţumim Isuse Doamne, 
pentru fraţii buni
pregăteşte-le în ceruri
veşnice cununi
căci şi ei ne fac s-ajungem veşnice cununi. 

Cel ce se roagă pentru alţii, precum se roagă pentru sine
acela-nvinge orice piedici
şi toate i se-ntorc spre bine. 

34 - Noi am auzit...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Norodul I-a răspuns: Noi am auzit din Lege că Hristosul
rămîne în veac; cum dar zici Tu că Fiul omului trebuie să fie
înălţat? Cine este acest Fiu al omului?


Felul cum asculţi are cea mai mare însemnătate în tot ce
auzi. 
                     Dacă asculţi atent, vei auzi adevărul. 
                     Dacă asculţi distrat, vei auzi nimicuri. 
     Dacă asculţi rău, vei auzi minciuni. 
     Dacă asculţi vrăjmaş, vei auzi satanic. 

     Iată norodul acesta israelit, care văzuse semnele puterii
Dumnezeieşti, arătate în faţa ochilor lor neîncrezători şi
potrivnici, 
     care auzise cuvintele înţelepciunii Dumnezeieşti grăite în auzul
lor într-un fel nemaiauzit pînă atunci, 
     şi simţea prezenţa luminii Dumnezeieşti peste Hristos, în faţa
lor atît de puternică, 
     - şi totuşi se îndoiau. 
     Auziseră bine prin Lege, că Hristosul rămîne-n veac, 
     dar înţelesul minţii lor era atît de străin de adevăr din pricina
neîncrederii în făgăduinţele lui Dumnezeu, 
     pentru că nu putem asculta cu credinţă cuvintele Sale. 

     - De ce nu puteţi înţelege vorbirea Mea? - le-a zis Isus, - şi tot
El a şi răspuns: 
     - Pentru că nu puteţi asculta Cuvîntul Meu! - (Ioan 8, 43). 
     Fiindcă, oricît de curată ar fi inima unui vorbitor, oricît de
cinstite gîndurile lui, oricît de sinceră ar fi inima, 
     şi oricît ar fi de bogat şi de luminos cuvîntul lui, 
     - dacă mintea mulţimii care îl aude, este întunecată, 
     urechile nu vor înţelege, decît ceea ce se poate interpreta rău
şi inima nu va primi decît tot aşa. 

     Dar oricît de puţin ar putea să cunoască şi să spună cineva, din
ceea ce este Dumnezeu, 
     sufletul acela care ascultă cu gînd curat, va înţelege totdeauna
cu folos. 
     Primejdia de a se obişnui cu ceea ce auzi, 
     sau a-l dispreţui pe cel care vorbeşte, 
     te va face totdeauna să asculţi rău, 
     să înţelegi rău, 
     şi să te alegi cu răul. 

     Dacă vrei să nu-ţi pierzi degeaba timpul ascultării unei vorbiri,
caută să fi atent la tot ce spune. 
     Căci atunci vei înţelege nu numai sunetul cuvintelor ci şi duhul
şi gîndul lor. 
     Atunci vei cunoaşte adevărul, 
     iar adevărul te va învăţa, sau te va trezi, 
     te va apropia sau te va îndepărta, 
     te va umbri pe veci cu duhul celui care vorbeşte sau te va rupe
de el pe veci. 
     Căci cît de bine ar şti cuvintele lui să-i acopere gîndurile,
duhul vorbirii sale le va descoperi, 
     - numai ascultă-l bine! 

     Dragă frate iubitor al cuvintelor lui Hristos, ia seama cum
vorbeşti acelora care vin să te asculte. 
     Vorbeşte-le totdeauna în aşa fel încît acei care te văd, să nu fie
ispitiţi să înţeleagă altceva, 
     sau să nu fie în stare să nu poată înţelege nimic. 
     Dă-ţi toate silinţele ca totdeauna cînd vorbeşti să spui ceva
clar, cinstit, curajos, convins, cald şi înţeles. 

     Pregăteşte-te totdeauna mai înainte de a vorbi, 
     - şi nu te ridica să vorbeşti dacă nu ai nimic precis să spui. E
păcat de timpul tău şi mai ales al ascultătorilor. 
     Obişnuieşte-te să vorbeşti numai atîta pînă cînd ai ceva de spus
apoi taci, 
     şi lasă cuvîntul spus ca să lucreze în inimile celor ce-l aud. 
     Dar pînă cînd n-ai spus tot ce se cuvine spus, nu tăcea.
Ascultătorii îţi arată că nici mai mult, dar nici mai puţin nu este
bine. 
     Măsura corectă, ţi-o dă lumina lui Dumnezeu, dar şi feţele
celor care te aud. 
     Numai mîndria ta să nu te împiedice a le asculta pe acestea
două cînd îţi spun: ajunge! 

     De aceea în timpul vorbirii tale, ascultă şi tu din cînd în cînd
la Hristos, ce-ţi spune El, 
     şi gîndeşte-te din cînd în cînd şi la cei care te ascultă, 
     priveşte şi fi atent tot timpul, la feţele celor care te aud. 
     Atunci vei şti precis ce să vorbeşti şi cînd să taci, căci după
feţele lor se vede cum ascultă ceea ce spui tu. 

     Iar tu ascultătorule, cel care auzi, ia seama cum asculţi, ca să
nu suceşti înţelesul Cuvîntului Sfînt, ca nu cumva să spui ce n-a
spus el, Cuvîntul sau vorbitorul. 
     Dacă nu înţelegi nimic e rău. 
     Dar dacă înţelegi rău ceea ce a spus bine, aceasta este de o mie
de ori mai rău. 
     Dacă e mare răspunderea celui care vorbeşte pentru ce
vorbeşte, atunci este tot aşa de mare şi răspunderea celor care
ascultă, de felul cum ascultă. 

     O, Dumnezeule al Înţelepciunii, fii binecuvîntat, 
     căci Tu ne-ai dat numai Cuvîntul Tău şi ne-ai dat şi puterea de
a-L înţelege şi de a-L înfăptui, 
     numai noi să dorim din tot sufletul aceasta. 

     Te rugăm ajută-i minţii noastre să înţeleagă limpede voia Ta, 
     şi ajută-i inimii noastre să dorească cu tot dinadinsul să o
împlinească cu fapta. 
     Te rugăm dăruieşte vorbitorilor Tăi un cuget curat şi o vorbire
desluşită, 
     pentru ca să ne facă să înţelegem totdeauna corect Cuvîntul
Tău, 
     şi nu ne lăsa să cădem în mrejile pierzătoare ale celor
răuvoitori, care cu vorbiri dulci şi amăgitoare umblă mereu să
înşele inimile celor lesne crezători. 

     Iar cînd am înţeles vorbirea Ta ajută-ne să ne dăm toate
silinţele să o împlinim cu fapta, 
     spre a ne bucura la capăt de bunăvoinţa Ta pe pămînt, 
     iar în veşnicie de răsplata unei curate ascultări. 
     Amin. 
 

De nu primeşti nimic străin
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
- după 2 Cor. 3, 18 -
 
De nu primeşti nimic străin
în duhul tău şi-n minte
lumina gîndului senin
îţi va luci-n cuvinte. 
 
De nu-ţi pătezi cu nici un rău
a cugetului unde
tot mai adînc lăuntrul tău
sfinţirea-l va pătrunde. 
 
De nu-ţi arunci nepăsător
clipita niciodată
cu rod etern strălucitor
duci viaţa ta-ncărcată. 
 
De nu-ţi laşi fraţii-ndureraţi
să plece sau s-aştepte
mereu mai drept ai să străbaţi
cărările-nţelepte. 
 
De nu-ţi laşi duhul ispitit
să cadă-n neascultare
în chip curat şi liniştit
te-mbraci spre sărbătoare. 
 
De nu te-abaţi din legămînt
ci-l ţii în gînd şi-n faptă
nu ştie minte şi cuvînt
ce slavă te aşteaptă. 

De-L mărturiseşti pe Domnul, vezi să şi trăieşti ce spui
viaţa ta, s-arate lumii pilda vie-a vieţii Lui, 
numai predică frumoasă, fără caracter frumos
mai mult înjoseşte-n lume, decît nalţă, pe Hristos. 

35 - Umblaţi ca unii care aveţi
Lumina
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus le-a zis: Lumina mai este puţină vreme în mijlocul vostru.
Umblaţi ca unii care aveţi lumina, ca să nu vă cuprindă
întunericul: cine umblă în întuneric, nu ştie unde merge.


Cel dintîi lucru pe care l-a făcut Dumnezeu după Lumină,
a fost ordinea, 
                       căci înainte de Lumină era haos (Facere 1, 2). 
                       După ce a venit Lumina s-a făcut Ordinea, adică
despărţirea clară a lucrurilor de Sus şi a celor de jos şi aşezarea
lor, fiecare la locul său, 
     - iar apoi a început viaţa. 
     Căci nu poate să existe o adevărată desfăşurare a vieţii, fără
ordine. 
     Oriunde este dezordine, viaţa este o nefericire. 
     Prin aceasta se cunosc cei care au lumină şi cei care nu o au. 
     Cei care au lumina, au făcut şi fac, ordine în viaţa lor. 
     Cei care nu au lumina, duc o viaţă de haos şi de dezordine. 

     Nu este cu adevărat credincios în Dumnezeu acel suflet care nu
se sileşte să trăiască într-o sănătoasă rînduială atît sufleteşte cît
şi trupeşte, atît înăuntru cît şi afară, atît în familia sa trupească cît
şi în cea duhovnicească. 
     Căci Domnul Isus, care, în toate ni S-a dat o pildă de curăţie,
de ordine, de ascultare, de rînduială desăvîrşită, 
     - aceasta ne şi învaţă de la început pînă la sfîrşit, 
     atît prin Cuvîntul Său, cît şi prin toată umblarea Sa, iar
ucenicii Lui la fel. 

     - Mustraţi pe cei care trăiesc în neorînduială - ne spune sfîntul
apostol Pavel (1 Tes. 5, 14). 
     - În Numele Domnului Isus Hristos vă poruncim fraţilor, să vă
despărţiţi de orice frate care trăieşte în neorînduială şi nu după
învăţăturile care le-aţi primit de la noi (2 Tes. 3, 6). 
     - Noi înşine v-am dat o pildă - spun sfinţii Domnului. 

     Puterea de a duce o viaţă ordonată, stă în primul rînd în
limpezimea şi în tăria încredinţării în Hristos. 
     Apoi în cunoaşterea voii lui Dumnezeu şi a Sfintei Sale
Lucrări. 
     Iar apoi în dragostea şi în rîvna împlinirii acestora. 

     Cel dintîi loc, în care un suflet care află Lumina, pune
Ordinea, este legătura sa cu Dumnezeu. 
     Căpătînd pacea cu Dumnezeu prin Sîngele Crucii lui Hristos
(Efes. 2, 13), prin înnoirea făcută de El, sufletul credincios nu
va avea un alt gînd mai de preţ, decît să-şi păstreze această pace
printr-o necontenită ascultare şi părtăşie smerită cu El, 

     în împlinirea conştiincioasă cu toată fapta şi cu umblarea lui
a tuturor cerinţelor Cuvîntului scris al Domnului Isus, atît cel citit
cît şi celui numai sfinţit în duhul său. 

     Al doilea loc în care va pune rînduială va fi legătura lui cu
fraţii săi, cu familia sa, şi cu comunitatea sa duhovnicească, spre
a fi cu ei într-o sfîntă şi dulce unitate de gînduri şi de colaborare. 
     În această armonie, tot ce primeşte credinciosul adevărat şi tot
ce dă, este curat, binefăcător şi binecuvîntat. 
     Fiindcă nu va da nimic rău şi nu va primi nimic spre rău. 

     Iar al treilea loc în care va pune rînduială cel credincios, va fi
legătura lui cu ceilalţi oameni. 
     Avînd o conştiinţă curată şi trează, credinciosul nu numai că
nu va face nimic rău nimănui, dar se va strădui neîncetat ca în tot
ce face să fie folositor tuturor semenilor săi, făcîndu-le binele, nu
pentru a aştepta o răsplată, 
     ci din dragoste pentru bine şi pentru semeni. 

     Desigur că fiecare om îşi are cadrul său, în care i se desfăşoară
viaţa lui pe pămînt, 
     şi fiecare are stări şi împrejurări diferite de ale celorlalţi
semeni ai lui. 
     Dar oricine ar fi în locul şi starea oricăruia dintre noi, aceste
trei mari datorii, fiecare dintre noi le avem. 
     Şi fiecare dintre noi ni le împlinim potrivit luminii pe care am
primit-o şi o dorim să o primim, 
     potrivit gradului în care o iubim, 
     şi potrivit voinţei şi silinţei pe care ne-o dăm fiecare înaintea
lui Dumnezeu pentru aceasta. 

     Dumnezeu şi conştiinţa noastră, ne va judeca măsura acestora.
Iar la locul unde ne vom petrece veşnicia va fi o răsplată numai
pentru felul cum am lucrat potrivit acestei măsuri. 

     Prealuminat şi Drept Stăpîn al nostru al tuturor, 
     fii binecuvîntat pentru Lumina pe care ne-ai adus-o în
cunoaşterea ordinei şi ascultării în care trebuie să umblăm
     şi pentru mintea pe care ne-ai dat-o, 
     ca s-o iubim şi s-o facem, această ordine. 

     Te rugăm Doamne Isuse, Tu care ai fost făcut pentru noi
înţelepciune, sfinţire, neprihănire şi răscumpărare, dăruieşte-ne
totdeauna dragoste de lumină şi voinţa de a o urma în toate căile
noastre cu toată supunerea şi ascultarea. 
     Umblarea noastră cu Tine Doamne să fie totdeauna cu grijă, cu
smerenie, cu credincioşie, cu sfinţenie şi sinceritate. 
     Umblarea noastră cu ceilalţi, să fie cu bunăvoinţă, cu
bunăcuviinţă, cu cinste şi cu dreptate. 
     Umblarea noastră cu fraţii să fie totdeauna cu curăţie, cu
evlavie şi cu desăvîrşită iubire. 

     Pînă şi umblarea noastră cu vrăjmaşii noştri, - o, mai ales
aceasta! - fă să fie întru totul potrivită pildei Tale Doamne Isuse
şi poruncii Tale, 
     ca să putem fi vrednici de numele pe care ni l-ai dat şi ni l-ai
promis. 
     Amin. 

Tu vrei iubirea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Tu vrei iubirea ascultînd
de-ntreaga Ta chemare
căci cum e ea, iubirea, cînd
e fără ascultare? 

Tu vrei iubirea-mpărtăşind
cu fraţii o simţire
căci cînd stă rece nesimţind
cum poate fi iubire? 

Tu vrei iubirea-n chip smerit
mereu adevărată
căci cînd trăieşte felurit
cum poate fi curată? 

Tu vrei iubirea urmărind
folosul Tău în toate
căci ce iubire-i, ea dorind
foloase necurate? 

Tu vrei iubirea-n veci aşa
unită şi-n lumină
căci ce iubire este ea
cînd minte şi dezbină? 

Tu vrei iubirea împlinind
cerinţele-nfrăţirii
căci ce iubire-i, ea-njosind
poruncile iubirii? 

Tu-mi vrei Isus iubirea mea
cu fraţii dimpreună, - 
de nu-i aşa, cît aş cînta
iubirea mea-i minciună! 

Fiii mei, iubiţi de-a pururi, şi cu sufletul curat
fără prefăcătorie, sincer şi cu-adevărat! 
Dumnezeu e în Iubire, şi iubirea-i semnul sfînt
după care-i recunoaşte El pe-ai Lui de pe pămînt. 

Răsplăteşte Doamne... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Răsplăteşte Doamne-acelor
care-au milă de orfani, 
dă-le Doamne fericire
cît le dai pe lume ani, 
fii-le o Mamă dulce
fii-le un Tată Sfînt, 
binecuvîntaţi să fie
pînă vor intra-n mormînt... 
 
Răsplăteşte-n veac
binele ce-l fac
cei buni pe pămînt
în Numele-Ţi Sfînt. 
 
Răsplăteşte Doamne celor
care-mbracă pe cei goi, 
care-adăpostesc străinii
să nu şadă-n vînt şi ploi, 
care satură flămînzii, 
care-ajută pe săraci, 
Doamne,-acelora răsplată
Raiul veşnic să li-l faci... 

Nu lăcomi la hrana asinului trudit
şi nu căuta la plata acelui ce-a muncit
nu trage de la gura săracului flămînd
că are să te-ajungă pedeapsa în curînd. 
                           +
Fii milostiv cu cei ce sufăr şi blînd cu cei nefericiţi
blajin sfătuitor acelor ce sînt uitaţi şi părăsiţi
căci chiar de nu le porţi povara tu să le-o iei asupra ta
iubindu-i, sfatul tău i-ajută s-o poată mai uşor purta. 

37 - Tot nu credeau în El
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Măcar că făcuse atîtea semne înaintea lor, tot nu credeau în
El.


Să nu-i învinuim prea mult pe unii din înaintaşii noştri
pentru că n-au învăţat să creadă, înainte de a ajunge rău, 
                    sau înainte de a fi prea tîrziu, 
                    - căci noi înşine facem tot la fel, deşi avem înainte
experienţa atîtor veacuri. 
     Prin aceasta arătăm că sîntem cu atît mai răi decît ei, cu cît noi
avem o moştenire nespus mai mare ca a lor, celor cu mult înaintea
noastră, 
     căci pentru moştenirea noastră mai bogată decît a lor, noi
sîntem datori astăzi mult mai mult decît ei, ieri. 

     Din fiecare faptă, păstrăm numai ceea ce învăţăm din ea. 
     Din tot trecutul, ne rămîne numai ceea ce ne arată cum să ne
facem mai folositor viitorul. 
     Marea nenorocire a omului este că el se crede pe sine însuşi
mai mare decît credinţa şi mai învăţat decît învăţătura. 
     Crede că nu el depinde de ea, ci că ea depinde de el. 
     Crede că nu el trebuie să se supună ei, ci ea lui. 
     Crede că nu el trebuie să o urmeze pe ea, ci ea pe el. 

     De aceea în loc să se smerească şi să creadă în faţa minunii,
supunîndu-i-se, norodul n-a vrut nici să se smerească, nici să
creadă. 
     S-a aşezat dincolo de Hristos, în umbra Lui, nu dincoace, în
lumina Sa. 
     S-a crezut mai presus de credinţă, umbrind-o, nu mai prejos
spre a fi luminaţi de ea. 
     Dar orice întoarcere dinspre Dumnezeu este o prăbuşire în
întuneric, 
     după cum orice întoarcere spre El este o înălţare în lumină. 
     Dacă întoarcem spatele soarelui, nu facem decît să ne
îndreptăm după propria noastră umbră. 
     Dacă nu credem în Hristos, în cine altul mai putem crede? 
     Dacă lepădăm credinţa, cu ce o mai putem înlocui? 
     Dacă nu credem în Dumnezeu, ce rău Îi facem Lui? 
     Este oare păgubit cu ceva soarele dacă un nenorocit de orb
strigă că nu există soarele, numai pentru că el însuşi nu-l vede? 

     O, cîte generaţii trebuie să mai treacă oare, spre a le fi
de-ajuns urmaşilor, experienţa făcută de înaintaşii lor, 
     ca să nu mai fie nevoie s-o mai facă şi ei înşişi, fiecare la
rîndul lui! 

     Şi cum vom putea noi oare să scutim pe fiii noştri care vin
după noi, să nu plătească şi ei la rîndul lor preţul amar al
necunoaşterii timpului cercetării, pe care l-am plătit şi noi şi
părinţii noştri, fiindcă n-am învăţat la vreme, din experienţa
altora. 
     De ce oare nu credem, cînd este atît de normal să crezi ceea ce
minunea ne dovedeşte că nu Îi este cu putinţă decît lui
Dumnezeu? 
     Cine trebuie să mai vină oare, ca să ne silească la aceasta? 
     Şi ce mai este oare nevoie să mai facă Hristos Domnul nostru,
spre a înlătura zidul acesta negru care tot opreşte credinţa ca să
nu alerge cu mîinile întinse pentru a se proşterne înaintea Lui şi
a I se închina Unicului Dumnezeu? 

     Dumnezeu a făcut totul, pentru mîntuirea noastră, El nu mai
trebuie să facă nimic. 
     Noi trebuie să facem mai departe tot ceea ce a rămas nefăcut. 
     El a făcut atîtea minuni şi semne, chiar în faţa noastră a
fiecăruia şi chiar cu noi înşine: 
     ne-a ascultat atîtea rugăciuni, 
     ne-a împlinit atîtea dorinţe, 
     ne-a făcut atîta bine, încît bunătatea Lui faţă de noi, şi
gîndurile Sale pline de atîta dragoste şi milă, ar trebui să ne facă
să nu vedem ceva mai luminos ca pe El şi ca binefacerile Lui, 
     şi să nu putem crede mai cu bucurie în nimic pe lume decît în
existenţa Lui, 
     şi să nu iubim nimic mai presus ca pe Dumnezeu. 
     Dar atunci de ce oare nu facem aşa? 

     O, slavă Eternă Ţie, Unic Dumnezeu Adevărat Tatăl, Fiul şi
Duhul Sfînt, slavă Ţie. 
     Cu toată puterea sufletului meu, cred în Tine Dumnezeule
Atotputernic şi Nemărginit de Bun. 
     Şi pe măsură ce trec anii, şi văd zilnic înmulţindu-se faţă de
noi toţi, feluritele Tale minuni şi binecuvîntări, inima mea crede
în Tine tot mai cu multă bucurie şi smerenie. 

     Doamne Dumnezeul nostru, dar oare pe măsură ce se înmulţesc
şi faţă de noi minunile şi darurile Tale, nu sîntem noi oare tot mai
vinovaţi dacă nu ne creşte şi credinţa noastră în Tine tot în
măsura aceasta? 
     Şi nu sîntem noi oare şi mai vinovaţi dacă în loc să crească, ea
ne scade zi de zi mai mult? 
     Cum vor răspunde Doamne, faţă de Tine în Ziua Judecăţii, toţi
acei pe care bunătatea Ta în loc să-i îndemne la pocăinţă 
(Rom. 2, 4) - i-a făcut să-şi învîrtoşească inimile în mai multă
necredinţă. 
     Şi pentru că nu se aduce grabnic la îndeplinire hotărîrea dată
împotriva celor ce fac răul, de ce omul capătă tot mai multă
îndrăzneală să-l facă răul, în loc de frică să nu-l facă? 

     Ai milă Doamne, de acei care au văzut atîtea minuni şi semne,
dar care tot nu cred. 
     Nu-i lăsa să moară în necredinţa lor Doamne, ca să nu fie pe
vecii vecilor pierduţi. Ci făcîndu-i să creadă, mîntuieşte-i şi pe ei. 
     Amin. 

Deschide Biblia să-nveţi ce a gîndit Hristos
şi-nchide Biblia să-nveţi şi tu-a gîndi frumos. 

Cînd nu ştii!... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cînd nu ştii umbrele-apei ce-ascund în sînul lor
nici cum se leagă apa şuvoaielor în nor
de nu se rupe norul sub greul lor potop
ci se desface ploaia ca roua, strop cu strop, 
cînd nu ştii cum pămîntul stă pe nimic, desprins, 
nici cum stă pe goluri al Miazănopţii-ntins, 
nici cum e ţărmul dintre lumină şi abis
cum vine înştiinţarea din presimţiri sau vis
sau suflul Cui tot cerul l-nseninează larg
sau valurile mării cum slabul ţărm nu-l sparg
sau cine greutatea luminii-a hotărît
sau cine porunceşte îngheţului: atît
sau după ce legi aştrii sînt aşezaţi pe cer
sau cine-ndrumă noaptea cocorul cel stingher... 
Cînd nu ştii cine-aşează hotarul iernii blînd
sau cine dă legi ploii ori soarelui arzînd
sau cine-aşează margini la trăsnet sau furtuni
sau cît rău pot să facă cei răi celor buni
sau cînd să iese luna şi peste cîte zări
sau cine stăpîneşte a grindinei cămări
sau stelele-nserării în imnuri cînd roiesc
din Mîna cui mişcarea şi razele-şi primesc?... 

Cînd nu ştii cine-aşează al naşterilor fel
echilibrînd pămîntul şi viaţa de pe el
cînd nu ştii începutul Vieţii, nici ce-i ea
cînd nu-nţelegi nici taina ascunsă-n umbra ta
cînd ne-nţeles ţi-e totul în jurul tău mereu, 

- De ce spui, stîrpitură, că nu e Dumnezeu?!... 

Sfatul Bibliei iubite, tu mereu învaţă-a-l cere
căci în ea găseşti lumină, călăuză şi putere. 

38 - ... Cui i-a fost descoperit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ca să se împlinească vorba, pe care o spusese prorocul Isaia:
Doamne, cine a dat crezare propovăduirii noastre? Şi cui a
fost descoperită puterea braţului Domnului?


Nu există predestinaţie! Nu există nimeni sortit mai
dinainte, la bine sau la rău. 
                        N-a rînduit Dumnezeu mai dinainte pe nimeni nici
la pierzare şi nici la slavă, 
     şi nu înlătură Dumnezeu mai dinainte pe nimeni de la mîntuire. 
     El ne-a iubit şi ne iubeşte în aceeaşi măsură pe toţi oamenii. 
     Nimeni n-are dreptate cînd spune că faţă de dînsul Dumnezeu
S-a purtat neiubitor, nemilostiv - sau nedrept! 
     - Dacă totuşi nouă ni se pare că unii oameni sînt mai împietriţi
decît alţii, nu este din pricină că Dumnezeu a vrut ca ei să fie aşa, 
     - ci din pricina voinţei lor care i-a făcut aşa. 

     A lor inimă nu vrea, ca ei să fie mîntuiţi - nu a lui Dumnezeu
(Rom. 2, 5). Ei voiesc ca să se piardă - şi nu Dumnezeu. 
     Nu Dumnezeu îi împietreşte ci ei se împietresc 
(Evrei 3, 15). 
     Nu Dumnezeu îi înlătură de la moştenirea fericită, ci ei se
înlătură prin necredinţa lor (Evrei 3, 19). 
     Iar dacă este scris la Romani 8, 29-30 ceva nespus de minunat,
din care se poate vedea cît har a pregătit Dumnezeu pentru cei
preaiubiţi ai Lui, aceasta este tot atît de adevărat că poate fi
moştenit de către toţi (Ioan 3, 16). 
     Dar Dumnezeu i-a rînduit la toate acele cereşti răsplătiri numai
pe acei pe care i-a cunoscut mai dinainte (Rom. 8, 29). 
     ... i-a cunoscut mai dinainte că atunci cînd vor auzi glasul Lui,
nu-şi vor împietri inimile, 
     ci Îl vor asculta cu credinţă, Îl vor primi cu dragoste şi Îl vor
urma cu statornicie, 
     ... i-a cunoscut mai dinainte, că nu vor lăsa Cuvîntul să fie
furat din inima lor... 
     că în vremea ispitei, nu se vor despărţi, 
     ... iar în vremea prigonirii nu se vor lepăda 
(Matei 13, 19-22). 
     ... i-a cunoscut mai dinainte că lor, îngrijorările şi poftele
vieţii acesteia nu le vor înăbuşi conştiinţa ascultării de
Dumnezeu... 
     ... că vînturile vicleniei şi ale şireteniei amăgitoare, nu-i vor
clinti de pe stînca statorniciei lor în învăţătura şi credinţa
sănătoasă (Efes. 4, 14; 2 Tim. 1, 13; 1 Ioan 2, 24; 2
Ioan 10; Rom. 16, 17-20). 
     ... i-a cunoscut mai dinainte, că ei vor fi credincioşi pînă la
moarte (Apoc. 2, 10)... 
     şi de aceea le-a fost descoperită lor puterea braţului lui
Dumnezeu, 

     pentru că ei au dat crezare propovăduirii celor trimişi la ei, pe
cînd alţii n-au vrut să creadă şi să asculte de Evanghelie 
(Rom. 10, 26). 

     Iată deci că nu Dumnezeu i-a înlăturat pe unii, ci necredinţa şi
neascultarea lor. 
     Iar cei ce sînt binecuvîntaţi, sînt din pricina voinţei lor de a-L
crede şi de a-L asculta pe Dumnezeu. 
     Cei care sînt tăiaţi, au fost din pricina că n-au vrut ei înşişi să
creadă în Adevăr. Au fost împietriţi din pricină că au vrut ei să
nu creadă... 
     Dar a crede, toţi oamenii pot. 
     Nu există cineva care să nu poată crede, dacă vrea să creadă. 
     Darul credinţei, în sine, îl are de la Dumnezeu orice om, primit
chiar de la naştere, în fiinţa sa. 
     Căci dacă nu l-ar avea, n-ar putea crede nimic... şi nu este om
care să nu creadă chiar nimic. 
     Crede omul în Istorie, tot ce-i spune ea, deşi n-a văzut. 
     Crede în Geografie tot ce-i arată ea, deşi n-a umblat pe acolo. 
     Crede omul în prietenii săi, cînd îi spun chiar şi ce nu-i
adevărat. 
     Crede în cărţi, crede în oameni, crede în întîmplări... 
     Crede în orice om ce-i place şi ce-i convine, fără să ceară
dovezi, - fiindcă vrea să creadă. 
     Dar nu crede, ceea ce vrea să nu creadă, chiar dacă sînt nespus
mai multe şi mai puternice dovezile pentru acestea decît pentru
celelalte. 

     De aceea omul va răspunde de necredinţa sau de credinţa lui, 
     şi de aceea omul avînd voinţa liberă, să creadă sau să nu
creadă, îşi alege singur soarta sa. 
     Şi de aceea nu au drept acei care spun că există predestinaţie,
adică o hotărîre mai dinainte a lui Dumnezeu prin care pe unii i-ar
fi rînduit mai dinainte de a se fi născut, să fie răi, iar pe alţii să
fie buni, 
     că mai dinainte i-ar fi sortit pe unii să meargă la pierzare, orice
ar face ei, iar pe alţii la mîntuire, tot aşa. 

     Cele scrise în Romani cap. 9, 14-23, au exact aceeaşi
explicaţie, dar explicaţia aceasta este îngropată ceva mai adînc. 
     Căci dacă ar fi altfel, atunci Dumnezeu n-ar fi nici drept nici
bun, iar aceasta este nu numai cu neputinţă, dar este şi o
nelegiuire din partea noastră şi numai s-o gîndim. 
     Dumnezeu este credincios faţă de noi toţi. Numai noi nu
sîntem toţi credincioşi faţă de El. Dumnezeu vrea să ne mîntuim
noi toţi, numai noi nu vrem toţi să credem în mîntuirea Lui şi s-o
primim. 

     O, Veşnic Bun şi Adevărat Dumnezeu, slavă veşnică Ţie. 
     Slavă Ţie pentru că, ştiind mai dinainte de a fi noi, toate
faptele noastre şi toată inima noastră, ne-ai rînduit fiecăruia
răsplata după aceasta. 

     Slavă Ţie care, încă de cînd nu era nici una din zilele noastre,
Tu le ştiai cu ce ni le vom umplea (Psalm 139, 16). 
     De pe cînd încă nu făcusem nici un pas, Tu cunoşteai cum ne
vom duce toate cărările noastre, fiecare dintre noi. 
     De pe cînd nici n-aveam încă grai, Tu ştiai mai dinainte toate
cuvintele pe care fiecare dintre noi le vom rosti. 
     Şi de pe cînd nici nu se formase inima noastră, ştiai ce iubire
vom purta fiecare în ea. 
     Toate acestea prin voinţa noastră liberă care şi-a ales singură
ea ce să urmeze, ce să spună, ce să iubească - şi ce nu. 
     Şi ne-ai rînduit răsplata tot aşa. 
     Slavă Ţie ale cărui judecăţi toate sînt drepte şi adevărate. 
     Amin. 

 

Suflete-al meu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Suflete-al meu să n-ai prieten
cărui să-i fi mai credincios
mai neclintit, mai cald, mai sincer
mai alipit ca de Hristos! 
Pe nimeni să n-asculţi asemeni
nici să-l mai ai aşa iubit
de orice-ar fi să te despartă
Lui să-I rămîi nedespărţit. 
 
Suflete-al meu să n-ai prieten
mai ascultat şi mai frumos
decît Cuvîntul şi porunca
şi-nvăţătura lui Hristos. 
Să n-ai dorinţă, nici comoară
nici fericire mai de preţ
ca-nfăptuirea lui în totul
pe calea-ntregii tale vieţi. 
 
Suflete-al meu să n-ai prieten
cît conştiinţa ta de-ales
pe ea întreab-o totdeauna
pe ea ascult-o cel mai des. 
Căci ori răsplata ascultării
ori blestemul de-a n-asculta
le vei purta pe veşnicie
unit cu conştiinţa ta. 

Unii-n cele mai frumoase locuri pun portretul lor
alţii casa lor, iar alţii vreun ţel mai înşelător. 
- Fericit e cel ce-aşează în al vieţii loc frumos
şi păstrează pe vecie mai comoară pe Hristos. 

39 - Nu puteau crede...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

De aceea nu puteau crede, pentru că Isaia a mai zis:


Nu puteau crede, pentru că voiau să nu poată. 
                        Voinţa noastră este atotputernicia noastră. 
                        Cînd voim, putem totul, 
                        - cînd nu voim, nu putem nimic. 

     Toţi oamenii au voinţă, - 
     dar cei mai mulţi au o voinţă anarhică, dezordonată,
nechibzuită, necurată, nedreaptă, necinstită şi necredincioasă. 
     Voinţele de felul acesta, vor şi face faptele de felul acestora,
mărind răul de pe pămînt cu tot ce mai fac şi ei, îndemnaţi de
diavolul şi uniţi cu el. 
     Acestea sînt voinţele satanice, nesupuse decît lui satana şi
necurate de la începutul pînă la sfîrşitul lor. 

     Voinţa sănătoasă este aceea care are aceeaşi ţintă şi aceeaşi
plăcere ca şi voinţa Supremă care este din Dumnezeu şi de la El. 
     O astfel de voinţă va iubi şi va dori totdeauna numai ceea ce
este după voia lui Dumnezeu şi niciodată altceva, 
     va iubi totdeauna numai ceea ce este plăcut lui Dumnezeu - şi
niciodată altceva. 

     Într-un suflet sănătos, mintea, luminată de Cuvîntul lui
Dumnezeu, formează, disciplinează şi controlează totdeauna
voinţa acelui suflet. 
     Voinţa întemeiată astfel pe adevăr
     şi întărită prin puterea adevărului, 
     şi înflăcărată de dragostea adevărului, 
     şi însufleţită de puterea de biruinţă a adevărului, - va fi o
voinţă curată, cinstită şi sănătoasă, 
     iar voinţa cea sănătoasă va fi totdeauna biruitoare şi niciodată
înfrîntă. 
     Binecuvîntat este sufletul acela care şi-a dobîndit o astfel de
voinţă neînfrîntă, 
     şi care prin puterea lui Dumnezeu şi-o înflăcărează mereu. 
     Căci avînd temelie puternică pe voia lui Dumnezeu, o astfel de
voinţă poate totul. 

     O astfel de voinţă poate să poarte orice poveri cerute de
Hristos fiindcă are lumina şi focul Duhului Sfînt, 
     şi poate să suporte orice jug pus de El, fiindcă iubeşte, 
     poate să înfrunte orice primejdii cu El, fiindcă este curajoasă, 
     şi poate să rabde orice suferinţă pentru El, fiindcă este smerită, 
     şi poate să se înfrîneze de la orice îi cere El, fiindcă este
cinstită, curată şi sinceră, 
     şi poate să renunţe la orice îi porunceşte El, fiindcă Hristos îi
este de-ajuns, 
     şi poate să se umilească oricît îi arată El, fiindcă are slava Lui, 

     şi poate să se facă tuturor toate, aşa ca Hristos, fiindcă nu
doreşte nimic mai mult decît a fi cu El. 
     Şi simte cu atît mai multă putere şi plăcere să facă mai mult,
cu cît face şi mai mult. 
     Nu există ceva pe pămînt pe care o astfel de voinţă să nu-l
poată învinge, sau face sau suporta. 
     Fiindcă pentru o voinţă puternic zidită în Hristos, toate
încercările la care este supusă, doar o oţelesc şi o înmlădiază şi
mai mult, - fără să-i slăbească nimic, 
     - pînă cînd ajunge în starea de la Romani 8, 38-39, cînd nici
moartea, nici viaţa, nici îngerii, nici stăpînirile, nici puterile, nici
lucrurile de acum nici cele viitoare, nici înălţimea, nici adîncimea,
nici o altă zidire, nu mai este în stare să o despartă de dragostea
lui Dumnezeu care este în Isus Hristos, Domnul său. 
     La o astfel de voinţă care să poată totul, chiar dacă nu toţi
putem ajunge, dar toţi sîntem datori să ne dăm toate silinţele să
ajungem să o avem. 
     Şi atunci fiecare o vom ajunge pînă unde o vom putea, 
     în măsura silinţelor pe care ni le dăm. 
     Depinde numai de noi totul. 
     Domnul a făgăduit tot ajutorul Său aceluia care va voi să-L
creadă şi să-L urmeze. 
     Dar nu sileşte pe nimeni care, el singur nu vrea. 
     De aceea este drept să ne primim fiecare răsplata întocmai. 

     O, Preaslăvit Judecător al lumii întregi şi Preadreptule
Răsplătitor al fiecărui suflet, 
     - slavă veşnică Ţie Doamne. 
     Îţi mulţumim pentru darul cel mare al voinţei libere, pe care
ne-ai dat-o Doamne fiecăruia, pentru ca prin ea să putem fiecare
lupta şi împlini binele, care este voia Ta pe pămînt. 
     Prin voinţa noastră liberă Tu ne-ai făcut nu numai creaturi ci
şi creatori. 
     Prin voinţa noastră liberă, noi sîntem împreună lucrători cu
Tine, la izbînda şi înfrumuseţarea Binelui şi a Adevărului pe
pămînt. 
     Prin voinţa noastră îndrumată de o minte sănătoasă, luminată
de Cuvîntul Tău, şi de o conştiinţă curată însufleţită de Duhul
Tău, noi putem crede totul, nădăjdui totul, răbda totul, şi birui
totul. 

     Îţi mulţumim Doamne că nouă ne-ai dat o astfel de voinţă, cu
care putem crede şi iubi tot Cuvîntul Tău. 
     Şi ne rugăm Doamne pentru acei mulţi-mulţi semeni ai noştri
care n-au o astfel de voinţă, - ca să o poată avea, 
     şi pentru ca toţi cei ce nu pot crede, - să poată, 
     şi pentru cei ce nu pot asculta, să poată. 
     Pentru ca toţi aceştia care nu se pot mîntui fără ea, să o
dobîndească şi să se poată şi ei mîntui prin harul Tău şi prin
voinţa lor. 
     Amin. 

Credinciosul e cununa a tot ce-i creat frumos
el e chipul viu, icoana pe pămînt, a lui Hristos
la această naltă stare, luptă-te s-ajungi odat’
numai cel ce-ajunge acolo-i credincios cu-adevărat. 

Cu cît mai preţios
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cu cît mai preţios ţi-e timpul
cu-atît ţi-e mai păcat să-l pierzi
cu cît e mai viclean păcatul
cu-atît mai rău e că-l dezmierzi. 

Cu cît e mai de folos o viaţă
e mai de neiertat s-o-ncui
cu cît mai sfînt e adevărul
eşti mai de vină că nu-l spui. 

Cu cît e mai de preţ un suflet
cu-atît mai rău faci că-l opreşti
cu cît mai de folos e timpul
e mai păcat să-l risipeşti. 

Cu cît chemarea-i mai fierbinte
şi-i ascultată mai de mulţi
cu cît sînt vremi de har mai mare
- eşti mai netrebnic că n-asculţi! 

Cu cît ţi-e mai trecută viaţa
cu cît eşti mai dorit să vii
cu cît e Domnul mai aproape
eşti mai nebun dacă-ntîrzii! 

A muri nu-i greul mare, greu e chinul ce urmează
după moartea celui care n-a voit aici să creează: 
poţi fi cît de tare-n lume, în curînd te-nghite glia, 
dacă ai credinţă însă, vei trăi cît veşnicia: 
ea-i sămînţa învierii care-n Ziua-aceea Mare
îl va învia-ntr-o clipă, pe acela care-o are. 

40 - Orbirea ochilor şi împietrirea
inimii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Le-a orbit ochii, şi le-a împietrit inima, ca să nu vadă cu ochii,
să nu înţeleagă cu inima, să nu se întoarcă la Dumnezeu, şi
să-i vindec.


Iată ce face păcatul: orbeşte ochii şi împietreşte inima
omului. 
                 Aceasta este lucrarea păcatului şi aceasta este urmarea
sa şi roadele sale: orbirea ochilor, a minţii, nepăsarea
simţurilor inimii şi reîntoarcerea vieţii, adică pierderea mîntuirii
şi prăbuşirea în infernul veşnic. 

     Această lucrare se face în mod crescînd, adică scăzînd... 
     Mai întîi, prin ispita amăgitoare, mincinoasă şi
promiţătoare, - păcatul orbeşte ochii omului, îi întunecă raţiunea,
îi suceşte mintea, la început ca o ceaţă, apoi ca o noapte din ce în
ce mai neagră, pînă cînd îl orbeşte de tot, 
     ca să nu mai vadă prăpastia în care se aruncă pe el şi pe acela
care îl poartă. 
     Ochii de care vorbeşte Domnul aici, înseamnă mintea, căci
mintea omului este luminătorul şi îndrumătorul vieţii sale. 
     De aceea ispititorul luptă mai întîi să întunece mintea omului
abătînd-o de la calea cea sănătoasă a voii lui Dumnezeu, 
     spre ceea ce este rău şi necurat. 

     Cînd ochii omului rămîn deschişi privind la ispititorul,
diavolul îi aruncă în ei gunoiul de pofte... iar odată ce aceşti ochi
sînt orbiţi de ispită, diavolul îi aruncă în inimă săgeata unui
îndemn aprins spre ea... 
     Şi astfel prăbuşirea omului în păcat se petrece într-o clipă... În
clipa cînd ochii s-au lăsat orbiţi iar inima s-a lăsat străpunsă. 
     Iar izbăvirea din el, adesea nu vine niciodată. 

     A doua ispită şi al doilea păcat, reuşesc mult mai repede, iar
inima care se uneşte de la început bucuroasă cu păcatul, simte din
ce în ce tot mai multă plăcere să se tăvălească în mocirla în care
a ajuns, 
     acoperindu-se tot mai mult cu scoarţa noroioasă în aşa fel,
încît n-o mai poate străpunge nimic. 
     Iar ochii orbiţi simt plăcerea să se orbească tot mai mult. 

     De la unii vînători de mistreţi am auzit că adeseori un astfel de
animal nu poate fi împuşcat din cauza noroiului în care s-a tăvălit
toată viaţa lui, noroi care, vara, uscîndu-se pe el, i-a devenit o
scoarţă tare ca piatra. În astfel de scoarţă poţi trage cu puşca în
zadar, că alicele nu mai prind, chiar glonţul adeseori ricoşează din
pielea lui. 

     Cam astfel arată şi o inimă tăvălită de ani îndelungaţi prin
păcate şi prin nelegiuiri. 
     Poţi tot trage cu săgeata Cuvîntului Sfînt într-o astfel de inimă, 
     şi poţi să tot loveşti în ea cu sabia Duhului Sfînt
     şi poţi să tot încerci s-o înmoi cu lacrimile dragostei sau cu
cîntările pocăinţei sau cu rugăciunile şi rugăminţile mîntuirii, ea
rămîne adesea împietrită şi uscată pînă cînd este
 aruncată în focul gheenei 
(Ioan 15, 6; Matei  3, 10; 13, 41-42). 
     Vai, atunci cît de îngrozitoare este şi poate fi, orbirea ochilor
şi împietrirea inimii, la care îl duce păcatul pe omul care nu se
împotriveşte de la început ispitei, 
     şi care nu luptă şi nu vine la Domnul Isus Hristos ca să-l
dezlege din lanţul şi din osînda aceasta. 

     Dragă suflete tînăr care încă nu cunoşti orbia cumplită şi
împietrirea satanică a păcatului, vino la Domnul Isus Hristos,
vino alergînd acum, vino şi alipeşte-te de El. 
     Vino, El doreşte să te scape şi numai El te poate apăra să nu
cazi în prăpastia orbirii şi împietririi. Vino pînă n-ai ajuns la
starea din care nu mai poţi veni. 
     Hotărăşte-te astăzi pentru El şi rămîi pînă la moarte ascultător
de El. 
     Cuvîntul Lui te înştiinţează de primejdie şi ajutorul Lui te
scapă de ea. Dar vino acum. 

     Iar tu cel care aluneci ca pe un povîrniş primejdios spre
prăpastie - ascultă şi tu şi strigă către Domnul Isus, 
     întinde-ţi mîinile către El şi roagă-L pe El să te scape, pînă
cînd încă nu este prea tîrziu. 
     Iar după ce El te va dezlega şi te va izbăvi, fii cu grijă să nu
mai nici priveşti la păcat, spre a nu te orbi şi robi din nou. 

     Însă tu care ai îmbătrînit în păcat... 
     vai, tu, peste a cărui ochi s-au depus solzii grei şi groşi ai
lăcomiei de păcat
     şi peste a cărui inimă s-au aşezat straturile grele şi uscate ale
noroiului în care te tăvăleşti atît de mult şi atît de demult. 
     Tu, care eşti atît de adînc căzut, - o, tu ai nevoie de o pocăinţă
ceva şi mai adîncă decît este de adînc păcatul pe care l-ai făptuit. 
     Dar crede şi tu puternic, căci şi pentru tine poate fi salvarea, 
     numai să crezi şi să lupţi pînă vei învinge. 
     Hristos doreşte şi poate să te izbăvească, numai dacă tu doreşti
şi vrei această izbăvire. 
     Dar fii cu grijă căci cu cît ţi-e mai greu azi să te ridici, cu atîta
îţi este mai uşor mîine să cazi din nou, 
     dacă nu lupţi cu toate puterile tale în fiecare clipă. Deci fii şi
mai treaz, fii şi mai hotărît, pentru că tu eşti şi mai în primejdie. 

     O, Lumină Cerească şi Dumnezeule Binecuvîntat şi Mîntuitorul
Veşnic, Isuse Doamne, 
     Te rugăm ai milă de toţi cei care vin în lume şi luminează-i să
se ferească de ispită şi să nu cadă în păcat nici unul din ei. 
     Ai milă mai ales de cei tineri căci ei încă nu cunosc adîncimile
satanei, nici nenorocirea învîrtoşării - şi atrage-i la Tine mai
înainte de a-i atrage păcatul la pierzare, spre a nu cădea niciodată
în împietrirea lui. 

     Dar Te rugăm tot aşa de stăruitor şi pentru ceilalţi oameni,
care au apucat pe alunecuşul pierzător al păcatului, 
     - să ai milă şi de ei, 
     trezeşte-i şi scapă-i din pierzare înainte de a fi prea tîrziu. 
     Moaie-le inima cu focul iubirii, cu focul pocăinţei, cu focul
sfinţirii prin Duhul Sfînt, 
     înainte de a le-o muia focul osîndei şi văpaia gheenei. 
     Amin. 

 

Sculaţi-vă de tineri! 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Sculaţi-vă de tineri spre Slava Viitoare
veniţi lîngă Izvorul Etern să vă spălaţi
vă răcoriţi obrajii de febre trecătoare
vă-nseninaţi privirea spre calea ce-o luaţi. 
 
Lăsaţi dormind ispita în putrede culcuşuri
desprinşi tăcut uitaţi-o silind către nălţimi
mai larg vă va fi cerul cu fiece urcuşuri
şi-n calea luminoasă urma-vă-vor mulţimi. 
 
Nu regretaţi nici una din cele părăsite
şi nu rîvniţi nici una din cele ce-ntîlniţi
cînd sufletul vi-l umple doar cele strălucite
veţi însemna cu soare momentul ce-l trăiţi. 
 
Uitaţi ce sînteţi astăzi, gîndiţi ce veţi ajunge
la capătul credinţei sfîrşite curajos
cînd cea din urmă noapte spre Slavă-o veţi străpunge
ajunşi pe neaşteptate în faţa lui Hristos. 
 
 
 
N-asculta de vreo ispită care-ţi cere curăţia
apără-ţi neprihănirea, scapă-ţi nevinovăţia, 
fugi de braţele ispitei, fugi chiar haina de-ţi sfîşie
după-o clipă, poate, este prea tîrziu, pe veşnicie. 

41 - Isaia a spus... cînd a văzut
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isaia a spus aceste lucruri cînd a văzut slava Lui, şi a vorbit
despre El.


Iată este nevoie ca să vezi pentru ca să poţi spune! 
                 Cine nu a văzut niciodată, ce poate el să spună? 
                 Este nevoie deci să-L vezi pe Hristos deschizînd ochii
orbilor, vindecînd picioarele slăbănoage, curăţind sufletele
leproase, potolind vînturile şi valurile năprasnice, săturînd
mulţimile flămînde, înviind morţii şi zdrobindu-Şi vrăjmaşii
puternici, - este nevoie să-L vezi pe Hristos astfel, 
     pentru ca să poţi spune, - şi să nu mai poţi tăcea, 
     pentru ca să poţi crede şi să nu te mai poţi îndoi niciodată nici
tu şi nici alţii, 
     pentru ca să poţi învinge, - şi să nu mai poţi fi învins nicăieri
şi de nimeni. 

     Isaia a văzut Naşterea Domnului cînd a zis: Un Copil ni S-a
Născut... 
     şi a văzut Jertfa Lui pe Cruce, cînd a zis: ... Un Fiu ni S-a dat. 
     Şi a văzut Învierea şi Slava Lui, cînd a zis: Domnia va fi pe
umărul Lui, Îl vor numi: Minunat, Sfetnic, Dumnezeu Tare,
Părintele Veşniciilor, Domn al Păcii (Isaia 9, 6). 
     Iacov a văzut Slava Lui, cînd a profeţit: De El vor asculta
popoarele (Facere 49, 10). 
     Moise a văzut Venirea Lui, cînd a spus: De El să ascultaţi
(Deut. 18, 15). 
     David a văzut Învierea Lui, cînd a spus: Preaiubitul Tău nu va
vedea putrezirea (Psalm 16, 10). 
     Ieremia a văzut Împărăţia Lui, cînd a spus: Iată vin zile - zice
Domnul - cînd voi ridica din David o Odraslă Neprihănită, El va
împărăţi, va lucra cu înţelepciune, şi va face dreptate şi judecată
(Ier. 23, 5). 
     Ezechiel a văzut Păstorirea Lui, cînd a spus: Voi pune un
Singur Păstor (Ezec. 34, 25). 
     Daniel a văzut Ispăşirea păcatelor făcută prin Hristos şi
aducerea neprihănirii veşnice şi ungerea Lui, cînd a spus taina pe
care i-a arătat-o arhanghelului Gavril (Daniel 9, 24). 
     Mica a văzut Făgăduinţa primirii Lui, atunci cînd a spus: Vei
da cu credincioşie şi vei împlini cu îndurare ce ai promis lui
Avraam şi lui Iacov de demult (Mica 7, 20). 
     Şi Zaharia a văzut Vînzarea şi Patimile lui Hristos, cînd a
spus: Mi-au cîntărit ca preţ treizeci de arginţi (Zah. 11, 12). 
     Şi Maleahi a văzut Arătarea strălucită şi îndelung aşteptată în
Ierusalim şi la Templul Domnului Isus Hristos, cînd a spus: ...
iată-L că vine şi binecuvîntarea Împărăţiei Lui a văzut-o el cînd
a spus: ... Dar pentru voi care vă temeţi de Numele Meu, va răsări
Soarele Neprihănirii şi tămăduirea va fi sub aripile Lui 
(Maleahi 3, 1 şi 4, 2). 

     Toţi prorocii care au profeţit despre harul lui Hristos păstrat
nouă, 
     au făcut din mîntuirea aceasta ţinta cercetării lor strălucitoare, 
     ca să vadă ce vreme şi împrejurări avea în vedere Duhul lui
Hristos care era în ei, 
     cînd vestea mai dinainte patimile lui Hristos şi slava de care
aveau să fie urmate (1 Petru 1, 10-12). 
     Iată taina puterii în cuvînt, 
     iată trăinicia, curajul şi biruinţa, 
     şi iată roadele Cuvîntului, - toate-toate stau în acest lucru:
dacă ai văzut sau n-ai văzut tu însuţi ceea ce spui. 
     Dacă te-ai încredinţat tu însuţi cu ochii tăi de adevărul care îl
vesteşti, - sau nu. 
     Dacă ai încercat pe viu, tu însuţi în viaţa ta, lucrul pe care îl
mărturiseşti, - sau nu. 

     O, dacă ai frica lui Dumnezeu, 
     şi dacă ai respect faţă de Adevăr
     şi dacă ai conştiinţa marii tale răspunderi, 
     atunci vei căuta să vezi tu însuţi mai întîi, 
     şi apoi vei spune altora, despre viaţa cu Hristos şi în El, 
     - şi vei fi binecuvîntat atunci - căci vei spune cu putere, cu
convingere, cu căldură, cu lacrimi, cu jertfă. 
     Dar dacă eşti un netrebnic, vei nesocoti acestea şi vei zădărnici
totul - ca să fii osîndit. 
     O, să nu fie rău, ci bine. 

     Viule şi Adevăratule Dumnezeu Veşnic, Slavă veşnică Ţie,
pentru toţi marii Tăi slujitori care au mărturisit cu putere
Adevărul Tău atît în Noul cît şi în Vechiul Testament, 
     fiindcă ei au văzut şi au trăit adevărurile, pe care le-au
mărturisit, 
     nu numai prin descoperirea Ta ci mai ales printr-o adîncă
ascultare şi părtăşie cu Tine. 

     Te rugăm trimite Doamne mereu Bisericii şi Oastei Tale, astfel
de mărturisitori vii şi adevăraţi, 
     care să propovăduiască tot Cuvîntul Tău, 
     dintr-o inimă plină de încredinţarea că L-au văzut, 
     şi dintr-o viaţă plină de smerită umblare cu Tine, că L-au trăit. 
     Pentru ca tot cuvîntul lor să trezească în toţi cei ce-L vor auzi,
o deplină ascultare de Tine şi o fierbinte trebuinţă să-L trăiască. 
     Şi Te rugăm fă-ne chiar pe noi înşine astfel de mărturisitori,
dintr-o adîncă vieţuire cu Tine şi dintr-o încercată umblare în voia
Ta. 
     Pentru ca tot Cuvîntul semănat de noi să aducă roduri
sănătoase şi trainice spre slava Ta. 
     Amin. 

Fiul meu, tu crede-n totul, tot Cuvîntul Cărţii Sfinte
căci în ea e Adevărul şi din Urmă şi Nainte
crede-a Lui făgăduinţă, căci de cînd pe cer sînt stele
n-a fost înşelat nici unul care s-a-ncrezut în ele. 

Slavă Ţie care umpli
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Slavă Ţie care umpli dintr-o dată orice loc
care-nlături dintr-o dată orice frică şi slăbie
care-aprinzi şi-mparţi şi dărui nemaistinsul vieţii foc
şi ne-apleci Nemărginirea, slavă, slavă, slavă Ţie. 

Slavă Ţie revărsarea de Lumină şi de har
ce ne-mprăştii orice noapte şi creşti orice bucurie
zgudui orice conştiinţă şi-mbrăcîndu-ne cu jar
ne-ndumnezeieşti fiinţa, slavă, slavă, slavă Ţie. 

Slavă Ţie Vuiet care ne-ntregeşti tăcut
numărul şi chipul veşnic al frumseţii ce-o să fie
înălţînd prin ce se vede tot ce-i încă nevăzut
ne-nduhovniceşti ţărîna, slavă, slavă, slavă Ţie. 

Slavă Ţie Fluviu Veşnic de putere şi de rod
umple-ne slăvit măsura spre cununi cu vrednicie
şi grăbind desăvîrşirea înfiatului norod
varsă-ne-n Oceanul Veşnic, -  slavă, slavă, slavă Ţie! 

Nu uitaţi recunoştinţa care trebuie s-o daţi
toată viaţa Celui care vi i-a dat curaţi
duhul de-a iubi frumosul, mintea de-a căuta ce-i drept
căci recunoştinţa-i harul sufletului înţelept. 

42 - Au crezut, - dar de frică...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Totuşi, chiar dintre fruntaşi, mulţi au crezut în El; dar de frica
fariseilor, nu-L mărturiseau pe faţă, ca să nu fie daţi afară din
sinagogă.


Adevărata credinţă, ca şi adevărata dragoste, nu mai
cunoaşte niciodată frica. 
                       Nu ştiu, Dumnezeu ştie, dar parcă îmi vine să spun
că cine a ajuns să fie stăpînit puternic de frică, n-a avut
niciodată dragoste adevărată. S-a adeverit astfel că adevărată era
în el frica, şi nu Dumnezeu. 
     Cine a ajuns să se retragă din lupta înflăcărată şi fericită a lui
Hristos - acela parcă n-a avut niciodată nici înainte credinţă. 
     Căci unde a fost odată o adevărată credinţă, - parcă aceasta nu
poate sfîrşi cu nici un preţ, în renunţarea la slava credinţei, 
     şi unde a fost o adevărată dragoste, parcă aceasta nu se poate
înceta de tot, în moleşeala fricii sau în mlaştina descurajării. 

     Ci dacă au strălucit cîndva şi în cineva o vreme, credinţele şi
iubirile acelea care s-au putut prăbuşi apoi, - strălucirea lor se
dovedeşte a fi fost înşelătoare. 
     Precum stelele care se văd căzînd, nu au fost niciodată stele
statornice şi nici nu sînt stele, fiindcă stelele statornice nu cad
niciodată, ele rămîn mereu sus, şi nu-şi lasă nici locul şi nici
slujba lor. 
     Stelele cele ce cad, nu sînt stele, 
     ci numai nouă ni se pare că au fost. 

     Ce cutremurător de serioasă este cernerea vieţii acesteia,
pentru credinţa sufletelor, 
     şi pentru păstrarea făgăduinţei mîntuirii
     şi pentru verificarea statorniciei noastre faţă de Dumnezeu. 
     Iată cît de mulţi eram noi odată cînd am pornit la început, pe
urmele lui Hristos în Lucrarea Lui, la chemarea Sa! 
     Şi cît de mulţi au fost luaţi în curînd de vînturile şi de
furtunile pe care le-am întîlnit şi de cernerile încercărilor prin
care am trecut! 
     O foarte mare parte dintre noi au fost luaţi de suflul fricii şi
apoi împinşi în întunericul unor înşelătoare adăposturi, 
     aceştia de fapt, nu sînt prudenţe, 
     ci lepădări. 

     Versetul de mai sus, arată o stare foarte tristă şi care se repetă
mereu: 
     ... chiar din fruntaşi mulţi au crezut, 
     dar de frică nu-L mărturiseau... 
     O, fruntaşi ai Lucrării lui Dumnezeu care nu-L mărturisiţi pe
Hristos acum, 
     din pricină că frica v-a cuprins inimile şi v-au împins în
lepădări, 
     - ce tristă este starea voastră acum! 
     Ce amăgitoare vă sînt gîndurile şi ce zadarnică vă este
prudenţa. 
     - Credeţi voi că dacă Domnul va vrea să vă pună în cuptor,
ascunzişul vostru va fi scutit de flăcări? Sau că suferinţa pentru
Hristos este o ruşine? 
     Credeţi voi că dacă Domnul v-a chemat la o lucrare şi voi n-o
faceţi, - nu ştie El de asta? 
     Credeţi voi - că dacă El vă trimite la vreo Ninive, iar voi nu
mergeţi, 
     sau dacă vă cere o jertfă, iar voi o refuzaţi, 
     - veţi scăpa? 
     Nu are oare Dumnezeu o mie de căi prin care să vă arunce în
mîinile acelora de care vă este frică? 
     Dacă voi vă temeţi mai mult de oameni decît de Hristos? 
     Credeţi voi că n-are Dumnezeu mijloace să vă ia din mîini
idealul pentru care v-aţi dezlipit de El? 
     Sau comoditatea pentru care aţi renunţat la lupta Lui? 
     Sau viaţa aceasta netrebnică, pentru care sînteţi gata să vă luaţi
ochii de la cealaltă? 

     O, fruntaşi ai Lucrării lui Hristos, 
     unde vă este mintea sănătoasă, cînd lăsaţi să vă întunece frica
de oameni, 
     sau teama de viitor? 
     Nu-i oare acesta cel mai trist faliment al luptei şi al credinţei
voastre? 
     De ce oare tocmai voi care ştiţi cel mai mult despre
aceasta, - le credeţi cel mai puţin? 
     Şi pînă cînd oare vă veţi teme mai mult de oameni şi de năluci
decît de Dumnezeu? 

     O, Dumnezeule Atotputernic, căruia toate Îţi sînt cu putinţă, ai
milă de toţi copiii Tăi, 
     ai milă, cînd începe să bîntuie în rîndurile lor molima fricii
     şi vindecă-i de ea. 

     Ai milă mai ales de fruntaşii poporului Tău Doamne, 
     căci mai ales aceştia cad cel mai adesea în ghearele monstrului
acestuia de carton, 
     care pare leu înfuriat, 
     deşi nu-i decît o arătare închipuită, 
     căci niciodată n-a putut face nimic acelora ce nu s-au
înspăimîntat de el. 
     Ai milă de fruntaşii noştri care mergeau cîndva atît de frumos
în fruntea Lucrării Tale Doamne Isuse, 
     dar care acum tremură înghesuiţi şi ascunşi în felurite unghere
şi nu le este ruşine de Tine, ci mai pot suporta şi mai pot sta unde
li se pare că sînt adăpostiţi. 

     Fă-i Doamne Isuse să vadă ce frumoasă este lupta Ta, 
     lupta spre slava Numelui Tău, 
     spre înălţarea poporului nostru, 
     spre însănătoşirea vieţii morale, 
     spre triumful păcii, libertăţii, cinstei, adevărului
     şi pentru fericirea tuturor oamenilor de pretutindeni, 
     începînd cu poporul nostru şi cu familia noastră mai întîi. 
     Şi văzînd aceasta să se sature de toropeala somnolentă şi de
ruşinea fricii, şi venind în fruntea coloanelor Tale, să ajungă
iarăşi frumoşi şi strălucitori, prin nevinovăţie şi curaj. 
     Amin. 

 

Nu numai dorind
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Nu numai dorind izbînda
vei ajunge s-o atingi
ci luptînd cu preţ de sînge
şi de lacrimi ai să-nvingi. 
 
O Isuse, o Isuse
fă-mă să-Ţi urmez cu dor
să nu fiu numai cu vorba
ci cu fapta-mplinitor. 
 
Nu numai cîntînd credinţa
dovedeşti c-o ai deplin
ci trăind în ea cu fapta
şi cu sufletul creştin. 
 
Nume pot avea şi răii
şi se pot făli că-l au
însă pilda şi trăirea
şi sfinţirea vieţii n-au. 
 
Dacă ştim că neascultarea
e din primul nesupus
ştim că ea blestemul morţii
şi osîndei l-a adus. 
 
Duh al ascultării Sfinte
ce-Adevărul ni l-ai dat
Drumul sfînt lăsat de Tine
fă-ni-l dulce şi umblat. 
 
Dă-ne rodul ascultării
scump şi dulce şi smerit
fără care niciodată
n-a fost nimeni mîntuit! 

Ai curaj, înfruntă frica ce se luptă-a te zdrobi, 
frica e-un păcat de moarte - nu ceda şi nu fugi, 
luptă, roagă-te şi rabdă - trece orişice tumult
biruinţa este-a celui care va-ndrăzni mai mult. 

43 - Au iubit mai mult slava
oamenilor
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Căci au iubit mai mult slava oamenilor decît slava lui
Dumnezeu.


Poruncile oamenilor sînt cu miile
                     dar ale lui Dumnezeu sînt numai una, 
                     toate numai una singură: 
                     Iubirea! 
     Slava oamenilor cere o mie de condiţii, 
     dar slava lui Dumnezeu cere numai una (2 Tim. 4, 8): 
     - sfîrşitul bun. 
     Fericirea trecătoare are mii de primejdii, 
     dar cea veşnică numai una singură: 
     - păcatul. 

     Pentru sufletul lumesc şi necredincios totuşi, miile de porunci
ale oamenilor sînt mai ascultate decît unica poruncă a lui
Dumnezeu, 
     şi slava oamenilor este mai căutată cu tot preţul ei uriaş de
jertfe, pe care îl cere aceasta, fără a promite măcar o speranţă
adesea, 
     - decît slava lui Dumnezeu care dă totdeauna atît de mult - şi
cere în schimb numai atît de puţin, 
     şi fericirea trecătoare este mai rîvnită de oameni, deşi este
plătită uneori atît de scump că nu se mai pot bucura de ea cînd o
dobîndesc, 
     decît fericirea eternă, dăruită atît de îmbelşugat de către
Hristos (Marcu 10, 30). 

     O, ce înşelătoare şi ce înşelată este inima oamenilor, 
     ce uşuratică este mintea lor necredincioasă
     şi ce uşor se lasă ispitită şi pierdută de diavolul. 
     Normal ar fi ca omul, fiecare om, să se trezească măcar odată
în viaţă să-şi vină în adevărata fire, 
     şi aşezîndu-se la răspîntia acestor drumuri între cele două căi,
a vieţii şi a morţii, 
     să judece chibzuit: 
     ce merită să fie ales
     şi ce trebuie să fie lepădat! 
     Căci oricine a stat numai o clipă să gîndească bine la aceste
lucruri, a înţeles fără greutate, 
     şi a ales fără întîrziere, ceea ce merită să fie ales, - viaţa! 

     Dar cine mai aleargă şi acum după foloasele pămînteşti, 
     după slava oamenilor
     şi după fericirea vremelnică, 
     - mai mult decît după Dumnezeu, 
     acela dovedeşte că este un om nechibzuit, care leapădă stînca 

     şi-şi alege nisipul (Matei 7, 24-27). 
     Vai va fi de el şi de toată soarta lui în clipa cînd vor da ploile, 
     cînd vor veni şuvoaiele, 
     cînd vor sufla vînturile, 
     şi vor izbi în casa sufletului său, 
     şi în înjghebările vieţii lui (Matei 7, 27). 

     Frate om, ce iubeşti oare tu mai mult, dintre acestea? 
     Iubeşti tu mai mult acum slava oamenilor sau ocara lui Isus,
deşi ştii că trecătoarea slavă a lumii e ocară veşnică şi ocara
trecătoare a lui Hristos e slavă veşnică? 
     Alegi tu mai degrab să suferi împreună cu poporul lui
Dumnezeu acum, spre a te bucura cu El în Cer, 
     sau te bucuri de bogăţiile de o clipă ale lumii şi de slava ei atît
de scurtă
     şi atît de vinovată, 
     dar plătită atît de scump, cu ruşinea veşnică? 
     Cauţi tu să-L slăveşti mereu pe Domnul prin toate cuvintele
tale, purtările tale şi lucrările tale, 
     sau cauţi să-l slăveşti pe om, 
     ca şi cum de la el ar veni totul, 
     şi omul ar fi totul? 
     Ţi-ai făcut tu Stăpînul şi Domnul tău pe Dumnezeul Cel Viu
şi Atotputernic, ca să te închini numai Lui şi să-L slăveşti numai
pe El, 
     sau ţi-ai făcut din vreun om un idol şi te supui lui? 
     Cauţi tu să faci cinste lui Dumnezeu, avînd temerea şi
ascultarea ta de El, 
     sau tot ce faci este numai să-i aduci omului slavă ca unui
dumnezeu fiindcă de om te temi? 

     O, frate om, 
     dacă vei umbla slăvind pe Dumnezeu, 
     te vei înălţa mereu spre El, care este Desăvîrşirea
     şi ve ajunge tot mai desăvîrşit. 
     Dar dacă vei privi slăvind pe om, 
     te vei coborî tot mai jos. 
     Cînd nivelul tău este ţinta ta, atunci tu nu te vei înălţa ci te vei
coborî tot mai mult. 
     Haidem să citim împreună o cîntare de slavă pentru Dumnezeul
nostru Cel vrednic de toată slava noastră. 

Toată slava numai Ţie Dumnezeule Slăvit
inimile noastre toate, Te slăvesc necontenit
vrem să-Ţi dăm cu tot ce sîntem şi cu tot ce-avem mereu, 
toată slava numai Ţie, Veşnicule Dumnezeu. 
 
Toată slava lumii-i umbră, vis, deşertăciune, vînt
numai Numele Tău Doamne este Minunat şi Sfînt
numai slava Ta rămîne pentru veci şi veci mereu, 
toată slava numai Ţie, Veşnicule Dumnezeu. 
 

Nu vom mai slăvi pe nimeni ca pe Tine Doamne-n veac
o nimica-s muritorii şi nimica-i tot ce fac
o nimica-i tot ce spun ei, tot ce fac, nimic, mereu, 
toată slava numai Ţie, Veşnicule Dumnezeu. 
 
Nu dorim nici slava lumii, nici nimic aici nu vrem
toată slava noastră-i Doamne prietenia Ta s-avem, 
dulcea noastră fericire este să-Ţi nălţăm mereu
toată slava numai Ţie, Veşnicule Dumnezeu. 

     Amin. 

Cu fiecare răsărit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cu fiecare răsărit de soare
o nouă mîngîiere îmi trimiţi
şi-aş vrea să-Ţi nalţ cîntarea iubitoare
cu duh smerit şi ochii străluciţi. 

Cu fiecare clipă luminată
de rugăciune sau de muncă-aş vrea
să-Ţi nalţ simţirea binecuvîntată
şi ne-ncetat recunoştinţa mea. 

Pe orice nor ce suie către Tine
mereu un gînd fierbinte să-Ţi trimit
cu lacrimi şi curatele suspine
spre-a-Ţi mulţumi de cît mi-ai dăruit. 

- Şi-aş vrea cu fiecare-apus de soare
să-Ţi strîng un rod cu cinste cîştigat
să-mi poată duhu-n pace şi-n cîntare
veni spre Tine-oricînd ar fi chemat. 

Fiul meu, fii drept oriunde şi-Adevărul să-l iubeşti
pîn-la moarte, şi să-l aperi orice-ar fi să pătimeşti, 
nu descuraja atuncea cînd minciuna-l biruieşte
noru-i nor, curînd se duce, soarele în veci trăieşte. 

                                   +

Pe cărarea-nţelepciunii, fiii mei umblaţi mereu
căci numai umblînd pe dînsa veţi afla pe Dumnezeu. 

44 - Isus a strigat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Iar Isus a strigat: Cine crede în Mine, nu crede în Mine, ci în
Cel ce M-a trimis pe Mine.


În vremile cînd cei mai mulţi din norod nu pot crede, 
                şi cînd cei mai mulţi din fruntaşi se tem, - atunci
adevărul trebuie strigat. 
     În vremile cînd lumea este cuprinsă de necredinţă, 
     iar cei care trebuie să-i arate adevărul sînt cuprinşi de frică, 
     - atunci trebuie cel mai mare curaj. 
     În vremile cînd Hristos are tot mai slabi credincioşi şi tot mai
puţini mărturisitori, 
     - atunci cu cît unii se retrag mai ales în dos şi se cruţă mai cu
teamă, cu atîta acei care nu-L pot părăsi pe Domnul Isus Hristos
şi nu pot tăcea Cuvîntul Său, 
     - trebuie să păşească mai în faţă, mai cu curaj
     şi să strige mai tare, vestea mîntuirii Lui. 

     Preţul rămînînd acelaşi, cu cît unii îşi retrag partea lor, cu atîta
ceilalţi trebuie să fie gata a da mai mult, acoperind şi lipsa
celorlalţi. 
     Povara fiind aceeaşi, cu cît unii se retrag, cu atîta acei care nu
se pot retrage, trebuie să poarte mai greu, ducînd şi partea
acelora. 

     Cinstea de-a sta de-a dreapta şi de-a stînga lui Hristos, în
Împărăţia Lui, este mare şi este dorită de atît de mulţi ucenici ai
lui Isus, după cum a fost dorită şi cerută cîndva de cei doi fraţi
Iacov şi Ioan (Marcu 10, 35-40), 
     - dar cinstea aceasta este legată de un pahar şi de un botez... 
     Puteţi să-l beţi? - i-a întrebat Isus. 
     - Putem! - I-au răspuns ei. 
     Şi dacă au putut, au şi dobîndit cinstea aceasta. 
     Şi se vor bucura veşnic de ea, 
     fiindcă au şi băut paharul Lui. 
     Într-adevăr, ce cutremurător li s-a împlinit cererea: 
     - unul dintre cei doi fraţi a murit cel dintîi pentru Hristos
(Fap. Ap. 12, 2), 
     iar celălalt a rămas cel din urmă (Ioan 21, 22). 

     Totul este să poţi fi gata de orice, 
     - adică să ai o credinţă şi o dragoste aşa de mare şi de
adevărată faţă de Adevăr, 
     încît oricare ar fi preţul mărturisirii lui, să nu renunţi la el
     şi să nu-l părăseşti. 
     Mărturisirea lui Hristos a cerut totdeauna acelora care au fost
ucenicii Lui, să fie gata oricînd pentru paharul cel amar, 
     şi pentru botezul cel greu. 

     Cînd acest pahar şi acest botez vin pe neaşteptate atunci de silă
poate că sînt mai mulţi acei ucenici care îl primesc, 
     căci vrînd-nevrînd, nu pot să nu-l primească... 
     Dar cînd se apropie mai încet, 
     sau cînd pare că se apropie, 
     - atunci se aleg numai acei care sînt gata la orice. 
     Şi abia atunci se văd cît de puţini pot răbda de bunăvoie lîngă
Hristos, în faţa ameninţărilor şi a urii, care se dezlănţuie furios şi
nimicitor contra lui Hristos şi contra celor care rămîn cu El. 
     Atunci nu mai rămîne decît o singură alegere: Soarta lui
Hristos. 
     Atunci cei fricoşi fug sau se milogesc. 
     Atunci tot ce mai fusese înainte o rezervă, este înlăturată sau
tot ce mai era curaj se pierde. 
     Tot ce mai fusese înainte o prudenţă, o grijă, o teamă, - este
aruncată şi sufletul nu mai vede decît pe Hristos. 
     Atunci ucenicul iese cu curaj în faţă, asumîndu-şi toată
răspunderea înaintea oricărei puteri: 
     - şi strigă! 

     Strigă, prin curajul său, prin hotărîrea sa, prin trăirea lui, prin
demnitatea sa, prin hotărîrea de martiriu ca Ştefan. 
     Strigă, cu graiul său, cu condeiul său, cu atitudinea sa. 
     Strigă, luminos, cuviincios şi smerit - dar hotărît prin faptele
şi curajul său sfînt. 
     Strigă, pînă la primejdie, pînă la sînge, pînă la moarte, - prin
răbdarea sau prin tăcerea nevinovăţiei şi frumuseţii atitudinii sale
neclintite. 
     Iar după moarte va deveni un strigăt, veşnic netăcut, 
     alături de Hristos
     şi pentru El, 
     împotriva tuturor tiranilor de orice fel şi de oricînd. Pînă la
totala şi veşnica lor despărţire. 

     De aceea frate nu tăcea niciodată împotriva păcatului şi pentru
mărturisirea lui Hristos. 
     Dar mai ales să nu taci din laşitate, din frică, sau lene, atunci
cînd eşti convins de adevăr. 
     Chiar dacă ar trebui să fii turnat şi tu ca o jertfă pentru
triumful lui Hristos, nu tăcea cînd este mai nevoie de Hristos
decît de soarele de pe cer. 
     Căci numai curajul adevărului îţi va da o veşnică strălucire şi
o vrednică cinste, în viaţa aceasta ca şi în cea veşnică. 

     Slăvit Adevăr Desăvîrşit, Isuse Hristoase, 
     Slavă veşnică Numelui Tău, 
     - şi biruinţă veşnică Evangheliei Tale! 
     Îţi mulţumim Ţie pentru tot curajul cu care ai strigat
Evanghelia Ta
     şi ai susţinut Adevărul Tău. 
     Datorită Jertfei Tale, el a ajuns pînă la noi ca să ne mîntuim
prin el. 

     Slavă veşnică Ţie pentru curajoşii Tăi ucenici, 
     care pentru dragostea lor de Adevăr, 
     au putut înfrînge orice ameninţări
     şi nu s-au oprit la nici o jertfă, 
     ci l-au mărturisit cu orice preţ pînă la moarte. 
     Datorită jertfei lor, noi am putut ajunge pînă la Tine, ca să ne
aflăm mîntuirea prin ascultare. 

     Slavă veşnică Ţie Doamne Isuse, pentru că Tu ne-ai chemat şi
pe noi la cinstea de a fi mărturisitori ai Adevărului Tău şi
Dragostei Tale, 
     şi ne-ai pus în gură Cuvîntul Tău Cel Sfînt. 
     Te rugăm îmbracă-ne cu toată puterea şi îndrăzneala pentru ca
ori de cîte ori va trebui să stăm în faţa oamenilor pentru Adevărul
şi Numele Tău, 
     să nu ne fie nici ruşine şi nici frică, 
     ci să stăm cu demnitate, 
     şi să vorbim cu curaj, 
     oricare ar fi urmarea. 
     Căci oricare ar fi urmarea, viitorul va fi mai fericit pentru noi
alături de Tine Isuse
     şi alături de Adevăr. 
     Cununa Ta de spini, ne va face mai străluciţi decît soarele. 
     Amin. 

Curaj, trudit semănător
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Curaj, trudit semănător
nu deznădăjdui pe cale
oricît de greu e-al tău ogor
sporeşte-ţi rîvna muncii tale. 

Împrăştie-ţi tot mai cu-avînt
sămînţa bună şi curată
pe ploi şi arşiţe şi vînt
c-o-ncredere nezdruncinată. 

Chiar dacă-i prea mult loc pietros
sau spinii-i vezi crescînd prea tare
sau corbi prea mulţi strîngînd folos
- tu seamănă fără-ncetare. 

Căci semănînd neobosit
- pierind ce-i rînduit pieirii -
va creşte rodul însutit
al harului şi-al nemuririi. 

Chiar dacă-arunci sămînţa ta
scăldată-n lacrimi şi sudoare
trudit semănător nu sta
destul e Mîine Sărbătoare. 

Căci nu va fi mai minunat
şi-n Cer cunună mai slăvită
ca pentru-acel ce-a semănat
cu mîna mai bătătorită. 

45 - Cine Mă vede pe Mine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi cine Mă vede pe Mine, vede pe Cel ce M-a trimis pe Mine.


Domnul Isus a spus: Cine Mă vede pe Mine, vede pe Cel
ce M-a trimes pe Mine. 
                       Da, cine M-a văzut pe Mine, a văzut pe Tatăl 
(Ioan 14, 9). 
     Într-adevăr demult El era Tatăl şi Tatăl era El. 
     Într-adevăr demult Fiul era Una şi Unul cu Tatăl: 
     - nu numai una, ci şi Unul. 

     Tot aşa într-atît de mult Domnul Isus Hristos, a venit să Se
unească cu ai Săi, încît a spus: Mă rog ca toţi să fie una cum Tu
Părinte eşti în Mine şi Eu în Tine... 
     - ei să fie una în Noi... 
     şi ei cu ei să fie una aşa cum şi Noi sîntem una... 
     Tu în ei şi Tu în Mine... 
     - în chip desăvîrşit, unul! 
     În chip desăvîrşit, una şi unul în aşa fel încît oricine îi va
vedea pe ei să-L vadă pe Cel ce i-a trimis. Pe El în ei, pe ei în El.
Celor ce îi văd pe ei să li se pară că-L văd pe Isus. 
      Celor ce-i aud pe ei să li se pară că-L aud pe El. 
     Celor ce-i primesc pe ei să pară şi să creadă că Îl primesc şi
că-L aud pe El. 
     Aceasta înseamnă: Cine vă primeşte pe voi, pe Mine Mă
primeşte. 
     Atunci fiecare ucenic va fi un locţiitor al Învăţătorului şi
Domnului Isus. 
     Fiecare vestitor, ar fi ca un glas al Lui. 
     Fiecare îndrumător, ar fi un arătător al lui Isus, ca un deget al
Său, cu care arată Hristos Calea... 

     Viaţa ordonată este una din cele mai Dumnezeieşti virtuţi: 
     aceasta înseamnă să faci totul bine şi totul la timp, 
     - adică să nu întîrzii niciodată de la rugăciune şi de la
meditaţie, 
     - să-ţi plăteşti orice datorie la timpul ei şi faţă de orice la
vremea sa. 
     - Să dai orice ajutor, orice sfat, orice exemplu cînd trebuie, cui
trebuie, unde trebuie şi cît trebuie. 
     - Să te sileşti întotdeauna spre o tot mai mare sfinţire lăuntrică,
nu pentru ochii oamenilor, ci pentru ai Domnului. 
     - Să sui spre o tot mai demnă, mai cinstită şi mai folositoare
viaţă înafară, printre cei între care eşti. 
     - Să fii măsurat în vorbire, chibzuit în fapte, mărginit în
dorinţe. 
     - Să fii atent cu oricine, încrezător în mai puţini şi cuviincios
cu toţi. 
     - Să fii mulţumitor pentru orice, îndatoritor faţă de oricine şi
punctual oriunde. 

     - Să fii serios în mulţime, iubitor în familie, smerit între fraţi
şi sfînt în singurătate. 
     - Să iubeşti înfrînarea oricînd, bunătatea oriunde şi dreptatea
oricui. 
     - Să umbli evlavios cu orice om, să stai numai cît eşti folositor
în orice loc. 
     - Şi să cauţi a fi ca Hristos în tot timpul şi-n tot locul. 
     Atunci cine te va vedea pe tine se va gîndi totdeauna la Hristos
     şi va fi îndemnat să te urmeze către El. 
     Atunci viaţa ta ordonată, va revărsa mereu binecuvîntarea spre
tine, bucurie spre alţii şi slavă spre Dumnezeu. 
     Cine trăieşte în felul acesta va umbla mereu în prezenţa lui
Dumnezeu, în lumina lui Hristos şi în roadele Duhului Sfînt. 
     Va avea în mintea lui sănătoasă inteligenţa înţelepciunii
cereşti. 
     Va avea rugăciunea totdeauna fierbinte şi cuvînt totdeauna
ziditor. 
     Va căuta să placă totdeauna lui Dumnezeu, chiar dacă ar
întîmpina orice împotrivire din partea lumii. 
     Va vorbi totdeauna adevărul simţit, blînd, respectuos, dar
hotărît. 
     Va înţelege pe oricine, va învăţa de la toţi şi va fi pildă
tuturor. 

     O, desigur, nu dintr-o dată se ajunge la starea aceasta, dar cui
îşi dă toate silinţele, harul Domnului Isus îi ajută să ajungă. 
     Întrebarea este numai cît ne dăm noi silinţele, cu voinţa de a
ajunge. Cît luptăm şi cît lucrăm pentru aceasta! 

     O, suflete al meu, ce văd la tine oare şi ce văd în tine aceia
care Îl caută pe Domnul? 
     Cît văd cu tine, şi cît văd prin tine, oamenii pe Hristos? 
     Cîţi se apropie de Dumnezeu din pricina ta - şi cîţi se
depărtează şi mai mult văzînd faptele tale (Rom. 2, 24). 
     Acestea ar trebui să fie zilnic întrebările pe care ar trebui să ni
le punem toţi, 
     pentru a ne strădui să ajungem cît mai curînd să le dăm un
vrednic răspuns. 

     Slavă Ţie Isuse Doamne, Căpetenia şi Desăvîrşirea credinţei
noastre, la care privim neîncetat, putînd trăi în lumină după cum
Tu Însuţi eşti Lumină, 
     - şi ne putem bucura pe veci de putere şi de ajutor, pentru
orice lucru şi cuvînt bun al nostru. 
     Slavă Ţie Doamne Isuse, pentru sfinţii Tăi apostoli şi
mărturisitori, care pentru bucuria pe care le-ai pus-o Tu înainte,
au dispreţuit slava lumii, au nesocotit ruşinea şi au biruit moartea,
rămînînd alipiţi de Tine şi credincioşi Adevărului, precum ai fost
Tu Tatălui Ceresc, 
     prin orice încercări au trebuit să treacă, numai ca să Te poată
arăta pe Tine înaintea oamenilor. 

     Te rugăm mereu şi mereu Isuse Doamne, nu lăsa niciodată
Biserica Ta, cît va fi ea pe pămînt, fără astfel de mărturisitori şi
ucenici ai Tăi. 
     Şi nu lăsa Sfînta Ta Evanghelie şi Sfîntul Tău Adevăr, cît vor
mai fi ele în luptă cu întunericul şi cu minciuna, 
     nu ne lăsa fără astfel de purtători ai Feţei Tale şi umblători în
chipul Tău. 
     Ci fă-ne şi pe noi înşine, Doamne Isuse, să ne străduim cu
toată grija şi cu tot dinadinsul, spre a putea ajunge la starea şi la
vrednicia de a Te purta pe Tine
     şi de a Te arăta pe Tine, în chip fericit, tuturor celor care vor
privi cu grijă şi vor cerceta în necruţare viaţa noastră. 
     Amin. 

 

Ţine-ne Isuse Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Ţine-ne Isuse Doamne, 
una toţi, sub Crucea Ta
ochii noştri ţine-i ţintă
una toţi la Golgota! 
 
Doamne, Tu ne poţi
una să fim toţi
gînd şi duh curat
cum Tu Te-ai rugat. 
 
Adă-ne mereu aminte
de Cuvîntul Tău - Vegheaţi! 
să avem un gînd şi-un suflet
toate miile de fraţi. 
 
Fă să nu-ntinăm veşmîntul
care Tu ni l-ai spălat
credincioşi să fim prin toate
legămîntului luat. 
 
Să călcăm pe-a Tale urme
pînă cînd o să sosim
la Slăvita Sărbătoare
din al Tău Ierusalim. 
 
Aşa ţine-ne Isuse, 
oricîţi sîntem şi cum stăm, 
unitatea de credinţă
şi iubirea s-o păstrăm. 
 
 
 
Îndrumarea şi credinţa sînt surori de-aceeaşi mamă
cînd credinţa-i o comoară
îndrumarea-i ţine seamă. 
De sînt drepte, duc o viaţă, 
de sînt strîmbe - la pierzare
- scumpe sînt: credinţa dreaptă
şi-nţeleapta îndrumare. 

46 - Cine crede... să nu rămînă în
întuneric
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Eu am venit ca să fiu o lumină în lume, pentru ca oricine crede
în Mine, să nu rămînă în întuneric.


Domnul Isus, numai El a spus, numai El a putut spune:
Eu sînt Lumina lumii şi cine Mă urmează pe Mine nu
va umbla în întuneric. 
                       Numai El a putut spune lumii: Eu am venit ca să fiu
Lumină în lume. 
     Pentru ca oricine crede în Mine să nu rămînă în întuneric. 
     Nimeni înaintea Lui şi nimeni după El, - n-a mai spus şi n-a
mai putut spune, aceste cuvinte, 
     - pentru că şi cei care veneau dinaintea Lui, ca şi cei care
veneau după El, - şi care au vrut vreo strălucire în lumea aceasta,
toţi au primit lumina lor numai de la El. 
     După cum soarele luminează şi înaintea sa, pînă nu răsare şi
înapoia sa, după ce a apus... 

     De cînd a venit Lumina, de cum vine soarele, - nu mai există
întuneric, 
     căci întunericul a fost biruit prin chiar ivirea Luminii, prin
chiar răsărirea soarelui. 
     Ceea ce mai pare întuneric acum, este numai lipsa luminii,
acolo unde soarele nu este lăsat să pătrundă. 
     De cînd a venit Hristos în lume, nu mai există osîndire, 
     nici putere a păcatului, 
     nici judecată a morţii. 
     Ceea ce mai este din toate acestea acum, este numai lipsa Lui
din cineva, de undeva, de cîndva, - unde n-a fost primit şi lăsat să
pătrundă Hristos. 

     Şi după cum întunericul există mai dinainte ca o putere şi ca
o stăpînire, pînă la venirea Luminii, iar Lumina l-a nimicit cu
venirea ei, 
     tot aşa osînda, păcatul şi moartea existau ca o putere a răului
şi nimicirii, înainte de Hristos, 
     iar Hristos la venirea Lui le-a nimicit, pironindu-le pe Cruce
prin răstignirea Lui
     şi le-a dezbrăcat de orice putere
     şi le-a făcut de ocară înaintea lumii. 
     Da, Hristos a ieşit biruitor asupra tuturor acestora, prin Cruce,
aducîndu-ne la viaţă pe noi toţi cei care eram robiţi de ele, după
ce ne-a iertat toate păcatele (Colos. 2, 13-15). 

     Printr-un salt uriaş, totul a fost izbăvit în lumină, ca atunci
cînd soarele se ridică peste nişte munţi uriaşi. 
     De atunci, singura osîndă este neprihănirea lui Hristos, 
     şi singurul păcat este neascultarea de Hristos, 
     şi singura moarte este ruperea de Hristos, 
     şi singurul întuneric este lipsa luminii lui Hristos. 

     De atunci, cine crede în Hristos şi Îl urmează pe El, acela a
scăpat de orice osîndire (Rom. 8, 34). 
     Cine crede în Hristos şi Îl urmează pe El, acela a scăpat din
robia oricărui păcat (Rom. 6, 14). 
     Cine crede în Hristos şi Îl urmează pe El, acela scapă de orice
judecată (Ioan 3, 18). 
     Cine crede în Hristos şi Îl urmează pe El, acela în veac nu va
vedea moartea. 
     Cine Îl urmează pe Hristos în veac va avea lumina vieţii 
(Ioan 8, 12 şi 11, 26). 

     De aceea dacă lumea va fi osîndită şi dacă sufletul cuiva va fi
osîndit şi judecat, - va fi aşa numai pentru că - odată venită
Lumina în lume, oamenii au iubit mai mult întunericul respingînd
Lumina (Ioan 3, 19). 
     Şi păcatul, - fiindcă n-au crezut în Hristos 
(Ioan 16, 9; Fap. Ap. 2, 22-23). 
     Şi judecata - pentru că au făcut acest mare rău cu ştiinţă, 
     - alegîndu-şi cu voia şi cu ştiinţa lor, neascultarea de El. 

     O, dar ce fericit de simplu şi de sigur, este totul cînd Îl adori
pe Dumnezeu în cea mai limpede credinţă, din cea mai adîncă
smerenie, din cea mai curată sinceritate, 
     - atunci vezi că fiecare lucru de pe pămînt, 
     şi că fiecare fiinţă
     şi că fiecare întîmplare, 
     este o înlănţuire de minuni ale dragostei, ale înţelepciunii, ale
bunătăţii şi puterii lui Dumnezeu, toate spre binele şi fericirea
noastră, 
     atunci vezi că orice altă fericire de pe pămînt decît cea a
ascultării de Hristos, - devine netrebnică, - îndată ce o priveşti în
lumina Lui. 
     Şi că nimic pe lume nu ţi se pare nici mai uşor, nici mai fericit
decît să-L iubeşti pe Domnul şi Dumnezeul tău cu toată inima ta, 
     şi să-I dovedeşti cu grabă şi cu bucurie aceasta, făcînd din tot
sufletul tău cu plăcere şi cu grabă voia Sa. 

     Atunci regăseşti pretutindeni pe Hristos şi simţi pretutindeni
un nebiruit îndemn să-L slăveşti, să-L mărturiseşti, să I te-nchini. 
     Atunci în orice singurătate vei găsi un loc de rugăciune şi de
meditaţie. Şi în orice om un ascultător al Lui. 
     Totul din convingerea că nu există o altă întrebuinţare mai
fericită a timpului tău, a sănătăţii şi a puterii tale, a inteligenţei
şi a talentului, a întregii tale vieţi, - decît a-L sluji şi a-L slăvi pe
Hristos, Lumina şi Viaţa ta şi a întregii lumi. 

     Slavă Ţie Credinciosul şi Adevăratul Dumnezeu, Creatorul
Lumii şi Biruitorul Întunericului, slavă Ţie. 
     Slavă Ţie care ai făcut Lumina spre nimicirea întunericului şi
a stăpînirii lui. 
     Slavă Ţie care prin Învierea Ta ai biruit Moartea. 
     Slavă Ţie Isuse Veşnic Biruitor, care vei împărăţi, pînă ce Îţi
vei supune pe toţi vrăjmaşii Tăi, aşternut picioarelor Tale şi a
picioarelor noastre. 
     Ţie, care prin Credinţa în Numele Tău, ai pus pe toţi oamenii
într-o stare după voia lui Dumnezeu Tatăl, 
     după ce, prin Sîngele Tău Scump, ai plătit răscumpărarea
tuturor. 

     Slavă Ţie care ai scăpat de Înfricoşata Judecată de Apoi, pe
toţi cei care s-au alipit de Tine şi au venit sub adăpostul
binecuvîntat al Crucii Tale. 
     Te rugăm fă-ne tuturor parte de toate aceste haruri şi
binecuvîntări ale Tale prin credinţa, prin nădejdea şi prin
dragostea Numelui Tău Cel Sfînt. 
     Amin. 

Al cui e soarele? 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Al cui e soarele de-a pururi
al cui pămîntul pentru veac? 
- cine-a venit aici puternic
şi cine n-a plecat sărac? 

Cine-i pe lumea asta veşnic
şi ce-i aici netrecător? 
 - ce oare e mai slab ca viaţa
ce zboară oare mai uşor? 

Ce-i mai supus ca omu-n lume
la trecere şi la dureri
- ce zi nu poate să ne-aducă
sfîrşitul unei triste seri? 

Cine-a putut opri vreodată
vreun timp sau soare pentru el? 
cine-a putut scăpa pe lume
de putrezirea de vreun fel? 

A-cui averi n-au fost trecute
şi-a cui lăcaş nu s-a mutat? 
a-cui tărie n-a fost frîntă
şi-a cui mînie n-a-ncetat? 

... Sărmane călător, ia seama
la cîţi au fost şi nu mai sînt
aceeaşi soartă te aşteaptă
nu-ţi crede raiul pe pămînt! 

Dacă n-ai olei în lampă la ce bun să ai fitil? 
la ce bun mai ţii un leagăn dacă nu mai ai copil? 
la ce bun mai ţii o coajă fără miez - şi ce folos
să-ţi mai spui creştin sărmane, cînd eşti fără de Hristos? 

47 - Dacă aude... şi nu păzeşte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dacă aude cineva cuvintele Mele şi nu le păzeşte, nu Eu îl
judec, căci Eu n-am venit să judec lumea, ci să mîntuiesc
lumea.


Ascultarea este chipul şi ea este toată lucrarea lui
Hristos. 
                       Neascultarea este chipul şi ea este toată lucrarea lui
anticrist. 
     Duhul ascultării este Duhul lui Hristos (Filip. 2, 8). 
     Duhul neascultării este duhul lui anticrist 
(1 Ioan 2, 22 şi 4, 3). 
     Toată lumea de acum şi toată viaţa desfăşurată pe faţa
pămîntului, este numai o luptă uriaşă între Cel Bun şi între cel
rău. 
     Între puterile şi duhurile Binelui şi între puterile şi duhurile
răului. 
     Atît oamenii cît şi întîmplările sînt numai unelte de care se
folosesc aceste două puteri, în lupta lor de stăpînire şi de
întîietate asupra tuturor celor văzute şi a celor nevăzute. 

     În această încleştare uriaşă de duhuri, oamenii iau parte,
fiecare în slujba duhului de care se lasă stăpînit şi care Îl
foloseşte apoi în slujba sa. 
     Pînă cînd omul nu cunoaşte binele şi răul - omul - prin el
însuşi, nu este nici bun nici rău. 
     Bun sau rău devine el singur, numai după aceea cînd cunoaşte, 
     credincios sau necredincios se face el singur, după ce este pus
în faţa Credinţei sau a necredinţei - şi după ce alege ori una ori
alta. 
     Ascultătorul sau neascultătorul, ajunge singur, 
     şi prin voinţa lui, 
     cînd ştie, şi poate, să asculte - sau să nu asculte, 
     adică după ce cunoaşte şi binele şi răul. 
     Şi după ce singur şi-alege de partea cui vrea să fie. 

     Pînă cînd nu aude, omul nu ştie, 
     şi pînă cînd nu ştie, omul nu este vinovat că nu păzeşte şi nu
se păzeşte, fiindcă nu ştie ce să păzească şi de ce să se păzească.
Nu este vinovat fiindcă pînă nu ştie se presupune că dacă ar fi
ştiut ar fi păzit şi s-ar fi păzit, 
     după cum s-a şi adeverit cu mulţi, cînd au ştiut. 
     Dar după ce aude Cuvintele lui Dumnezeu, cu înştiinţarea
despre ce anume este voia Lui, 
     şi după ce cunoaşte poruncile de înfrînare de la tot ceea ce este
împotriva voii Sale Sfinte, 
     şi totuşi nu le ţine în seamă, şi nu vrea să le păzească, 
     atunci omul nu mai poate avea nici o dezvinovăţire, pentru
păcatul său, 
     căci ce dezvinovăţire ar mai putea avea? 

     Atunci înseamnă că omul cu voinţa lui proprie s-a alăturat
duhului potrivnic lui Dumnezeu. 
     Că de bună voia lui a primit să slujească duhului neascultării. 
     Şi că singur şi-a ales să lupte împotriva Împărăţiei lui
Dumnezeu, pentru întinderea stăpînirii întunericului. 
     Şi acesta este marele lui păcat. 

     Multe suflete ajung în păcat astfel, prin înşelăciunea
diavolului, care este un mincinos şi care luptă cu toate armele
înşelăciunii, ale vicleşugului şi ale spurcăciunii (Ioan 8, 44) -
pentru a robi şi a orbi pe oameni. 
     Dar multe din sufletele căzute astfel în slujba răului şi care
l-au slujit pe cel rău, - pînă ce nu auziseră încă Cuvintele lui
Dumnezeu - au fost trezite cu puterea Duhului Sfînt şi luminate
de învăţătura Cuvîntului Sfînt al lui Dumnezeu. 
     Aceste suflete s-au smuls de sub stăpînirea păcatului, au rupt-o
cu întunericul şi s-au întors de sub puterea satanei, la Dumnezeu
(Fap. Ap. 26, 18; 1 Petru 2, 9). 

     E jalnic să faci răul, împotriva Făcătorului şi Binefăcătorului
tău
     - şi totuşi să nu-ţi dai seama nici atîta că ce faci este rău, chiar
dacă nu cunoşti Cuvîntul lui Hristos. 
     Dar cînd faci răul, cunoscînd Cuvîntul Cel Sfînt, 
     ba încă chiar răstălmăcind Acest Cuvînt ca să-ţi faci ţie din El
îndreptăţiri pentru păcatele de care nu vrei să te pocăieşti, 
     - atunci aceasta este cumplit de vinovat. 
     Atunci tu ajungi deplin sub îndrumarea duhului neascultării,
care întrebuinţează pînă şi Cuvintele lui Dumnezeu pentru
încălcarea voii Sale Sfinte şi împotriva voii Sale 
(Facere 3, 1; Rom. 3, 8). 
     Într-adevăr, osînda acestor oameni este dreaptă oricît de
veşnică şi de cumplită ar fi ea, fiindcă ei devin demoni, prin voia
lor liberă. 

     O, Adevărat şi Drept, Bun şi Milostiv Dumnezeu, 
     fii binecuvîntat, pentru tot ce faci faţă de noi toţi. 
     Fii binecuvîntat pentru Cuvîntul Tău pe care ni l-ai trimis
pentru ca prin lumina Lui să vedem lumina şi să umblăm prin ea. 
     Fii binecuvîntat pentru mintea şi priceperea pe care ne-ai
dat-o, pentru ca să putem înţelege drept şi limpede voia Ta din
Cuvîntul Tău, pentru a o face, 
     - şi făcînd-o, să căpătăm prin ascultarea noastră, partea de
moştenire cu Fiul Tău care ne-a fost şi pilda şi măsura ascultării. 

     Fii binecuvîntat Doamne al Puterilor care ai biruit totdeauna
în toate luptele cu toţi vrăjmaşii Tăi, 
     - Tu care vei birui în curînd şi pe izvorul răului, pe căpetenia
puterilor răutăţii, pe satana şi pe anticrist, 
     zdrobindu-l sub picioarele noastre pe care el ni le-a însîngerat
adeseori. 
     Fii binecuvîntat pentru toate sufletele pe care le-ai smuls din
robia celui rău şi le-ai făcut biruitoare asupra lui prin Cruce şi
prin ascultare. 
     Te rugăm ajută-ne pe toţi să biruim astfel. 
     Amin. 

Prin păcat se pierde harul, - fără har, omu-i căzut
şi nu poate să nu facă răul care n-ar fi vrut
numai cînd se-ntoarce omul iar la Domnul, să-i dea har
poate iar să se ridice şi să facă bine iar. 

 

Doamne, ia aminte-odată
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Doamne, ia aminte-odată la ai Tăi vrăjmaşi
sfîntă Voia Ta călcată, Tu să n-o mai laşi
nici Lucrarea Ta-nşelată, 
nici cel drept lovit
căci dezbinătorul iată, - rîde fericit! 
 
Doamne, ia odată-aminte rîsu-i îngîmfat
şi dispreţul ce-l aruncă celui întristat
şi ruinele lăsate din Lucrarea Ta, 
- şi Ţi le răzbună toate împotriva sa! 
 
Ia odat-aminte Doamne, de cînd stă cel rău
şi tot strică şi tot strîmbă Adevărul Tău, 
pînă cînd să mai dărîme, Doamne, pînă cînd? 
- dacă-l laşi aşa, - se pierde totul în curînd! 
 
Doamne-aminte ia odată, la ai Tăi vrăjmaşi, 
cum vorbesc, 
cum rîd, 
cum umblă
şi cum sînt de graşi
... şi-ai Tăi chinuiţi cum rabdă multul lor dispreţ
Doamne-ajungă de cînd rîde răul îndrăzneţ... 
 
 
 
Ascultarea cea de Domnul te îmbracă fiica mea
cu acele sfinte haine ce le are numai ea: 
curăţia, bunătatea şi iubirea - ele sînt
singurele haine scumpe unui suflet pe pămînt. 

48 - Are cine să-l osîndească...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Pe cine Mă nesocoteşte şi nu primeşte cuvintele Mele, are
cine-l osîndi: Cuvîntul, pe care L-am vestit Eu, acela îl va
osîndi în ziua de apoi.


De nimic nu m-am temut niciodată atît de mult ca de
Judecata lui Dumnezeu. 
                       Încă de pe cînd eram copil, sub zece ani, Cineva şi
Ceva Tainic mi-a inspirat teama Judecăţii din Urmă şi
teama aceasta mă frămîntă mereu... 
     Gîndul ei m-a urmărit apoi ca o chemare în toată copilăria mea
şi mai departe... 
     Nu pentru păcatele pe care le-aş fi făcut - căci nu-mi dam
seama pe atunci că există păcate, 
     ci pentru că nu-L cunoşteam pe Dumnezeu, - mă temeam. 
     Bănuiam că trebuie să existe o scăpare şi eu n-o cunoşteam. 
     Eram încredinţat că vine o Judecată şi eu nu ştiam cum să scap
de ea... Pînă şi noaptea o visam mereu... 

     Ori de cîte ori vedeam venind o furtună cu nori groşi, cu
fulgere şi tunete, teama Judecăţii din Urmă îmi umplea de spaimă
inima. 
     Eu nu spuneam nimănui, dar şi după ce mă vedeam scăpat,
rugăciunile tot nu-mi puteau linişti deplin sufletul meu. 
     Spaima aceasta m-a urmărit pînă la cincisprezece ani, pe care
îi împlineam cînd L-am aflat pe Domnul Isus. Şi cînd m-am
prăbuşit cu şiroaie de lacrimi în braţele Lui. 
     Din ziua aceea spaima copilăriei mele s-a spulberat: teama de
Judecata Veşnică s-a dus... 

     De atunci, în locul acestei temeri nedesluşite, a apărut lîngă
mine o Carte desluşită: Biblia. 
     De cum am cuprins-o lîngă inima mea, cu lacrimi de bucurie,
am simţit-o arzîndu-mă ca o înştiinţare. 
     Prietenia ei nu-mi era familiaritate şi obişnuinţă. 
     Dragostea ei nu-mi era alintare şi îngăduinţă. 
     Făgăduielile ei nu-mi erau cadouri şi îmbuibare. 
     Drumurile ei nu-mi erau distracţii şi uşurătate. 
     Luptele ei nu-mi erau istorioare şi serbări. 
     Încercările ei nu-mi erau închipuiri şi poveşti. 
     Cerinţele ei nu-mi erau tocmeli şi tînguială. 

     De atunci Biblia mea nu s-a mai despărţit de mine. 
     Au fost uneori în viaţa mea căi pe care am mers dorind să nu
mă însoţească Cuvîntul şi îngerii Domnului, dar n-am putut scăpa
de el şi de ei. 
     Cuvîntul m-a însoţit mustrîndu-mă pas cu pas atunci, iar
îngerii Domnului m-au păzit de faptele acoperite. 
     Aş fi dorit să-I pot astupa glasul Domnului, - dar nu l-am
putut, pînă l-am ascultat. 

     Au fost locuri în care aş fi dorit să-mi vorbească Domnul altfel
de cum îmi vorbea. 
     Dar oricît am căutat să-Şi schimbe glasul faţă de mine, nu şi
L-a schimbat. Şi o, ce bine a făcut Domnul atunci, că nu mi-a
făcut voia mea. 
     Au fost vremuri cînd L-am auzit mai încet şi mai îndepărtat, 
     dar oricît de încet mi-a vorbit, tot am înţeles ce-mi cerea. 
     Dar slăvit să fie Domnul, că toate aceste drumuri şi locuri şi
vremuri au fost puţine. 

     Şi slăvit să fie Domnul că pe cele mai multe din drumurile
mele pe care le-am mers şi în cele mai multe locuri din cîte le-am
străbătut, 
     şi în cele mai lungi vremuri din toată viaţa mea, Cuvîntul Sfînt
mi-a fost un însoţitor nedespărţit şi îngerii Domnului nişte paznici
bucuroşi. 
     Cuvîntul Domnului cu dragoste L-am întrebat, L-am ascultat
şi L-am urmat oriunde m-a chemat. Sau m-a trimis. 
     Cînd m-a mustrat nu L-am îndepărtat nici nu I-am pus pe gură
palmă vinovată. 
     Cînd m-a lovit peste păcat, nu m-am ridicat împotriva Lui. 
     Şi cînd mi-a străpuns adînc inima pentru a îndepărta din ea
microbul îndărătniciei, al nepăsării şi al trufiei, nu m-am ridicat
cu vrăjmaşă împotrivire să nu-L ascult. 

     De aceea şi el mi-a devenit tot mai bun prieten şi tot mai dulce
mîngîietor. 
     Prin flăcări a fost cu mine, şi m-a scos din ele avînd ochii
inimii nespus mai pătrunzători decît îi aveam înainte, 
     din valuri m-a scos cu o înţelegere mai limpede şi mai înaltă, 
     şi nu mai doresc să Se coboare El la mine, ci doresc să mă sui
mereu, eu spre El. 
     Şi nu mă mai interesează nimic din tot ce-ar spune lumea, 
     dar preţuiesc din tot sufletul meu tot ce-mi grăieşte Cuvîntul
Cel Sfînt. 
     Nici nu mă tem de nici un drum pe care mă cheamă El, fiindcă
ştiu ce puternici sînt îngerii cărora Împăratul meu le-a poruncit să
mă păzească. 

     O, Preadulce Cuvînt al lui Dumnezeu, Isuse Iubit, fii
binecuvîntat pînă în vecii vecilor. 
     Din tot sufletul meu Îţi mulţumesc pentru dragostea cu care
m-ai căutat, 
     şi pentru pacea şi mîntuirea pe care mi-ai adus-o, 
     din prima clipă cînd Te-am primit în inima mea. 
     Îţi mulţumesc că m-ai însoţit Tu Însuţi, nu numai îngerii Tăi,
pretutindeni pe unde m-ai dus din pricina mărturiei Tale, sau m-ai
chemat spre fericirea mea, Îţi mulţumesc pentru ajutorul pe care
mi l-ai dat ca mărturia pe care o arătam să fie vrednică de Tine -
şi fericirea pe care mi-o dădeai, vrednică de iubirea Ta. 

     Ştiu Sfînt Cuvînt al Domnului meu, că Mîine cînd voi ajunge
în faţa Luminii şi Răsplătirii, Tu vei fi Acolo să mărturiseşti
adevărul despre mine. 
     O, tu Biblia mea scumpă, scăldată de mii de ori în lacrimile
mele, 
     înălţată de mii de ori în faţa lumii de mîinile mele, 
     purtată pe toate căile mele în mintea mea, în hainele mele, în
inima mea, - Biblia mea dragă, ce mult te-am iubit, - şi ce mult
m-am temut eu de tine. 
     Sfîntă însoţitoare nedespărţită a vieţii mele, cu cîtă mîngîiere
mă gîndesc că Mîine te voi revedea chiar pe tine în Mîinile
Domnului meu, 
     şi tu vei mărturisi cum te-am purtat, 
     cum te-am ascultat, 
     cum te-am trăit. 
     Doamne Isuse, ascultă atunci ce-Ţi vor spune stropii mei de
lacrimi şi stropii mei de sînge cu care Ţi-o trimit împodobită
Biblia mea, ca apărător şi martor al meu pentru Judecata Ta. 
     Amin. 

Nu te mînia
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu te mînia pe răul
ce se nalţă prea-ncrezut
are cine să-l zdrobească: 
Viul Dumnezeu Temut. 

Nici nu-ţi pierde bunul cumpăt
cînd păcatu-n cinste-i pus
are cine să-l trîntească: 
Viul Dumnezeu de Sus. 

Nici să nu te temi de vremea
cînd cel drept e prins de piept
are cine să-l răzbune: 
Viul Dumnezeu Cel Drept. 

Nici să nu cîrteşti cînd drepţii
şi săracii gem şi pier
are cine ţine seama: 
Viul Dumnezeu din Cer. 

Ci fii treaz şi umblă-n toate
drept şi umil şi curat
căci puternic este Viul
Dumnezeu Adevărat. 

Şi la El e hotărîtă
dreaptă plata pentru tot
teme-te smerit de Domnul
Dumnezeul Savaot! 

Dragostea o poţi cunoaşte după jertfa care-o-ndură
pentru dragoste, pe lume, numai jertfa e-o măsură. 

49 - Ce trebuie să spun şi cum trebuie
să vorbesc
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Căci Eu n-am vorbit de la Mine Însumi, ci Tatăl, care M-a
trimis, El Însuşi Mi-a poruncit ce trebuie să spun şi cum
trebuie să vorbesc.


Domnul Isus a spus: 
                       Căci Eu n-am vorbit de la Mine Însumi, ci Tatăl care
M-a trimes, El Însuşi Mi-a poruncit, 
                       - ce trebuie să spun
     - şi cum trebuie să vorbesc. 
     Tatăl Însuşi a voit ca Solia Sa trimisă lumii să fie desăvîrşită
şi în fond şi în formă. 
     Şi în miez şi în coajă. 
     Şi în conţinutul ei lăuntric şi în înfăţişarea ei dinafară. 
     Nimic din ce a făcut Dumnezeu nu este decît aşa. 

     Tatăl poruncise ce Cuvînt al Său să spună Domnul Isus, - şi tot
El poruncise şi cum să fie spus acest Cuvînt al Său. 
     Căci nu are importanţă numai ce spui, ci are şi cum spui. 
     Nu are însemnătate numai unde mergi ci şi cum mergi pînă
acolo. 
     Căci poate fi o ţintă bună, dar dacă mijloacele pe care le
întrebuinţezi ca să ajungi această ţintă sînt rele, - atunci totul este
întinat. 
     Poţi tu merge la biserică, dar dacă mergi rău, trecînd peste
semănături, ce ai făcut? 
     Poţi tu spune un îndemn bun, dar dacă îl spui cu un gînd răstit,
sau nervos, sau batjocoritor, - totul va fi zadarnic. 
     Poţi tu ajuta pe cineva, dar dacă îi dai dispreţuind, sau
batjocorind, sau întristînd pe cel căruia îi dai, mai bine să nu-i
mai dai deloc. 

     Mulţi spun adesea ceea ce trebuie să spună, dar nu şi vorbesc
cum trebuie să vorbească. 
     Spun despre întoarcerea la Dumnezeu, dar nu trăiesc cum
trăieşte un om întors la Dumnezeu. 
     Spun despre Jertfa Domnului Isus, dar nu vorbesc şi nu trăiesc
ca unul care a căpătat răscumpărarea ei. 
     Spun despre viaţa cu Hristos, dar nu vorbesc ca acela care
trăieşte puternic şi ascultător din toată inima această viaţă. 
     Se roagă lui Dumnezeu, dar nu se înfăţişează într-o stare după
voia Lui în timpul rugăciunii lor. 

     Mulţi cred că numai credinţa este de-ajuns şi că faptele nu mai
au însemnătate. 
     Mulţi cred că iubirea cu buzele, cu cuvintele, cu cîntările, este
de-ajuns, iar cum se trăieşte cu fapta şi cu adevărul în această
iubire, lasă neîmplinit. 

     Mulţi cred că-i de-ajuns să mergi la biserică sau la adunare, iar
cum stai, cum asculţi, cum te porţi acolo, nu-i important. 

     Dar nu numai miezul are însemnătate ci şi coaja, căci
Dumnezeu le-a făcut pe amîndouă, spre a nu fi una fără alta. 
     Nu numai conţinutul ci şi forma, căci nu pot una fără cealaltă,
fiindcă aşa le-a rînduit Dumnezeu. 
     Dumnezeu le-a rînduit pe toate. Iată chiar şi în ce priveşte
înfăţişarea Lăcaşului Său de rugăciune, cît de amănunţit le-a
poruncit El, chiar şi formele dinafară, pînă chiar şi amănuntele
îmbrăcămintei celor care trebuie să se înfăţişeze înaintea Lui
(Levitic 8, 1-9). 
     Ca să învăţăm cu cîtă grijă se cere în toate privinţele făcută
slujba lui Dumnezeu
     şi cu cîtă evlavie se cuvine să umblăm în tot ce ne porunceşte
El. 

     Orice lipsă, orice neglijenţă, orice scăpare din vedere în ce
priveşte respectarea poruncilor lui Dumnezeu, în Vechiul
Testament, era pedepsit necruţător, 
     pentru ca oamenii, oricum ar fi fost ei, să se pătrundă pînă la
cutremur, de respectul şi sfinţenia pe care o cere Dumnezeu de la
ai Săi în toate împrejurările. 
     Cum să ne permitem atunci oricare dintre noi, să nu ascultăm
în totul de voia lui Dumnezeu, cu atît mai mult acum în Noul
Legămînt, cînd pilda ascultării Domnului nostru Isus Hristos, ne
porunceşte şi mai puternic cum trebuie să fim. 

     De multe ori, din coajă ştii cum să preţuieşti miezul, 
     şi după faptele dinafară, vezi credinţa cuiva din inima lui. 
     După învăţătură şi după roade preţuieşti duhul, pe care nu-l
vezi, 
     şi după felul cum spune cineva, preţuieşti ce spune el. 
     Dumnezeu le vrea pe amîndouă frumoase şi bune. 
     Şi nu primeşte niciodată pe una fără cealaltă. 
     Dacă vrem să facem binele trebuie neapărat să-l şi înfăptuim
bine. 

     O, Dumnezeule Binecuvîntat în veci, Dumnezeule al
Desăvîrşirii, slavă desăvîrşită Numelui Tău Sfînt. 
     Te rugăm Doamne să ne ierţi de toate faptele nedesăvîrşite, pe
care ne-ai văzut făcîndu-le, atunci cînd nici nu cunoşteam voia Ta
şi nici nu ştiam cum s-o facem. 
     Şi dăruieşte-ne Doamne, nu numai înţelepciunea ca să
cunoaştem ce ne ceri Tu, 
     ci şi grija să împlinim voia Ta, într-un chip vrednic de Tine, 
     pentru ca şi miezul şi coaja faptelor noastre, să fie sănătoase
şi curate. 

     Ai milă Doamne de noi, cînd din înşelăciunea păcatului şi din
uşurătatea noastră vinovată ne vom amăgi crezînd că dacă facem
ceva, este de-ajuns, 
     şi nu căutăm ca ceea ce facem să fie făcut pînă în cele mai
mici amănunte, aşa cum doreşti Tu de bine, de frumos, de simţit
şi de la timp. 
     Ci dă-ne Doamne înţelepciunea de a nu dispreţui forma cînd
căutăm miezul. 
     De a nu fi nepăsători de vasul în care ţinem mirul Tău. 
     Şi de a nu uita de îmbrăcămintea şi poziţia noastră cînd stăm
să ne rugăm Ţie şi în Casa Ta sau în casele noastre. 
     Amin. 

Taci pînă-nţelegi - şi numai după aceea să grăieşti
- tăcerea dacă nu vei şti-o în veci nu ştii nici să vorbeşti. 

Ce mă înveţi tu? 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ce mă înveţi tu soare cînd încălzeşti la fel
pe cei ce cred în Domnul, sau nici nu cred în El? 

Ce mă înveţi tu ploaie vărsîndu-ţi stropii tăi
cu binecuvîntare la fel spre buni şi răi? 
Ce mă înveţi tu floare înmiresmînd tăcut
la fel şi-n locul veşted ca-n locul cel plăcut? 
Ce mă-nveţi tu pîine cînd dai acelaşi saţ
şi celor fără vină şi celor vinovaţi? 
Ce mă înveţi tu umbră cînd dai răcoarea ta
şi cui se-nvredniceşte şi cui n-ar merita? 
Ce mă înveţi fîntînă cînd dai al apei har
şi nu-ntrebi că-nsetatul e frate sau tîlhar? 
Ce mă-nvăţaţi voi toate, ce vreţi să-mi spuneţi voi? 

- De vrei să intri-n viaţă - să faci şi tu ca noi! 

Fiul meu, în viaţă poţi
să-nveţi ceva de la toţi. 
De la credincioşi: să crezi, 
de la drepţi: cum să lucrezi, 
de la sfinţi: cum să răspunzi, 
de la darnici: să te-ascunzi, 
de la cei smeriţi: să taci, 
de la paşnici: cum să-mpaci, 
de la iubitori: să ierţi, 
de la blînzi: cum să te cerţi. 
De la toţi cei buni: aşa
să fii toată viaţa ta! 

50 - Întocmai cum Mi le-a spus Tatăl
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi ştiu că porunca Lui este viaţa veşnică. De aceea, lucrurile
pe care le spun, le spun aşa cum Mi le-a spus Tatăl.


Încă o dată: tot ce ne învaţă Hristos mai cu apăs, şi cu ce ne
pretinde El mai stăruitor, este ordinea, rînduiala,
limpezimea. 
     Tot ce faci îţi cere să fie făcut: la timp, curajos, îngrijit, atent,
întreg şi întocmai. 
     Nici mai mult, dar nici mai puţin decît îţi cere. 
     Nici mai devreme dar nici mai tîrziu decît trebuie
     şi nici mai grăbit dar nici mai încet de cum se cuvine. Ci totul
ordonat, corect, punctual, întocmai. 

     Dacă Dumnezeu ne-a chemat la mîntuire şi ne-a zidit în
Hristos, pentru faptele bune pe care El le-a pregătit ca să umblăm
în ele (Efes. 2, 10), atunci cîtă grijă sfîntă trebuie să punem
noi în toate, spre a împlini întocmai după cum ne porunceşte El! 
     Căci în fiecare clipă prezentă Hristos ni Se înfăţişează, ascuns,
sub fapta pe care trebuie s-o împlinim, 
     sau sub suferinţa pe care trebuie să o îndurăm, 
     sau sub mărturisirea pe care trebuie să o facem. 

     Dacă Dumnezeu a pregătit o adunare la care să vorbeşti, ce
grijă sfîntă trebuie să ai ca să vorbeşti Cuvîntul Său, întocmai
cum L-a spus El. 
     Dacă Dumnezeu a pregătit o rugăciune ca s-o înalţi spre El, 
     sau o jertfă ca s-o împlineşti, 
     sau o dărnicie ca s-o aduci, 
     sau un bolnav ca să-l îngrijeşti, 
     sau un soţ aspru pe care trebuie să-l iubeşti, 
     sau o boală pe care s-o suferi, 
     sau o lucrare în care să te osteneşti, 
     - în toate acestea în chiar toate să-L vezi numai pe El, care
aşteaptă de la tine să-L asculţi şi să le faci şi să le împlineşti
întocmai cum ţi-a spus El, întocmai cum le-ar împlini El. 

     Cînd sfinţii scriitori ai Scripturilor au fost puşi de Domnul
Duhul Sfînt la scrierea acestor Dumnezeieşti Cuvinte, o cu cîtă
grijă au lucrat ei, ca fiecare virgulă şi fiecare sunet să fie aşezate
întocmai acolo, fără să le scape nimic, fără să schimbe şi fără să
greşească nimic. 
     Dacă şi ei ar fi scris, sau ar fi copiat Cuvintele Domnului, cu
neglijenţa cu care lucrăm astăzi mulţi dintre noi, cine ar mai putea
acum înţelege ceva din ce s-ar fi păstrat din Scripturi, după atîtea
sute şi mii de ani şi după atîtea mii de mii de transcrieri? 

     Dar ei au scris întocmai. Cu răbdare. Cu dragoste. Cu
conştiinţa răspunderii. Cu grija evlaviei, fiecare cuvînt, fiecare
literă, fiecare punct, întocmai aşa şi nu altfel. 
     Respectul evlavios faţă de tot Cuvîntul lui Dumnezeu şi faţă
de toate cerinţele Sale, este datoria sfîntă a fiecărui credincios. 
     Şi sufletul pe măsură ce doreşte să-I aducă lui Hristos o
închinare mai ascultătoare, cu atîta se va sili să-I ţină şi Cuvîntul
Său, 
     în întregimea Lui
     şi întocmai, 
     aşa cum L-a spus El, atît în scris cît şi în faptă. 

     Slavă, laudă şi închinare veşnică Ţie Marele nostru Dumnezeu
şi Mîntuitor Isus Hristos. 
     Iată o zi din Săptămîna Patimilor Tale şi o parte din
Evanghelia Ta pentru noi - am sfîrşit-o meditînd. 
     Pas cu pas şi verset cu verset... 
     Am văzut astfel şi am învăţat ceva din cele ce ne-ai lăsat
scris... şi ai vrut Tu să ne înveţi din tot ce ai spus şi ai făcut Tu. 
     Ne aplecăm acum din nou asupra învăţăturilor pe care ni le-ai
dat, şi dorim să Te rugăm în duhul mîngîietor şi dulce al Betaniei, 
     să ne dăruieşti harul încrederii Tale, ca lui Lazăr, 
     rîvna slujirii Tale ca a Martei, 
     şi dragostea adorării Tale ca a Mariei. 

     Te rugăm să ne păzeşti de lăcomia şi invidia lui Iuda, 
     şi să ne ajuţi să preţuim cu evlavie trupul cel scump cît eşti cu
noi
     spre a Te asculta cu toată inima noastră. 

     Te rugăm să ne ajuţi să putem dezlega de lume sufletele tinere
de care Tu ai nevoie, 
     şi să le putem aduce la Tine, să le putem lega de Tine cu toată
inima, spre a le folosi Tu înspre slava Ta. 
     Adu-i Tu Însuţi la Tine Doamne Isuse pe toţi copiii şi tinerii
noştri. Şi fă din ei nişte unelte binecuvîntate de care să Te
foloseşti măreţ şi fericit, numai Tu. 
     Te rugăm fă-ne pe toţi nişte ucenici atenţi cu toate sufletele
care doresc să Te vadă pe Tine
     şi ajută-ne să le putem tuturor ajuta să Te vadă şi să Te
cunoască pe Tine, prin tot cuvîntul nostru, 
     şi prin toate purtările noastre. 

     Cîtă vreme Te avem în mijlocul nostru, ajută-ne să ne purtăm
într-un chip vrednic de Tine Doamne Isuse, 
     şi nici una din datoriile noastre să nu le lăsăm nefăcute. 
     Cînd vedem slava Ta, minunile Tale, lucrările puterii Tale,
ajută-ne să nu tăcem, 
     ci să le vestim cu toată îndrăzneala şi cu toată căldura inimii
noastre. 
     Dacă ne-ai făcut harul să ne chemi să fim împreună lucrători
cu Tine, nu ne lăsa niciodată să iubim mai mult slava lumii decît
slava Ta, 
     nici să ne fie vreodată frică pentru viaţa noastră, pentru
libertatea sau pentru avutul nostru şi din pricina aceasta să Te
părăsim pe Tine. 
     Ci dacă cunoaştem Cuvîntul Tău Cel Sfînt şi dacă ştim cu ce
grijă şi teamă de Tine trebuie să-L mărturisim, 
     Te rugăm ajută-ne nu numai să-L spunem chiar aşa cum este
El, fără a-L răstălmăci în folosul cuiva, 
     dar să-L şi trăim cu fapta şi umblarea noastră zilnică, 
     întocmai aşa cum ni L-ai lăsat Tu
     şi cum ni L-ai arătat Tu, prin pilda Ta. 
     - Te rugăm ajută-ne Isuse Doamne, ca să-Ţi putem aduce şi noi
astfel o mireasmă tot aşa de bineplăcută Ţie ca mirul Mariei din
Betania. 
     Şi să Te primim pe veci Împăratul nostru, a căruia Împărăţie
nu va mai avea sfîrşit. 
     Căci a Ta Dumnezeul nostru este Împărăţia şi puterea şi slava, 
     a Tatălui, a Fiului, şi a Sfîntului Duh, 
     acum şi pururea şi în vecii vecilor. 
     Amin. 

 

O, Sfînt Cuvînt
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 4
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
O, Sfînt Cuvînt al lui Hristos
Cuvînt al milei şi-al dreptăţii
a ce-i de sus şi-a cei de jos
al pedepsirii şi-al răsplăţii. 
 
O, Sfînt Cuvînt, o bun Cuvînt
Tu-mi eşti un veşnic legămînt
ca să trăiesc şi mor frumos
pe veci alături de Hristos. 
 
Înştiinţările ce-mi spui
mă fac mai treaz pe orice cale
spre tot ce e, spre tot ce nu-i
să nu greşesc luminii Tale. 
 
Mustrările ce mi le dai
eu le primesc cu ascultare
căci vreau să duc mereu un trai
curat spre viaţa viitoare. 
 
Pedepsele ce mă-ngrozesc
mă fac să fug de orice rele
şi să mă rog şi să-mi păzesc
mai sfînt tot drumul vieţii mele. 
 
Nădejdea Ta mă face-oricînd
să nu Te las, ci de-orice dată
să mă înalţ mai drept avînd
încrederea nezdruncinată. 
 
Răsplata Ta de nepătruns
mi-ntrece orice suferinţă, 
- O Sfînt Cuvînt, Tu mi-eşti de-ajuns
prin toate pîn-la biruinţă! 

