Hristos - Puterea Apostoliei - Traian Dorz
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

Domnul Isus Hristos a zis apostolilor Săi: 

Duceţi-vă în toată lumea, 
propovăduiţi Evanghelia la orice făptură... 
faceţi ucenici din toate neamurile, 
botezându- în Numele Tatălui
şi al Fiului şi al Sfântului Duh! 
Şi învăţaţi- să păzească tot ce v-am poruncit Eu! 
Şi iată că Eu sunt cu voi în toate zilele, 
până la sfâşitul veacurilor (Matei 28:19-20; Marcu 16:15). 

De aceea, fraţi sfinţi, 
care aveţi parte de chemarea cerească, 
aţintiţi-vă privirile la Apostolul
şi Marele Preot al mărturisirii voastre, 
adică la Isus! (Evrei 3:1). 

Isus le-a mai zis din nou: Pace vouă! 
Cum M-a trimes pe Mine Tatăl, 
aşa vă trimet şi eu pe voi. 
Luaţi Duh Sfânt! Celor care le veţi ierta păcatele vor fi iertate, 
celor care le veţi ţinea, vor fi ţinute (Ioan 20:21-23). 

În lume veţi avea necazuri, dar îndrăzniţi! 
Eu am biruit lumea... (Ioan 16:33). 

Nu te teme nicidecum de ce ai să suferi!... 
Fii credincios până la moarte
şi îţi voi da cununa vieţii! (Apoc. 2:10). 

Dacă vom răbda cu Isus, 
vom şi împărăţi împreună cu El (2 Tim. 2:12). 

În Numele Tatălui şi al Fiului şi al Sfântului Duh. Amin. 

Isus Hristos, 

Marele nostru Preot şi Apostol (Evrei 3:1), 

Slavă veşnică Ţie! 

Pentru că Tu eşti Divinul Trimes al Tatălui ceresc, 
Fiul şi Inima Tatălui care ne-a iubit atât de mult, 
Glasul şi dragostea Tatălui ceresc care ne-a eliberat din robia diavolului şi ne-a strămutat în Împărăţia Sa, 

Pentru că Tu, Dumnezeiesc Apostol, 
ai ales şi alegi prin Duhul Sfânt
mereu şi mereu alţi apostoli pe care îi trimiţi prin fiecare generaţie, la fiecare popor şi în fiecare loc, 
pentru chemarea şi conducerea sufletelor la mântuirea Ta, 

şi pentru că Tu eşti Puterea Apostoliei lor sfinte, 
Steagul luptei lor îndelungate, 
Ţinta alergării lor stăruitoare, 
Căpetenia oştirii lor nenumărate, 
Desăvârşirea muncii lor obositoare, 
Garanţia biruinţei lor strălucite
şi răsplata veşnică a jertfei lor totale, 

Slavă veşnică Ţie, 

Marele nostru Apostol şi Preot

Isus Hristos! 

Cei ce-au luptat

Cei ce-au luptat pentru Hristos
nici n-au murit, nici n-au să moară, 
pe-acelaşi nor străluminos
în Marea Zi au să apară, 
slăviţi, alături de Hristos, 
când va veni a doua oară. 

Ajută-mi, Domnul meu, 
cu ei să fiu şi eu, 
când ai să-i-nalţi la Dumnezeu, 
cu ei să fiu şi eu!... 

Cei ce-au răbdat pentru Hristos
ocări şi osteneli şi moarte
vor sta pe Tronu-I glorios
şi scrişi vor fi-n a Vieţii Carte
şi-un nimb asemeni lui Hristos
pe frunte veşnic au să poarte... 

Cei ce-au căzut pentru Hristos
vor fi-nălţaţi pe veşnicie
şi-n Cerul cel mai preafrumos
vor sta-n eterna-I Bucurie, 
la slava slavei lui Hristos
părtaşi pe veci şi-n veci să fie. 

La Apostolul din Duminica Sfintei Învieri - - Faptele Apostolilor cap 1, 1-8
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

1. Teofile, în cea dintâi carte a mea am vorbit despre tot ce a început Isus să facă şi să înveţe pe oameni,
2. de la început până în ziua în care S-a înălţat la cer, după ce, prin Duhul Sfânt, dăduse poruncile Sale apostolilor, pe care-i alesese.
3. După patima Lui, li S-a înfăţişat viu prin multe dovezi, arătându-li-Se deseori timp de patruzeci de zile, şi vorbind cu ei despre lucrurile privitoare la Împărăţia lui Dumnezeu.
4. Pe când Se afla cu ei, le-a poruncit să nu se depărteze de Ierusalim, ci să aştepte acolo făgăduinţa Tatălui pe care, le-a zis El, aţi auzit-o de la Mine.
5. Căci Ioan a botezat cu apă, dar voi, nu după multe zile, veţi fi botezaţi cu Duhul Sfânt.
6. Deci apostolii, pe când erau strânşi laolaltă, L-au întrebat: Doamne, în vremea aceasta ai de gând să aşezi din nou Împărăţia lui Israel? 
7. El le-a răspuns: Nu este treaba voastră să ştiţi vremurile sau soroacele; pe acestea Tatăl le-a păstrat sub stăpânirea Sa.
8. Ci voi veţi primi o putere, când Se va coborî Duhul Sfânt peste voi şi-Mi veţi fi martori în Ierusalim, în toată Iudeea, în Samaria, şi până la marginile pământului.

1 - Teofile! 

Slavă veşnică Marelui şi Bunului nostru Dumnezeu, care în orice împrejurare ne arată, prin Sfântul Său Cuvânt, cât de mult ne preţuieşte El pe fiecare dintre noi, cei cărora ne-a dat un nume nou şi o chemare aleasă şi sfântă în slujba şi spre slava Sa. 
Cuvântul Domnului se adresează aici direct sufletului iubit, chemat şi numit pe numele său cel nou. Acest Teofile era prea alesule Teofile, cel din Evanghelia după Luca 1:3.
Acel prea ales Teofil de atunci se vede că era un om cu vază între grecii care se apropiau de credinţă şi unul care se interesa îndeaproape de tot ce a făcut Isus, pentru a-L cunoaşte cât mai bine pe Domnul şi mântuirea Lui. 
Din felul cum îi scrie Sfântul Luca, la începutul Evangheliei, se vede că între el şi acest Teofil nu era încă apropierea cea dulce pe care o dau deplina părtăşie şi unitate de gânduri şi simţiri în Hristos. Când îi scria Evanghelia, prea alesul Teofil era încă abia la începutul credinţei sale.
Dar când îi scrie Faptele Apostolilor, el ajunsese să fie numit de Sfântul Luca cu numele cald şi simplu de Teofil... Căci unitatea de gânduri şi părtăşia de simţiri se făcuseră între ei depline prin credinţă. Dragostea şi cunoaşterea lui Hristos surpaseră orice zid despărţitor dintre ei şi înlăturaseră orice deosebire de rang, făcându-i una în Hristos.

Cuvântul lui Dumnezeu nu se adresează tuturor în general, ci fiecăruia în parte. De cele mai multe ori, din ceea ce vorbeşti tuturor, nu-şi ia nimeni pentru sine. 
Când nu numeşti pe nimeni, este ca şi cum ai vorbi nimănui şi când arăţi peste tot, este ca şi cum ai arăta nicăieri. 
Puţine sunt sufletele simţite, care, când aud Cuvântul lui Hristos spunând: toţi au păcătuit, să înţeleagă: da, eu am păcătuit Doamne. Şi când El spune: fiecare să se nască din nou, să zică: da, eu trebuie să mă nasc din nou Doamne!
Teofil înseamnă în acelaşi timp şi iubit de Dumnezeu, dar şi iubitor de Dumnezeu, după cum se pune accentul pe prima parte sau pe a doua a cuvântului.
Ce minunat este gândul că şi tu, care citeşti sau asculţi aceste cuvinte, eşti socotit un iubit al lui Dumnezeu, căruia El îţi adresează toate cuvintele cărţii acesteia, pentru ca tu, primindu-le şi venind la Isus, la cunoaşterea şi părtăşia cu El, să devii un iubitor de Dumnezeu, una cu El şi cu ai Lui. 

2 - De la început şi până S-a înălţat la Cer

Evanghelia Mântuitorului arată, în primul rând, tot ce a făcut Isus, apoi tot ce a învăţat El.
Şi, de la început, până în ziua când S-a înălţat la Cer.
Pentru ca noi, fiecare dintre cei chemaţi şi aleşi pentru iubirea lui Dumnezeu, să înţelegem că nu ceea ce învăţăm are preţ în primul rând, ci ceea ce facem. 
Căci dacă noi vrem numai să învăţăm cu vorbele noastre pe alţii, dar nu dovedim cu toată evlavia, prin faptele noastre, adevărul şi curăţia ascultării de voia Tatălui, noi putem fi iubiţi de Dumnezeu, dar nu suntem şi iubitori de El. 
El ne iubeşte, dar noi nu-L iubim. 
El ne-a socotit vrednici de încredere şi ne-a pus în slujba Lui 
(1 Timotei 1:12), dar noi nu dovedim vrednicia aceasta cu faptele noastre. 

Şi încă ceva: Mântuitorul nostru Isus Hristos a făcut şi a învăţat voia lui Dumnezeu, de la început şi până în ziua când S-a înălţat la Cer, pentru ca şi noi să înţelegem că nici pentru noi slujba Evangheliei nu are un alt termen decât moartea, decât înălţarea la Cer. 
Oricâţi ani am fi lucrat, nu-s de-ajuns dacă nu-s toţi. 
Oricâte dureri am suferit, nu-s de-ajuns dacă nu-s toate. 
Oricâte lupte am dus, nu-s de-ajuns dacă n-am ajuns la sfârşit. 
Numai în ziua morţii, în ceasul trecerii la Domnul, în clipa înălţării sufletului nostru la cer, atunci am sfârşit lucrul. Atunci am terminat lupta, atunci am isprăvit ce aveam de făcut şi de învăţat. 
Până atunci, nu! Până atunci nu trebuie să zicem nici unii şi niciodată: 
De-ajuns! Am făcut tot ce eram dator să fac. Fiindcă n-am făcut tot.

Căci vai de noi dacă vom zice că-i de-ajuns, până n-a sosit clipa înălţării la cer. Căci, dacă socotit că avem dreptul să odihnim înainte de a suna ceasul odihnei, nu vom fi vrednici de ea, când va veni. 

3 - Împărăţia lui Dumnezeu

Despre Mântuitorul nostru Isus Hristos spune Cuvântul Sfânt că, după Patima Lui, li S-a înfăţişat viu Apostolilor Săi... Aceste dovezi vii ale faptelor Lui i-au încredinţat pe ei de adevărurile mărturisite de El... 
O, ce mare lucru este ca iubitul lui Dumnezeu să rămână viu după toate patimile îndurate de la lume! 
Să fie tot aşa de viu şi după patimi, ca şi înainte de ele. 
Să fie tot aşa de curat, de sfânt şi de adevărat, şi după ieşirea din mormântul întunecos, ca şi înainte de ajungerea la el. 
Asupra lui să n-aibă nici o putere nici judecata oamenilor, nici bătăile lor, nici chiar pătimirile şi moartea. Nimic să nu-l schimbe, ci iubitul lui Dumnezeu să se dovedească a fi tot aşa, un adevărat iubitor de Dumnezeu. 

Mântuitorul a vorbit tot timpul cu Apostolii Săi numai despre Împărăţia lui Dumnezeu şi despre lucrurile privitoare la ea. 
El n-a vorbit cu ei niciodată despre împărăţiile lumeşti, arătând prin aceasta că, deşi trăia în timpul uneia dintre cele mai tiranice stăpâniri, El nu avea nimic de a face cu ea. 
Nu vorbea nici pentru ea, nici împotriva ei. 
Nici nu-l lăuda, nici nu-l hulea pe împăratul lumesc. 
Nu-L interesau nici laudele, nici ameninţările stăpânirii... 
Împărăţia Mea nu-I din lumea aceasta - spusese El. Prin urmare, cele din lumea aceasta nu Mă interesează, ele sunt pentru Mine ca şi cum n-ar fi.
Fericit este iubitorul de Dumnezeu care se poartă în lumea aceasta cum S-a purtat şi Iubitul lui. 
Fericit învăţătorul credincios care poate să vorbească cu ucenicii săi numai despre lucrurile privitoare la Împărăţia lui Dumnezeu - şi despre nimic din ce priveşte lumea aceasta. Atunci, dacă va trebui să pătimească din partea lumii, el va suferi numai pentru Dumnezeu - şi pentru nimic altceva. 

4 - Să nu se depărteze de Ierusalim

Duhovniceşte, când este vorba despre Ierusalim, se înţelege totdeauna starea cea duhovnicească înaltă şi curată în Domnul, trăirea cea frumoasă în harul sfânt, viaţa cea rodnică şi biruitoare în lumina şi în părtăşia cu Hristos. 
Toţi ucenicii Mântuitorului erau nişte Teofili, adică nişte oameni noi, iubiţi şi iubitori de Dumnezeu, care fuseseră aleşi pentru a fi nişte împreună lucrători cu El la mântuirea lumii.

De aceea ei trebuia să rămână pe totdeauna în acest Ierusalim duhovnicesc, ce nu era limitat la Ierusalimul geografic, ci era nespus mai mult decât acesta, cuprinzând toate sferele trăirii înalte în Hristos. 

O, cât de mare lucru este ca oamenii care se ocupă de Împărăţia lui Dumnezeu să nu fie oameni lumeşti, fiindcă atunci totul este rău şi nimic nu poate fi bun. 
Cei care va trebui să lucreze pentru mântuirea altora, trebuie mai întâi ei înşişi să cunoască şi să aibă această mântuire. Şi cei care vor să ducă pe alţii spre cer, trebuie mai întâi ei înşişi să dovedească prin viaţa lor, că merg într-acolo. 
Nu poate primi nimeni Duhul Sfânt, dacă nu ajunge şi dacă nu rămâne în Ierusalimul duhovnicesc. 
Nu poate nimeni să devină un trimis al lui Hristos, până ce mai întâi, nu este îmbrăcat cu putere de Sus... El nu trebuie să fie un peticit cu câte un dar sau cu câte un talent de vorbitor, de cântăreţ, de botezător, ci un îmbrăcat şi înnoit în Duhul Sfânt!
Un astfel de trimis nu numai că nu se va depărta niciodată de Ierusalim şi nu va cădea din har şi nu va da înapoi în cele duhovniceşti, ci se va apropia tot mai mult, până ce va locui pe totdeauna, înalt şi strălucit, în Ierusalimul nou, pe Stânca Sionului, în Sfânta Sfintelor, adică în starea unde este deplina părtăşie de duh şi de gând cu Hristos şi cu toţi ai Lui. 
Numai într-o astfel de stare el poate fi botezat cu Duhul Sfânt, umplut de puterea de Sus şi pecetluit cu Semnul Lui Dumnezeiesc şi nemuritor. 

5 - Botezaţi cu Duhul Sfânt

Sunt două botezuri şi astăzi în lume: cel cu apă şi cel cu Duh, iar oamenii au de obicei, cei mai mulţi, numai pe cel cu apă - şi tot mai rari sunt cei botezaţi cu Duhul Sfânt. 
Botezul cu apă îl fac de obicei oamenii - cel cu Duhul Sfânt îl face numai Dumnezeu. 
Botezul cu apă le dă oamenilor o religie, un cult, un act omenesc; cel cu Duhul Sfânt le dă o putere, o lumină, un foc ceresc. 
Botezul cu apă nu-l schimbă pe om întru nimic; cel cu Duhul Sfânt îl face un om nou, un om duhovnicesc, un născut de Sus (Gal. 5:22). 
Botezul cu apă nu-i cere omului nici o dovadă; cel cu Duhul Sfânt îi cere omului o mie de dovezi. 
Botezul cu apă nu te angajează întru nimic; cel cu Duhul Sfânt îţi angajează toată fiinţa ta. 
Botezul cu apă te face rece; botezul cu Duhul Sfânt te aprinde, te înflăcărează, te umple de foc. 
Botezul cu apă îl poţi primi oriunde; botezul cu Duhul Sfânt nu-l primeşti decât în Ierusalim. 
Botezul cu apă este pe dinafară; cel cu Duhul Sfânt este pe dinăuntru. 
Botezul cu apă este peste trup; cel cu Duhul Sfânt este peste suflet. 
Botezul cu apă este o înmormântare; cel cu Duhul Sfânt este o înviere (Col. 2:12). 
Aceasta este deosebirea, în toate religiile lumii, dintre cei mulţi, botezaţi numai cu apă, şi cei puţini, botezaţi şi cu Duhul Sfânt. 
Acum, suflete dragă, cercetează-te tu însuţi şi vezi dacă într-adevăr ai şi botezul Duhului Sfânt, sau numai botezul în vreo apă. Dacă te-a botezat cu adevărat şi Duhul Sfânt, sau te-a botezat numai vreun om în vreo sectă. 
Şi dacă ai şi roadele Botezului cu Duhul Sfânt, sau numai faptele botezaţilor cu o apă confesională, sau cu mai multe astfel de ape. 

Să se înţeleagă bine că aici nu este vorba de cei care se laudă cu toate gurile lor că au botezul cu Duhul Sfânt, ci de acei pe care faptele lor îi arată că îl au într-adevăr. Fiindcă cine îl are nu se laudă, iar cine se laudă - nu-l are!... 

6 - Erau strânşi laolaltă

Toate darurile şi binecuvântările lui Dumnezeu se revarsă prin Duhul Sfânt asupra ucenicilor lui Hristos, numai când ei sunt strânşi laolaltă. 
Nu numai laolaltă, ci strânşi întreolaltă. Adică nu numai cu trupurile stând unii lângă alţii, ci fiind strâns uniţi sufleteşte între ei toţi.
Şi toate nenorocirile tuturor vin numai când ei se dezbină întreolaltă. 
Iată, scumpii mei fraţi, ucenici ai lui Hristos, aici stă toată taina puterii şi a biruinţei noastre: în strângerea noastră întreolaltă. 
O mie de limbi de foc dacă aş avea şi un cuvânt ca răsunetul vântului cel mai puternic, nu v-aş spune altceva acum, fraţii mei, în faţa cumplitului prăpăd care vine, decât: fraţilor, strângeţi-vă, uniţi-vă, contopiţi-vă întreolaltă! 
Lăsaţi încredinţările străine şi dezbinătoare, lăsaţi ambiţiile fireşti, lăsaţi tot ce v-a împrăştiat - şi strângeţi-vă laolaltă cu fraţii voştri, cu învăţătura voastră, în dragostea dintâi! 
Dacă veţi face aşa, nimic nu vă va putea nimici. 
Dacă nu veţi face aşa, nimic nu vă va putea salva. 
Vrăjmaşul nu vă poate niciodată nimici prin puterea lui, ci numai prin slăbiciunile voastre. 
Oriunde sunt fraţii strânşi întreolaltă, acolo Duhul Sfânt Se revarsă totdeauna şi rămâne acolo permanent. Acolo, toate hotărârile frăţeşti se iau împreună cu Duhul Sfânt 
(Fap. Ap. 15:28). 
Acolo rugăciunile sunt cutremurătoare (Fap. Ap. 10:44). 
Acolo sunt totdeauna puteri şi rodiri (Fap. Ap. 5:22). 
Acolo este dragoste, belşug, creştere, înmulţire, sfinţire şi pace. 
Acolo este Hristos (Matei 28:20). 
Acolo nu se greşeşte niciodată. 

Luat în parte, fiecare dintre noi este slab, dar împreună cu toţi fraţii, fiecare este un biruitor. 
Singur, fiecare poate greşi, dar împreună cu fraţii, fiecare este ferit de greşeli. 
Despărţit de fraţi, totdeauna te rătăceşti, dar mergând cu frăţietatea, nu te pierzi niciodată. 
Orice ostaş adevărat şi bun va ţine totdeauna cadenţa şi alinierea cu coloana sa, mergând după Comandantul său şi după înaintaşii săi. Dar, îndată ce iese din coloană şi rupe alinierea, el devine un neascultător, un nesupus şi un dezertor, sfârşind prin a fi osândit. 
Ce minunat exemplu de unitate între ei ne-au dat Sfinţii Apostoli, smeriţii şi uriaşii trimeşi ai lui Hristos! Şi ce tristă pildă ne dau astăzi mărunţii şi îngâmfaţii vorbăreţi confesionalişti şi sectarişti! 
Ce mare este oricine se smereşte cu fraţii!... Şi ce mărunt este oricine se îngâmfă contra fraţilor! 
Toate dezbinările şi sectele n-au ieşit din versetele Bibliei, ci au ieşit din trufia unor flecari zgomotoşi, depăşiţi de importanţa ce li s-a dat; din ambiţia unor răstălmăcitori interesaţi, din căutătorii foloaselor lumeşti. 
Toţi aceştia s-au rupt de fraţi, au dispreţuit mustrarea şi au ales lupta contra adevărului şi a dragostei care stăteau în unitate. Astfel au ajuns nişte călăuze oarbe care se pierd şi pe ei înşişi şi pe cei care-i urmează. 
O, voi, oi ale Domnului, aveţi grijă şi nu vă luaţi după dezbinători! 

Domnul Isus le vorbise ucenicilor Săi despre Împărăţia lui Dumnezeu, iar ei Îl întreabă despre împărăţia lui Israel!... 
O, ce durere este pentru Domnul când El caută să le îndrepte ochii alor Săi spre lucrurile de Sus, iar ei se uită mereu tot la cele de jos! Când una le vorbeşte El - şi alta înţeleg ei. Când una este calea şi ţinta Lui - şi altele căile şi ţintele lor! 

Împărăţia lui Dumnezeu cuprindea şi împărăţia lui Israel, dar interesele împărăţiei lui Israel erau atât de departe de Împărăţia lui Dumnezeu! 
Cauza lui Hristos cuprinde totdeauna şi foloasele noastre, dar foloasele noastre sunt mereu străine de cauza lui Hristos. 
Lucrarea Duhului Sfânt asigură deplin şi izbânda lucrărilor noastre, dar izbânda lucrărilor noastre este adesea spre paguba Lucrării Duhului Sfânt. 
De aceea este în folosul nostru, al tuturor, să urmărim noi mai întâi Împărăţia lui Dumnezeu, căci atunci va câştiga şi împărăţia noastră. Dar când căutăm mai întâi foloasele noastre, le vom pierde şi pe cele de acum, şi pe cele viitoare. 

7 - Nu este treaba voastră

Numai smerenia îi dă omului adevărata înţelepciune şi numai ea îl învaţă pe om măsura bunului simţ şi a cumpătării în tot ce trebuie să facă sau să nu facă. 
Câtă vreme omul duhovnicesc umblă în smerenie, el are şi înţelepciunea cea de Sus. Iar înţelepciunea care vine de Sus este mai întâi curată, apoi paşnică, blândă, uşor de înduplecat, plină de îndurare şi de roade bune, nepărtinitoare, nefăţarnică... 
(Iacov 3:17). 
O, ce minunată este această înţelepciune şi cât de cumpătat se poartă ea în tot ce lucrează, atât faţă de Dumnezeu, cât şi faţă de oameni! 
Înţelepciunea aceasta nu întreabă ce nu se întreabă şi nu spune ce nu se spune. 
Nu ispiteşte ceea ce nu trebuie aflat şi nu ascunde ceea ce trebuie ştiut. 
Ea nu citeşte cum nu este scris şi nu strâmbă ce este drept. 
Ea nu pune adevărul în slujba ei, ci se pune pe sine în slujba adevărului. 
Nu se ridică mai presus de fraţi, ci se coboară totdeauna mai prejos. 
Ea va spune totdeauna: Vreau să ascult! - şi nu va spune niciodată: Vreau să vorbesc!
Înţelepciunea va iubi tăcerea, fiindcă în tăcere se află cel mai mult har şi cea mai puţină ispită. 
Le va iubi pe acestea trei: tăcerea, rugăciunea şi ascultarea, fiindcă în ele a trăit Hristosul său, Soarele său, Domnul său, iar ele nu cunosc alt loc mai fericit decât la picioarele Domnului Isus. 
Sunt puţine lucrurile pe care noi nu trebuie să le ştim. Acele lucruri sunt cele pe care Dumnezeu le-a păstrat numai sub cheia Lui. Unul dintre aceste este şi viitorul. 
Trecutul îl ştim, prezentul îl vedem, dar viitorul ne este ascuns dincolo de un zid în care este numai o poartă zăvorâtă, a cărei singură cheie o ţine Însuşi Tatăl. 
El dă drumul de acolo Timpului să picure încet, clipă cu clipă, aducându-ne, pas cu pas, cele ce ne sunt rânduite acolo şi ştiute numai de El. 
Şi nimănui nu i-a fost îngăduit niciodată să ştie mai mult decât a găsit Tatăl potrivit să ne facă decunoscut. 

Dar curiozitatea omenească este ca o vulpe care tot umblă toată viaţa ei pe lângă un gard, ca să găsească o strungă prin care să intre în locul oprit. 
Şi este ca o femeie iscoditoare care se tot uită prin gaura cheii, ca să vadă ce este ascuns. 
Şi ca un hoţ care se tot foloseşte de chei false, pentru a deschide ceea ce este rânduit să rămână închis. 
Faptul acesta este nu numai necinstit, dar este şi păgubitor. 
Totdeauna, ceea ce afli ispitind pe Dumnezeu sau pe semeni, nu face decât să-ţi mărească nefericirea ta însăţi. 

Vrăjitoria, ca toate mijloacele oculte prin care omul caută să ştie ceea ce nu este treaba lui, a fost şi va fi totdeauna aspru pedepsită, nu numai prin legea lui Dumnezeu, ci şi de legile omeneşti şi de urmările acestui păcat peste conştiinţa celui care îl face. 

Sunt în Sfintele Scripturi multe profeţii de viitor, ca o Lumină aruncată de Soarele Bunătăţii lui Dumnezeu peste prăpăstiile care sunt în calea noastră, spre a şti noi pe unde mergem şi a şti pe unde suntem. 
Această lumină profetică pe unele părţi ale viitorului ni le luminează, iar pe altele ni le umbreşte. 
Cele pe care ni le luminează trebuie să le cunoaştem, cele pe care ni le umbreşte, nu trebuie. 
Ei bine, iată şi aici cum de nepotrivit ne purtăm noi adesea! În loc să rămânem smeriţi la cele ce ni le face cunoscut Cuvântul Sfânt, noi mereu ispitim cele ce ni le ascunde El! 
Mântuitorul nostru Scump a zis odată ucenicilor Săi: Vă spun aceste lucruri acum... pentru ca atunci când le va veni vremea să se întâmple, să vă aduceţi aminte că vi le-am spus (Ioan 16:4). 
Nu acum să le ştiţi, ci acum numai să le credeţi, ca să vă pregătiţi în aşteptarea lor, oricând va fi să fie. 
Acesta este singurul scop pentru care ni s-au făcut profeţiile: să le credem, ca să ne pregătim pentru clipa împlinirii lor. 

Că vom muri, asta o ştim toţi! Dar unde şi când şi cum vom muri - asta n-o ştim nici unii. De ce ne-a ascuns Dumnezeu locul şi data şi felul morţii noastre? Pentru că ştiinţa mai dinainte a acestora ne-ar face nespus de nefericiţi. 
Ci atât cât ştim ne este îndeajuns pentru a crede şi a ne pregăti în aşa fel, ca atunci când va veni clipa morţii, locul morţii şi felul morţii noastre, acestea să ne fie un zbor, şi nu o prăbuşire; o înălţare, şi nu o cădere; o încununare, şi nu o osândă! 

Iată, sunt atât de multe explicaţii ale Apocalipsei, tălmăciri ale profeţiilor, lămuriri asupra lucrurilor viitoare descrise în Biblie. Dar când citeşti acum cele pe care le-au scris mai dinainte unii dintre aceşti iscoditori ai Bibliei despre lucrurile pe care le trăim noi acum, vezi limpede cât de mult au greşit. Faptele i-au arătat ca mincinoşi, ele s-au petrecut sau se petrec cu totul altfel decum le-au explicat ei. Iar unii dintre aceştia au fost chiar oameni dintre cei mai lăudaţi cunoscători. Şi totuşi...
De lucrurile pe care Tatăl ceresc le-a păstrat sub a Sa stăpânire e bine ca nimeni să nu se atingă. 
Nu-i treaba noastră să ştim în ce zi, în ce lună şi în ce an vor fi Venirea Domnului şi Sfârşitul Lumii. Treaba noastră este să credem că va veni, ca să ne pregătim în aşa fel încât să fim gata, oricând va fi să vină. 
Nu-i treaba noastră să ştim când va fi Întâia Înviere 
(Apoc. 20:6), ci să credem, ca să ne pregătim pentru a avea parte de ea. 

Nu-i treaba noastră să ştim când va fi împărăţia de o mie de ani, ci să credem că va fi, pentru a ne pregăti în aşa fel încât să ne bucurăm şi noi de ea (Apoc. 20:4). 
Nu-i treaba noastră să ştim cine este 666, ci treaba noastră este să credem tot ce ni s-a spus, ca să ne pregătim să nu cădem atunci din lumină în întuneric, din har în păcat şi din Hristos în anticrist (Apoc. 13:18). 
Cine citeşte - să înţeleagă! Şi cine înţelege - să asculte! 

8 - Îmi veţi fi martori

Solia şi porunca cu care Mântuitorul Isus Hristos i-a trimis în toată lumea pe ucenicii Săi a fost ca ei să-i fie nişte martori credincioşi şi adevăraţi despre toate faptele şi învăţăturile Lui. 
Martorul Credincios şi Adevărat, Isus Hristos, a venit în lume trimes de Tatăl, nu ca să predice lumii despre Tatăl, ci ca să-L arate prin viaţa Sa, spunând: cine M-a văzut pe Mine a văzut pe Tatăl... cine Mă aude pe Mine Îl aude pe El... cine vine la Mine vine la Tatăl, pentru că Eu sunt El (Evrei 1:3; Ioan 1:14). 
Martorii lui Hristos, cei credincioşi şi adevăraţi, au făcut tot aşa. Sfântul Ioan a spus: ştiţi că mărturia noastră este adevărată 
(Ioan 21:24; 3 Ioan 12). 
Sfântul Pavel a spus: călcaţi pe urmele mele, căci şi eu calc pe urmele lui Hristos (1 Cor. 11:1). Noi Îl mărturisim pe El (Fap. Ap. 10:43). 
Sfântul Petru a spus: eu sunt un martor al Patimilor lui Hristos şi un părtaş al slavei care va fi descoperită (1 Petru 5:1). 
Şi toţi ucenicii adevăraţi au spus: Noi suntem martori ai Lui 
(Fap. Ap. 3:15). 

O, ce mare deosebire este între un predicator, sau vorbitor al lui Hristos, - şi un martor al Lui! 
Predicatorul spune cu gura lui ce a făcut Hristos, dar martorul arată cu faptele sale cum a făcut Isus.
Vorbitorul zice cu buzele sale - martorul împlineşte cu trăirea sa. 
Căci predicatorul numai a auzit de la alţii despre Hristos, dar martorul L-a cunoscut personal pe Isus; şi tot ce spune şi arată el a auzit şi a învăţat de la Isus Însuşi. 
De aceea, nu te opri la un predicator, ci mergi până vei afla un mărturisitor al lui Hristos! Numai acesta te va putea ajuta să ajungi cu adevărat la părtăşia cu El. 

În însărcinarea primită, ucenicii trebuiau să fie nişte martori ai lui Hristos, începând chiar din Ierusalim... adică dintre cei mai duhovniceşti, dintre cei mai aleşi, dintre cei mai sfinţi. 
Numai acela care ajunge la starea de a fi cu vrednicie un mărturisitor dintre cei mai smeriţi, mai ascultători, mai curaţi, mai veghetori, mai rugători, mai evlavioşi şi mai răbdători, da, numai 

acela poate duce cu adevărat mărturia mântuitoare şi altora, mai departe. Numai când începi de la Ierusalim, ajungi până la marginile pământului. 

Dovada primirii Duhului Sfânt nu este nici vorbirea câtorva cuvinte în nişte alte limbi, nici vindecările ce se fac destule şi nici chiar minunile, ci sunt roadele (Galateni 5:22). 
Şi puterea Duhului - precum spune Sfântul Pavel: învăţătura şi propovăduirea mea nu stăteau în vorbirile înduplecătoare ale înţelepciunii, ci într-o dovadă dată de Duhul şi de putere, pentru ca credinţa voastră să fie întemeiată nu pe înţelepciunea oamenilor, ci pe puterea lui Dumnezeu (1 Cor. 2:4-5). 
Această putere a lui Dumnezeu convinge sufletul şi îl încredinţează despre adevăr, mai puternic decât orice dovezi ale înţelepciunii omeneşti, când Duhul Sfânt lucrează împreună cu Cuvântul Sfânt, printr-un slujitor sfânt. 

O, ce frumoasă este înşiruirea locurilor pe unde trebuie să treacă un mărturisitor al lui Isus! În Ierusalim şi în toată Iudeea şi în Samaria şi până la marginile pământului... 
Pentru că un mărturisitor al Evangheliei lui Hristos este dator până la moarte să meargă - şi niciodată să nu creadă că a mers deajuns... El nu trebuie să se oprească nicăieri, până va ajunge la capătul pământului. 
Numai când va ajunge acolo va fi făcut deajuns, dar până atunci, nu! 

Hristos Însuşi este Puterea Apostoliei Sale şi Taina Evangheliei Lui. 
Numele Lui este Steagul Evangheliei Sale şi Jertfa Lui este Pecetea ei. 
Împărăţia Lui se întinde până la capătul lumii. Şi mărturia despre Slava Sa trebuie să fie dusă până acolo. 
Toţi cei trimeşi de El trebuie să fie umpluţi de Duhul Sfânt şi transformaţi prin El în flăcări, în căldură şi în putere. Fiindcă ei sunt şi semănătorii şi ei sunt şi sămânţa cerului nou şi a pământului nou, în care singurul soare va fi Adevărul, singura umbră - Dragostea şi Singurul Templu - Hristos. 

Slavă veşnică Ţie, Isuse Doamne, Steagul cel nebiruit al tuturor luptătorilor Tăi, Soarele Adevărului, Odihna Dragostei şi Răsplata tuturor ostenelilor noastre. Tu eşti Puterea Apostoliei alor Tăi şi Duhul Sfânt este Pecetea lor. Tu le faci cuvântul plin de foc, faţa plină de lumină şi mărturisirea plină de putere. Iar ei nu vorbesc mai puternic cu gura, ci cu tăcerea lor. 
Nu duc lumii predicile Tale prin vorbirea lor, ci duc mărturia puterii Tale, prin toată fiinţa şi umblarea lor. 
Slavă Ţie, care ai adus şi în ţara noastră solia puternică a unui trimes al Tău, pe care l-ai îmbrăcat cu Duhul Sfânt şi care nu ne-a fost numai un predicator cu graiul său, sau numai un scriitor cu 

condeiul său, ci ne-a fost un martor viu, cu o trăire asemenea cu trăirea Ta, în mijlocul nostru - o flacără, un tunet, un gornist ceresc. 
Trimesul Tău era un om slăbuţ, dar puterea Ta l-a făcut o lucrare uriaşă. 
Era un grăunte de muştar - şi Tu l-ai făcut un copac mare. 
Era un nume dispreţuit, iar Tu l-ai făcut un simbol măreţ şi strălucitor, pentru veacul acesta şi pentru veşnicie, prin Faţa Ta care a strălucit peste el, şi prin el peste noi, până la marginile pământului. 
Slavă veşnică Ţie, Marele Apostol al marii Tale Evanghelii! 
Isus Hristos, Stăpânul nostru şi Răscumpărătorul nostru. Împăratul nostru şi Mirele nostru. Osteneala noastră şi Răsplata noastră. 
Slavă veşnică Ţie! Amin. 

La Apostolul din duminica a 2-a după Paşti(a Sf. Ap. Toma) - - Faptele Apostolilor cap. 5, 12-20
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

12. Prin mâinile apostolilor se făceau multe semne şi minuni în norod. Toţi stăteau împreună în pridvorul lui Solomon,
13. şi nici unul din ceilalţi nu cuteza să se lipească de ei; dar norodul îi lăuda în gura mare.
14. Numărul celor ce credeau în Domnul, bărbaţi şi femei, se mărea tot mai mult;
15. până acolo că scoteau pe bolnavi chiar pe uliţe, şi îi puneau pe paturi şi pe aşternuturi, pentru ca, atunci când va trece Petru, măcar umbra lui să treacă peste vreunul din ei.
16. Mulţimea, de asemenea, alerga la Ierusalim, din cetăţile vecine, şi aducea pe cei bolnavi şi pe cei chinuiţi de duhuri necurate: şi toţi se vindecau.
17. Însă marele preot şi toţi cei ce erau împreună cu el, adică partida saducheilor, s-au sculat plini de pizmă,
18. au pus mâinile pe apostoli, şi i-au aruncat în temniţa de obşte.
19. Dar un înger al Domnului a deschis uşile temniţei, noaptea, i-a scos afară, şi le-a zis:
20. “Duceţi-vă, staţi în templu, şi vestiţi norodului toate cuvintele vieţii acesteia.”

12 - Multe semne şi minuni

Domnul nostru Isus Hristos n-a venit în lume pentru a face în ea semne şi minuni, ci pentru a aduce vestea mântuirii şi preţul răscumpărării pentru orice suflet care va primi, prin credinţă, vestea aceasta şi se va face prin naşterea din nou părtaş la curăţarea şi răscumpărarea aduse de preţul Jertfei Sale. 
Dar toată această Dumnezeiască lucrare de vestire şi de răscumpărare a sufletelor a fost mereu însoţită de multe semne şi minuni, de vindecări şi învieri trupeşti, făcute atât din milă pentru cei care sufereau, cât şi pentru întărirea, cu dovezi văzute, a soliei Sale cereşti. 
Bieţii oameni aveau atât de puţină pricepere în a înţelege adevărul şi aveau atât de multe sarcini imediate, încât, dacă Mântuitorul le-ar fi promis numai o uşurare sufletească de sub o povară pe care ei n-o simţeau încă, nu L-ar fi putut înţelege şi urma. Dar când au văzut ei, prin uşurarea poverilor lor trupeşti, că Hristos are nu numai bunătatea, ci şi puterea să le ia sarcinile, cu toţii au venit să fie izbăviţi. 
Prin vindecarea lor de bolile trupeşti, ei au priceput ce boală este păcatul, care era cauza acestei boli. Şi astfel le-a fost cu putinţă să înţeleagă Evanghelia şi să primească mântuirea Lui. 

Domnul Isus, la fel, i-a trimis pe apostolii Săi, nu să facă minuni şi semne, ci să propovăduiască Evanghelia mântuirii Sale. 
Dar mulţimea sufletelor cărora li se adresau apostolii erau tot bieţii oameni măcinaţi de boli, chinuri şi lipsuri, apăsaţi de nedreptate, care aveau mai întâi tot marea nevoie să fie despovăraţi trupeşte - şi apoi vor vedea de cele sufleteşti. 

Dar în marea întrebare şi în marea grijă de a şti şi de a alege care sarcină să i se ia omului mai întâi - cea trupească sau cea sufletească - a fost mereu şi un bine, dar şi un rău. A fost şi un har, dar şi o mare primejdie. 
Pentru unii a fost un bine că Dumnezeu i-a vindecat de bolile lor, dar pentru alţii a fost un rău... 
Mulţi dintre cei vindecaţi, care pe când erau bolnavi erau foarte credincioşi, după ce s-au făcut iarăşi sănătoşi au început iarăşi viaţa de păcat. Şi au murit pierduţi. 
Desigur că au fost şi alţii care n-au uitat minunea pe care a făcut-o Dumnezeu cu ei şi I-au închinat tot restul vieţii lor, trăind în cea mai recunoscătoare dăruire pentru El. Dar cei mai mulţi n-au făcut aşa. 
De asemenea, au fost mulţi care pe când erau săraci şi lipsiţi erau credincioşi, smeriţi şi ascultători de Dumnezeu, în mijlocul familiei lor trupeşti şi sufleteşti. Dar, îndată ce au scăpat de sărăcie şi de umilinţă, ajungând înstăriţi şi înălţaţi lumeşte, au căzut în ghearele diavolului mândriei şi al desfrânării, murind aşa. 
Desigur, au fost şi alţii care, făcând pentru Domnul puţin când erau săraci şi înapoiaţi, au făcut mult când au ajuns la mai mult şi la mai sus. 
Totuşi cei mai mulţi n-au făcut aşa. 
Astăzi este tot la fel. De aceea, în alergarea după semne şi după minuni, nu este numai o mare primejdie ca, vindecându-i omului trupul, să-i înlesneşti pierderea sufletului său, ci şi prin prea lăudata şi marea însemnătate dată alergării după vindecări, să se piardă şi să se uite de tot adevărata comoară: mântuirea sufletului şi alergarea după neprihănirea lui Dumnezeu. 
Adevăratul vestitor al lui Hristos va fi cu toată teama şi cu toată grija în acest punct. Fiindcă răspunderea lui pentru adevăr şi pentru suflete este veşnică şi înmiit mai grea înaintea Viului Dumnezeu decât cea pentru trupuri. 

Pridvorul lui Solomon era un coridor acoperit, afară din templu şi lângă el. 
Adunarea fraţilor credincioşi era acolo, în acest coridor, fiindcă ei fuseseră daţi afară din sinagogi şi din templu, după cum profeţise Mântuitorul (Matei 10:17; Ioan 16:2). 
Mai marii templului, care Îl prigoniseră pe Domnul Isus, îşi continuau lucrarea lor nelegiuită, prigonind şi pe urmaşii Lui, cu aceeaşi furie oarbă cu care se purtaseră faţă de El. 
În Casa lui Dumnezeu nu aveau loc adevăraţii fii ai lui Dumnezeu, cum nu avusese loc nici Adevăratul Său Fiu, Isus. 
Dar cu toate acestea, ucenicii nu s-au lepădat de templu. Dacă au fost daţi afară din el, s-au adunat lângă el, templul fiind Casa Tatălui lor, de care ei erau legaţi prin suferinţă şi prin jertfă, prin nădejde şi prin sfinţenie, ca Domnul lor Isus. 
O, ce adâncă asemănare este între istoria lor de atunci şi a noastră de azi, fraţii mei scumpi! 
Şi noi suntem adesea daţi afară din Casa cea sfântă a Tatălui nostru, pentru că iubim şi mărturisim Numele Scump al Domnului şi Mântuitorului nostru Isus. Dar şi noi să facem tot aşa cum ne-a spus El şi cum au făcut atunci scumpii noştri fraţi din Ierusalim: să nu ne depărtăm de Casa Tatălui nostru, ci să rămânem lângă ea. 
Ori de câte ori nu vom putea face adunările noastre în biserică, să ne strângem toţi împreună în pridvorul ei, cât mai aproape de ea, până când iarăşi va veni vremea să putem intra în locaşul ei sfânt şi iubit. 
Dar să nu ne depărtăm niciodată de Biserica Domnului nostru. 

13 - Ceilalţi nu cutezau să se alipească de ei

Starea credincioşilor Domnului Isus ajunsese încă din primele zile foarte grea. După ce mai marii preoţilor îi dăduseră afară din sinagogi şi din templu, le interziseră toate adunările, îi urmăreau şi îi prigoneau peste tot şi puneau la cale tot felul de planuri rele pentru a-i nimici. 
Ameninţările conducătorilor religioşi erau atât de mari şi măsurile luate împotriva creştinilor erau atât de necruţătoare, încât mulţimea celorlalţi nu cuteza să se mai apropie de ei. 
Oamenii vedeau frumuseţea vieţii lor, 
auzeau cuvintele lor pline de putere, 
ascultau fermecaţi cântările lor minunate, 
simţeau că peste ei este puterea lui Dumnezeu, 
dar nu cutezau să se apropie de ei, din pricina fricii pe care o aveau faţă de măsurile necruţătoare şi de ameninţările celor care-i urmăreau pretutindeni să le facă cel mai mare rău. 
Citind aceste lucruri din Faptele Apostolilor, uşor ne putem închipui cât de grea trebuie să fi fost vestirea Evangheliei şi purtarea mărturiei lui Isus pentru fraţii noştri şi pentru surorile noastre de atunci! 

Când prigonirea creştinilor era hotărâtă de mai marii preoţilor, toate circularele date lor erau citite în toate sinagogile şi toţi preoţii erau puşi să semneze de luare la cunoştinţă şi de conformare întocmai. 
La terminarea slujbelor, preotul aducea la cunoştinţă tuturor, cu toată ura lui, că în norod se răspândeşte o sectă primejdioasă care vorbeşte în Numele lui Isus şi ai cărei membri nu mai ţin obiceiurile strămoşeşti, nu mai trăiesc în felul celorlalţi oameni, nu se mulţumesc numai cu cât li se dă în slujbele de la templu, ci vor mai mult; cântă şi se roagă chiar şi fără preoţi, rugăciuni şi cântări care nu-s din cărţile sinagogii - şi cine mai ştie ce fac ei acolo, în ascuns. 
Aceşti oameni sunt foarte primejdioşi - le ziceau ei - iar mai marii norodului au hotărât nimicirea lor!...
Din pricina aceasta tuturor li se atrage luarea aminte, ca oricine să se ferească de ei. Iar dacă vor fi văzuţi că sunt adunaţi undeva, oricine va şti ceva despre ei, să dea de ştire numaidecât autorităţilor pentru a lua măsurile cele mai aspre contra lor. 

În astfel de stări, este lesne de închipuit ce greu era să fii adevărat creştin, mărturisitor al lui Hristos, atunci. 
Cei care mărturiseau Numele Domnului şi nu voiau să se lepede de Isus, erau imediat daţi afară din sinagogă, cum făcuseră încă de pe când trăia Mântuitorul printre ei, chiar şi cu orbul din naştere (Ioan 9:22 şi 34)... 
După ce erai dat afară din sinagogă, erai scos şi din serviciu, erai înlăturat din orice asociaţie a lor, şi de cele mai multe ori credinciosul lui Isus era prins şi băgat în închisori sau chiar ucis. 

Cât de neînţelese şi de nedrepte erau aceste măsuri! Cât de mirat trebuie să fi privit şi să fi ascultat orice om cinstit la aceste măsuri şi ameninţări luate împotriva credinţei lui Hristos. 
- Ce tot au cu aceşti oameni nevinovaţi? - se vor fi întrebat nedumeriţi toţi cei din sinagogi şi din templu. De ce nu-i lasă în pace? Cui fac ei vreun rău? 
Plătesc darea printre cei dintâi, iar când se cere un ajutor, ei sunt primii, sau când se iveşte vreo lipsă şi vreo sarcină pentru templu, ei poartă partea cea mai grea. 
Nu sunt lacomi, nu fură, nu mint, nu clevetesc, nu se îmbată, nu fac nici un rău nimănui...
- Atunci de ce îi prigonesc? 
- Pentru Numele lui Isus Hristos, pe care L-au răstignit mai marii noştri pe cruce! - le vor fi răspuns alţii. 
- Şi pentru ce L-au răstignit pe El? 
- Pentru că a mărturisit despre faptele lor că erau rele, iar Dumnezeu le cere naşterea din nou, căci altfel vor fi pierduţi. 
- Dar aceştia de acum ce mărturisesc? 
- Ceea ce a mărturisit Domnul lor, adăugând că Isus este Singurul Mântuitor şi că numai în Sângele Lui este răscumpărarea oricărui păcat, făcând astfel zadarnice orice alte lucruri fără credinţa în El şi fără naşterea din nou, din Cuvântul şi din Duhul Sfânt. 
- Tu ce crezi despre ei? 
- Cred că au dreptate şi cred că acesta e adevărul. 
Mântuirea sufletului e mai de preţ ca lumea întreagă. Pe orişicine îşi iubeşte mântuirea sa veşnică, trebuie să dea totul pentru ea. 
- Şi eu cred tot aşa. Haidem şi noi cu ei! 

14 - Numărul celor care credeau

Şi astfel, toate măsurile satanice pe care le luau mai marii preoţilor împotriva lui Isus şi a mărturisitorilor Săi nu numai că nu puteau opri Lucrarea lui Dumnezeu şi înaintarea Evangheliei, ci dimpotrivă, tocmai prigonirea ucenicilor făcea ca adevărul să se răspândească şi mai puternic. 
Măsurile luate contra lor le făceau numele tot mai cunoscut, iar lumea care nu auzise despre Numele acestea, începea să fie tot mai mirată şi mai doritoare să-i cunoască. 
Apropiindu-se de ei, ascultând cuvintele lor, văzând faptele şi umblarea lor, toţi cei care veneau lângă ei erau străpunşi la inimă de puterea Dumnezeiască ce era peste ei, şi astfel numărul celor care credeau în Domnul, bărbaţi şi femei, se mărea tot mai mult. 

Prigonirile sunt pentru credinţă ceea ce este furtuna pentru foc. Când focul e slab, furtuna îl împrăştie, dar când focul e puternic, ea îl aprinde nespus mai mult şi îl răspândeşte nespus mai repede. Aşa a fost totdeauna şi aşa a şi rămas până astăzi. 
Încă din primele zile ale creştinismului, diavolul a stârnit împotriva bisericii Domnului Isus cea mai ucigaşă ură şi cea mai necruţătoare prigonire, cu gândul de a o nimici, după cum căutase să facă şi cu Isus. 
Dumnezeu a îngăduit diavolului să-şi împlinească, în mare parte, aceste planuri ale lui, dar numai în măsura în care acestea foloseau chiar bisericii Sale şi fiecărui credincios care ajunsese în această cernere a lui satana, cum spusese Mântuitorul 
(Luca 22:31). 
Dar aceasta era îngăduită de Dumnezeu tocmai în vederea curăţării grâului Său din hambarul bisericii, prin această cernere. 
Şi în vederea împrăştierii Focului Său prin această furtună. 

Diavolul nu ştie niciodată că până la urmă toate uneltirile lui contra lui Hristos şi a lucrării Sale vii, nu fac decât să cureţe ceea ce vrea el să întineze... şi să răspândească tot mai puternic ceea ce vrea el să nimicească! 
Furtuna n-a stins niciodată un foc viu, ci numai pe acela care şi aşa era mort. 
Cernerea n-a pierdut niciodată grâul care era sănătos, ci numai pe acela care şi aşa era sec. 

Nu vă miraţi de încercarea de foc ce s-a abătut peste voi - spune Cuvântul lui Dumnezeu (1 Petru 4:12)... 

E de mirat că ne mai mirăm şi noi adeseori, când Dumnezeu îngăduie ca diavolul să stârnească câte o furtună sau când chiar El porunceşte vântului de miazănoapte - vântului aspru şi rece - să sufle peste grădina Sa (Cânt. Cânt. 4:16). 
Furtuna trebuie să împrăştie focul, iar vântul trebuie să cureţe aria, când fumul se lasă prea jos în ochi, iar aria se prea umple cu pleavă şi cu gunoaie. 

Nu vine încercarea decât atunci când este nevoie şi numai acolo unde este lipsă de ea. 
Vântul nu scutură decât florile seci şi nu face să cadă decât fructele viermănoase. După ce şi-a făcut această lucrare binefăcătoare, încercarea trece şi vântul încetează. 
Unde este mai puţin de înlăturat, încercarea trece mai repede. Unde este mai puţin de scuturat, vântul se opreşte mai curând. Dar unde răul e mai adânc şi stricăciunea e mai mare, focul trebuie să ardă mai mult, vântul trebuie să bată mai tare, frământările trebuie să ţină până când aceste mijloace de curăţare pe care le foloseşte Dumnezeu în Lucrarea Sa îşi vor fi împlinit deplin misiunea lor, acolo unde au fost trimise de El. 

Iată, noi să nu vorbim acum decât despre Lucrarea şi Frăţietatea noastră. 
De ce a venit prima cernere grea peste noi şi de ce a durat ea atâţia ani? 
Pentru că cel puţin jumătate din aria ei era năpădită de pleavă şi de gunoaie... Abia după 12 ani s-a văzut ce era cu adevărat viu şi statornic. 
Şi de ce a trebuit să vină acum un nou foc, o nouă ardere şi o nouă cernere? Şi de ce trebuie să bată iarăşi vânturile în valuri tot mai crescânde, când ici mai puternic, când colo? 
Pentru că iarăşi s-au adunat pleavă şi zgură şi s-au înfipt unele foarte adânc sau foarte sus din rădăcinile răului perfid, care ca un cancer ascuns în cele mai delicate locuri, caută să cuprindă şi să ucidă tot trupul acestei sfinte şi dulci Lucrări duhovniceşti. 

Iată, în locurile unde era mai puţin de cernut, vântul a încetat. În adunările unde era mai puţin de curăţat, focul a încetat... Ce minunat s-a aşternut acolo pacea, unitatea, dragostea şi ascultarea frăţească! Odată păcatele dinăuntru curăţate, a venit şi orientarea sănătoasă în învăţătură, unitatea în gânduri şi simţire şi părtăşia deplină în credinţă şi dragoste. 
Acolo Duhul Sfânt lucrează neîmpiedicat împreună cu fraţii şi cu surorile, iar Dumnezeu adaugă mereu la numărul lor frumos şi curat, alte suflete pe care le înfrumuseţează şi le curăţă. 

Dar în unele locuri, nu vă miraţi că vânturile încă bat cu furie şi că cernerile continuă cu lovituri dureroase, când de-o parte, când de alta. Alegerea trebuie să se facă - şi ea nu se poate face decât aşa. 

Ce frumos scrie părintele Vladimir acum, văzând aceasta, când zice: Binecuvântată să fie frământarea care face alegerea. Dumnezeu găseşte că mai este ceva bun în noi şi de aceea nu ne lasă să putrezim toţi împreună în gunoaiele dintre noi. Şi nu ne lasă să ne uscăm toţi, împreună cu pleava noastră. 
Când sunt printre noi oameni care beau şi paharul dracilor, şi paharul lui Dumnezeu (1 Cor. 10:21); când sunt unii care vestesc pe Hristos din duh de ceartă, din slavă deşartă sau din dorinţa de câştiguri mârşave; când sunt printre noi atâţia care îşi zic fraţi sau surori, dar ei sunt mincinoşi, vânzători, preacurvari, lacomi şi hrăpăreţi, şi cu o şiretenie bine ascunsă sub versetele şi cântările Domnului, se dau drept învăţători altora - de ce să ne mai mirăm că a venit focul, vântul, cernerea? 
Să ne mirăm că plouă numai cu apă şi nu cu foc! Să ne mirăm că se cutremură numai pământul, nu şi cerul! Să ne mirăm că încă este îndurare şi n-a venit Judecata! 

Dumnezeule Sfânt şi Bun, fă să bată vântul Tău, fă să ardă focul Tău şi fă să cearnă ciurul lui satana, până ce se va alege tot ce e bun şi tot ce e rău. 
Dar roagă-Te să nu se piardă credinţa noastră! 

15 - Umbra lui Petru

Trei lucruri spune Evanghelia că au însoţit mereu Adevărul Mântuitorului: semnele, minunile şi puterile pe care le făcea Duhul lui Dumnezeu prin acest Adevăr şi pentru El. 
Iar cea mai mare parte a oamenilor a venit la ascultarea Evangheliei, mai ales pentru aceste trei lucruri pe care le vedea la Hristos şi la ucenicii Lui. 
Semnele erau dovezile, mai mult personale despre însuşirile neobişnuite şi mari pe care le avea Isus şi apostolii şi trimeşii Domnului, semne ce se vădeau pe toată fiinţa şi umblarea lor. 
Minunile erau actele neobişnuite, faptele supranaturale ce se făceau prin ei: vindecările bolnavilor, învierile morţilor, scoaterea duhurilor rele... 
Iar puterile erau acele iradieri de fior şi de cutremur sufletesc, de teamă şi de evlavie, de tărie şi de frică sfântă, pe care le ai totdeauna în prezenţa puternică şi reală, nevăzută, dar simţită, a lui Dumnezeu într-un om sau în mai mulţi. 
Acestea erau dovezile date de Duhul Sfânt şi care însoţeau mărturisirea Evangheliei Sale şi pe mărturisitorii ei adevăraţi. 
Şi după cum Evanghelia a rămas aceeaşi - fiindcă Hristos este Acelaşi, ieri, azi şi în veac - tot aşa au rămas şi acestea, dovezile Duhului, acolo unde se mărturiseşte curat Adevărul şi unde sunt curaţi mărturisitorii Lui. 
Diavolul a fost de la început viclean şi plin de şiretenie. Uzurpatorul, mincinosul şi blestematul şarpe a căutat totdeauna să-L imite pe Dumnezeu, ca să se introducă el în locul lui Hristos, peste tot. Cu tot talentul lui, satana n-a creat nimic original, decât metodele sale de a înşela pe cei lesne crezători. 
El a spionat şi spionează mereu tot ce face Hristos, apoi Îl imită, strecurându-se frumuşel, pentru a se aşeza pe sine acolo unde este locul lui Dumnezeu, din sufletele alor Lui. 
Are Hristos un Adevăr - are şi satana mai multe. 
Are Hristos un Duh - are şi satana mai multe. 
Are Hristos o Evanghelie - are şi satana mai multe. 
Are Hristos o Carte - are şi satana mai multe. 
Are Hristos o Biserică - are şi satana mai multe. 
Are Hristos o Oaste - are şi satana mai multe. 
Are Hristos o Cale - are şi satana mai multe. 
Are Hristos semne, minuni şi puteri - are şi satana 
(2 Tes. 2:9). 
Dar toate şi le preface şi le îmbracă şi le insinuează, pentru a şi le înfăţişa mai plăcute, mai îmbietoare, mai avantajoase, tuturor acelora care doresc mântuirea, dar fără naşterea din nou. Doresc pe Hristos, dar fără cruce, doresc slava lui Hristos, dar fără ocara Lui. 
Şi pentru că aceşti oameni n-au cugetul curat şi nici inima smerită, ci sunt necinstiţi în umblarea lor cu Dumnezeu, ei n-au călăuzirea Duhului Sfânt. 
Nefiind călăuziţi de Duhul Sfânt, ei cad în călăuzirea duhurilor înşelătoare şi ajung să creadă semnele, minunile şi puterile lui mincinoase, evangheliile lui false, credinţele lui pierzătoare... Diavolul este tatăl tuturor imitatorilor şireţi; şi partea lor va fi cu el. 
Iată unde duce umblarea numai după vindecări, după semne şi după minuni, iar nu după schimbarea vieţii şi după părtăşia sinceră şi smerită cu Hristos la Crucea şi la jugul Lui. 

Totuşi, suferinţa este o stare la care Dumnezeu priveşte totdeauna cu milă şi înţelegere. Oricine suferă are dreptul la milă, atât de la Dumnezeu, cât şi de la oameni, şi nimeni nu trebuie să judece pe acela care, când nu-şi mai poate răbda suferinţa lui, îşi caută pe orice cale mijlocul prin care crede el că şi-ar putea-o uşura. 
Ferice de acela pe care nu-l osândeşte inima lui înaintea lui Dumnezeu când caută uşurarea suferinţei sale - şi nici pentru calea pe care şi-a ales-o. 
Nu toţi îşi pot îndura suferinţa fără murmur... Cine şi-o poate, să nu-l judece pe cel care nu şi-o poate. 
Puţini oameni pot merge cu suferinţele lor la lumina lui Hristos... Cei mai mulţi vin cu ele la umbra vreunui Petru, la mijlocirea rugăciunii vreunui om pe care îl cred mai bun ca ei. 

Dacă acela este un Petru adevărat, el îi va duce la Hristos spre mântuirea lor. Dacă este un Petru fals, îi va ţine la el, spre pierzarea lor. 
Ferice de acela care caută mai întâi vindecarea sufletului său de boala păcatului şi apoi vindecarea trupului său. 
Binecuvântaţi să fie mărturisitorii lui Hristos, care aduc pe bolnavii lor la Doctorul cel mare şi minunat, Isus Hristos! 

16 - Mulţimea alerga la Ierusalim

Binecuvântate sunt vremurile când Dumnezeu ridică în mijlocul oamenilor, oameni binecuvântaţi a căror fiinţă este plină de Duhul Sfânt, al căror cuvânt este plin de foc şi a căror umbră străluceşte şi vindecă. 
Atunci, tot locul unde trăiesc şi mărturisesc aceştia se preface într-un Ierusalim duhovnicesc, într-o înălţime sfântă din care se răspândeşte lumină şi căldură cerească, din care ţâşnesc izvoare vii şi curate şi spre care oricine, mergând, se înalţă, se vindecă, se curăţă, se sfinţeşte... 
Binecuvântaţi sunt atunci toţi acei care prind prilejul acesta foarte rar şi însemnat, şi lăsând totul, aleargă acolo unde pot afla acest har, atâta vreme cât el se poate afla. 
Ce minunat este cuvântul acesta: alerga! Ce bine a înţeles atunci mulţimea aceea chemarea lui Dumnezeu! Şi fiindcă au ascultat chiar când au auzit chemarea, iar ascultarea lor a fost grabnică, Dumnezeu i-a ascultat şi El. Răspunsul Lui, pentru cei care au alergat la Ierusalim, a fost că le-a dat tuturor vindecarea.

Suflete bolnav şi suferind, vrei şi tu să te vindeci de boala ta? Vino şi tu la Ierusalim, aleargă şi tu acolo unde sunt cei care trăiesc acolo prin Duhul Sfânt, prin lumina, prin curăţia, sfinţenia şi părtăşia lui Hristos! 
Aleargă la Ierusalim, adică doreşte după o viaţă în Hristos tot mai înaltă, mai curată, mai smerită şi mai ascultătoare de El şi de fraţi! 
Aleargă spre Ierusalimul adunărilor binecuvântate unde este mărturisit cu putere Hristos, naşterea din nou şi părtăşia cu El, prin care oricine ajunge la acestea scapă de robia duhurilor necurate, de orbia, de paralizia şi de lepra păcatului! 
Vino suflete iubit, chiar acum, vino alergând, vino şi cazi la picioarele Crucii Domnului Isus; acolo va fi vindecarea ta deplină, de acolo te vei ridica un om nou, vindecat, mântuit, fericit! 
Vino şi vezi! Dar vino acum, fiindcă dacă mai amâni, s-ar putea să ajungi prea târziu - sau să nu mai ajungi niciodată! 

17 - Însă marele preot şi toţi ai lui

Acest mare preot, care s-a sculat plin de pizmă, era tot Ana, socrul lui Caiafa, cel care judecase şi pe Domnul Isus. Aşa spune Cuvântul Sfânt şi în Faptele Apostolilor la 4, 6 - că acest Ana, împreună cu Caiafa, Ioan, Alexandru şi cu toţi cei care se trăgeau din neamul lor nelegiuit, au căutat mereu numai să pună mâna pe apostoli, să-i judece, să-i închidă, să-i bată, să-i omoare... 
Marele preot era marele vrăjmaş. El şi tot neamul lui, care ar fi trebuit să fie un neam sfânt, o preoţie aleasă, nişte vase de cinste, sfinţite, folositoare Stăpânului în Casa căruia erau 
(2 Tim. 2:20). 
Dar, în loc să fie aşa, ei erau un neam blestemat, o preoţime decăzută, nişte vase nelegiuite, puse în slujba diavolului spre prigonirea şi batjocura lui Hristos şi a Lucrării Sale. 

Preoţii şi saducheii erau bogaţii, comozii, afaceriştii cei mari, care erau şi sprijinitorii împăratului păgân - şi sprijiniţii acestuia. Ei erau cei care aplicau legea după bunul lor plac, numindu-se drept credincioşi, deşi nu credeau nici în înviere, nici în viaţa veşnică, nici în îngeri sau demoni. Aceasta era partida Saducheilor. 
Ceilalţi tovarăşi ai lor, din partida cealaltă, erau fariseii, cu nimic mai buni decât ei, dar totdeauna împotriva lor. 
Din aceste două partide era alcătuit Sinedriul, parlamentul evreiesc. Şi deşi între ele aceste partide se urau şi se luptau cu vrăjmăşie, totuşi în ura faţă de Hristos ele au fost una. Şi una au rămas şi în ura faţă de urmaşii Lui, până astăzi, ele şi tot neamul lor!... 

Binecuvântat să fie Iosif şi Nicodim, care se aleg din mijlocul lor şi vin la Isus (Ioan 3:1). 
Binecuvântat să fie Gamaliel, care a luat apărarea credinţei lui Hristos şi a mărturisitorilor Lui, într-unul din cele mai hotărâtoare momente ale bisericii lui Hristos (Fap. Ap. 5:34). Dar de o mie de ori fie binecuvântat Domnul, care are grijă totdeauna, ca la momentul cel greu, pentru El şi ai Lui, să fie cineva, chiar acolo unde părea că nu-i nimeni, care să ia apărarea Cauzei lui Dumnezeu şi să intervină pentru apărarea alor Lui! 

Deci nu vă temeţi de ei, apostoli şi mărturisitori ai lui Hristos, în nici o vreme şi în nici un loc! Pentru că în orice loc de apăsare şi în orice vreme de primejdie, Dumnezeul vostru va găsi totdeauna prin cine să vă apere şi prin cine să vă ajute. 

18 - În temniţa de obşte

Cei mai vrednici de osândă nu caută altceva decât să osândească pe alţii - şi cei mai vinovaţi nu umblă decât să învinuiască. Fiindcă aceştia îi bănuiesc pe toţi şi se tem de toţi că ar putea să le ia locul şi foloasele lor pe care ei le au fără merit şi le ţin fără drept. 

Ce nenorocire este când într-un asemenea scaun sfânt ajunge un om ticălos, 
când la o masă înţeleaptă ajunge un om prost
şi când o cheie nedreaptă ajunge în mâinile unui temnicer criminal! 
Vai de sfinţii care vor ajunge în faţa ticăloşilor! 
Vai de înţelepţii care vor ajunge la judecata proştilor! 
Şi vai de nevinovaţii care vor ajunge pe mâinile ucigaşilor! Dacă nu va interveni atunci Însuşi Dumnezeu pentru a schimba ori împrejurările, ori oamenii - nimeni dintre aceştia n-ar mai scăpa! 
Dar slăvit să fie Numele Domnului Dumnezeu, căci El ştie că Şi-a trimes pe mieii Lui în mijlocul lupilor. Şi are cea mai mare grijă de ei tocmai atunci când lupilor le este îngăduit să se apropie cel mai mult şi când colţii lor se ascut cel mai cu ură, ca să rupă cel mai necruţător. 
În vremurile nedrepte, propăşesc numai oamenii cei mai nedrepţi - şi sub stăpânirea străină sunt înălţaţi numai cei mai nevrednici. 
Aceştia, odată ajunşi la putere, vor întrebuinţa toată asprimea legii numai în folosul lor, împiedicând adevărul să ajungă la cheie, dreptatea la masă şi sfinţenia la altar. 
Atunci înţeleptul va trebui să împletească la corturi, artistul să cioplească la scaune şi sfântul să zacă în temniţă, fiindcă atunci mare preot este Ana, mare judecător Caiafa şi mare împărat Irod. 
Iar aceştia n-au lege, nici conştiinţă, nici Dumnezeu. 
Aceştia au numai pântece şi numai pofte. Ca fiarele şi ca iadul. 
Temniţa de obşte era puşcăria de borfaşi, închisoarea de drept comun, locul unde erau aruncaţi toţi pungaşii, criminalii, bătăuşii şi vagabonzii, oamenii primejdioşi şi răufăcătorii, pentru care erau şi pregătite astfel de locuri. 
Acolo a fost aruncat Sfântul Apostol, împreună cu toţi fraţii care fuseseră aflaţi la adunare, atunci cu ei. 

De obicei, când în închisoare sunt băgaţi unii nou veniţi, de îndată toţi ceilalţi care sunt închişi acolo de mai multă vreme, dau năvală în jurul lor, fiecare să-i vadă, să-i întrebe, să le ceară, unii mâncare, alţii haine - şi, cu toţii, noutăţi de afară şi despre ei: cine sunt, ce au făcut, pentru ce au fost arestaţi... 
Când vor fi aflat toţi cei care erau închişi acolo pentru tot felul de rele, că aceşti oameni împinşi acum, loviţi şi batjocoriţi - cum se întâmplă cu cei ajunşi acolo - n-au făcut nici un rău, ci numai bine, e uşor de închipuit cât se vor fi mirat hoţii şi criminalii de ticăloşia celor care i-au închis pe oamenii aceştia laolaltă cu ei. 
Şi e uşor de închipuit ce fel de cuvinte vor fi spus ei despre credinţa şi legea şi dreptatea marelui preot şi a tagmei lui!... 

Dar, cum se întâmplă totdeauna, Dumnezeu nu va fi lăsat nici suferinţa asta a apostolilor Săi fără rod. Desigur că ei, ajunşi acolo între cei închişi, vor fi îngenuncheat jos pe pietrele scobite de mulţimea paşilor umblaţi pe acolo şi vor fi mulţumit cu lacrimi Domnului pentru harul de a suferi pentru Numele Lui. 
Apoi Îi vor fi cerut milă pentru toţi cei închişi acolo cu ei. Iar apoi vor fi cântat, cu lacrimi, cântări de slavă şi de iubire pentru Domnul lor Preaiubit. 
Toate acestea îi vor fi uimit şi cucerit pe mulţi dintre ascultătorii lor şi poate unii din ei se vor fi predat chiar acolo, în noaptea aceea Domnului, hotărându-se pentru El. 

Ce mare trebuie să fi fost bucuria apostolilor, care au avut ocazia să le mărturisească pe Mântuitorul Cel Bun şi Sfânt chiar şi celor care erau cei mai nenorociţi şi mai căzuţi dintre oameni! 
Cu ce dragoste trebuie să-i fi îmbrăţişat Petru şi Ioan şi ceilalţi apostoli pe toţi cei despre care le vorbise Domnul lor când zisese: Fiul Omului a venit să caute şi să mântuiască ceea ce era pierdut! 

Slăvit să fie Domnul care nu uită pe nimeni, ci fiecărui om, oricât de căzut, El îi rânduieşte un loc şi o zi în care să audă chemarea Lui spre mântuire, pentru ca oricine o va asculta, să fie mântuit... Şi nimeni să nu moară înainte de a avea un prilej de mântuire. 
Astfel, unii aud chemarea Domnului în închisori, alţii în spitale, alţii în biserici, alţii în alte locuri şi împrejurări. 
La unii, dacă nu merg ei unde se află Evanghelia, se duce Evanghelia unde se află ei. Dacă nu-L caută ei pe Domnul, îi caută Domnul pe ei. Şi dacă nu ştiu ei unde este El, ştie El unde sunt ei. 
Fericit este sufletul care, într-o astfel de răscruce a vieţii lui, alege calea şi voia lui Dumnezeu, care este mântuirea lui!... 

Suflete drag, iată, poate şi pe tine te caută şi te cheamă chiar acum Hristos, ca să-L primeşti pe El şi mântuirea Lui. 
Poate că şi tu te găseşti acum ca într-o închisoare, poate te găseşti ca într-un spital, poate te găseşti la o răscruce grea a vieţii tale. Deschide-ţi bine inima, deschide-ţi bine mintea şi ascultă solia pe care ţi-o aduc aceste cuvinte: primeşte-L pe Domnul Isus în inima şi în viaţa ta şi începe chiar de acum o viaţă nouă, prin naşterea din nou şi prin predarea ta pe totdeauna în slujba Domnului Isus! 
Aceasta va fi salvarea ta, mântuirea ta, vindecarea ta şi libertatea ta cea veşnică şi strălucită. 
Harul Domnului nostru Isus Hristos să-ţi ajute! 

19 - Un înger al Domnului

Dacă satana are slujitorii lui care să-i bage pe cei credincioşi în temniţă, are şi Hristos slujitorii Săi care să-i scoată. Şi dacă este o vreme în care mărturisitorii lui Isus trebuie să fie duşi pentru sufletele pierdute de acolo, tot aşa, după ce ei şi-au făcut slujba Evangheliei între zidurile închisorii, este o vreme în care ei vor fi scoşi. Pentru că n-au fost închişi să putrezească acolo, ci să lucreze. 
Când lucrul rânduit pentru ucenicii Domnului undeva, şi l-au sfârşit, ei nu vor mai putea fi ţinuţi acolo nici un ceas mai mult, de nici o putere de pe pământ sau de sub pământ. În chiar clipa sfârşitului lucrului lor, ei vor fi scoşi afară. 
Dumnezeul lor Însuşi are grija aceasta, clipă de clipă. 

Totdeauna, cel care face unui om nevinovat un rău, este un demon, iar cel care îi face un bine, este un înger. 
Cel care apasă pe un neprihănit, este un demon, iar cel care îl ajută, este un înger. 
Cel care condamnă pe un om al lui Dumnezeu, este un diavol, cel care îl izbăveşte, este un înger al Domnului. 
Omule, oricine ai fi tu şi ori în ce loc puternic te-ai afla, ai de grijă şi nu folosi puterea ta spre a face rău nici unui om nevinovat, nici spre a apăsa pe un neprihănit, nici pentru a osândi pe un om al lui Dumnezeu, care nu ţi-a făcut nici ţie şi nici altui om nici un rău... ci poate a făcut şi mai face încă mult bine multora. Ci caută cu toată puterea şi cu toată ştiinţa ta să faci numai bine acestui fel de oameni, când aceasta va depinde de tine. 
Dacă le vei face răul, tu vei fi un demon şi partea ta va fi odată, cu diavolul şi cu ai lui, în focul veşnic. 
Dacă le vei face bine, tu vei fi un înger al lui Dumnezeu şi răsplata ta va fi lumina şi bucuria lui Dumnezeu, după cum este şi drept. 

O, cât de mulţi astfel de îngeri ai lui Dumnezeu ne-au eliberat şi pe noi, din câte închisori şi de sub câte zăvoare am fost închişi! 
Noi am văzut un om, dar cel care ne deschidea uşa, cel care ne citea numele, cel care ne dădea drumul, era un trimes ceresc, un înger al Domnului, care venea să ne scoată, după ce vremea noastră sau vremea altora se sfârşise. 
După tot ce avusese de făcut Domnul cu noi acolo pentru limpezirea altora sau tot ce avusese de făcut prin alţii pentru limpezirea noastră se încheie, uşa s-a deschis şi noi am ieşit. 
Ferice de cine a ieşit atunci bine! 
Vai de cel în care nici acolo adevărul nu s-a limpezit, îndărătnicia nu s-a frânt şi ascultarea nu s-a întors! 
Acela poate să fie un achitat al oamenilor, dar este un veşnic condamnat al lui Dumnezeu. 

20 - Duceţi-vă şi staţi în Templu 

Iată, fraţii mei şi surorile mele, porunca lui Dumnezeu pentru noi şi pentru toată Frăţietatea noastră, de azi şi până la Venirea Domnului nostru Isus Hristos pe norii cerului Său! 
Lucrarea Oastei Domnului a venit în lumea aceasta ca o solie şi cu o însărcinare cerească: să stea în templul acesta, în Biserica aceasta, în credinţa aceasta şi să vestească norodului acestuia toate cuvintele vieţii, adică mântuirea şi răscumpărarea, prin naşterea din nou şi vieţuirea în Hristos Isus. 

- Doamne, dar cum ne trimiţi Tu în templu, când acolo este mare preot Ana, este judecător Caiafa, sunt slujitorii cei care Te-au răstignit pe Tine şi care ne-au închis pe noi? 
- Templul este al Meu şi nu al lor; el este Casa Tatălui Meu; el este Casa de rugăciune pentru toate neamurile... iar voi nu sunteţi în mâinile lor, ci sunteţi în Mâna Mea. 
- Doamne, dar Tu ai spus că acei care mănâncă din aceeaşi pâine şi beau din acelaşi pahar sunt un singur trup - cum să mergem noi acolo cu hoţii, cu beţivii, cu desfrânatele? 
- Fiecare să se cerceteze pe sine însuşi - şi nu pe altul! Numai cei care iau Taina aceasta cu vrednicie sunt un singur trup; ceilalţi, care o iau spre osândă, sunt ca şi cum n-ar fi. Voi, dacă sunteţi duhovniceşti, sunteţi din Trupul Meu cel duhovnicesc care nu este mărginit de un loc sau de o zi, ci este pretutindeni şi oricând. 
- Doamne, dar ne vor da afară iarăşi!... 
- Veniţi din nou şi din nou! 
- Doamne, dar aceştia totdeauna ne vor urî. 
- Şi pe Mine M-au urât... Ferice de voi când veţi fi urâţi din pricina Mea! 
- Doamne, dar nu este un alt loc pentru noi, o altă cale, un alt ogor? 
- Nu! Cum am făcut Eu, aşa să faceţi şi voi! Unde v-am aşezat Eu, acolo să staţi! Unde v-am pus Eu, acolo să vă aflu când voi veni, făcând ceea ce v-am poruncit Eu! Altfel, voi nu sunteţi ucenicii Mei! 

Binecuvântaţi să fie ucenicii ascultători şi smeriţi, care oriunde sunt trimeşi sau duşi, fac slujba mărturisirii lui Hristos cu credincioşie, cu supunere şi cu putere. 
Iată, ucenicii prigoniţi care - fiind daţi afară din sinagogi şi din templu - se strânseseră înainte cu adunarea Domnului în pridvorul lui Solomon, acum, deşi ameninţaţi şi băgaţi în închisoare, nu se mai tem. 
Închisoarea, bătaia şi ameninţările, departe de a-i înfrica, îi fac tot mai plini de îndrăzneală. 
Ieşiţi din închisoare, ei nu se mai ascund, nici nu fac adunările lor în afara templului, ci intră cu toţii în templu. Plini de îndrăzneală şi hotărâţi pentru orice, ei ascultă porunca lui Dumnezeu: Duceţi-vă, staţi în templu şi vestiţi norodului toate cuvintele vieţii acesteia... adică toată solia mântuirii prin venirea şi predarea în slujba lui Hristos. 
Când eşti plin de încredere în Dumnezeu şi plin de îndrăzneală în hotărârea de a-L urma cinstit şi de a-L sluji credincios pe Domnul Isus în templul Lui sfânt, în Biserica şi în credinţa părinţilor tăi, nimeni nu te mai poate opri. 
Te poate opri cineva din templu numai când nu eşti cinstit; când cu gura spui că eşti - dar nu eşti cu toată inima pentru el. 
Te poate învinui cineva numai când nu-ţi faci datoria faţă de templu şi nu-ţi îndeplineşti cinstit tot ce se cuvine faţă de Casa lui Dumnezeu... 
Dar când eşti cu un cuget curat faţă de Dumnezeu şi îţi împlineşti cinstit şi din inimă ceea ce eşti dator faţă de Casa Lui, atunci nu ai nevoie şi nu ai voie să te mai temi de nimeni. 
Deci intraţi cu îndrăzneală, cu credinţă şi cu evlavie în templul Domnului! Staţi cinstit acolo! Şi mărturisiţi cu toată hotărârea cuvintele vieţii noi, ale vieţii sfinte, ale vieţii în Hristos, Domnul, fiindcă aceasta este porunca lui Dumnezeu! 
Îndrăzniţi, Hristos v-a trimes! El este cu voi şi veţi birui. 

Slavă veşnică Ţie, Marele nostru Împărat şi Dumnezeu, care faci minuni totdeauna prin cei care sunt adevăraţii Tăi trimeşi şi mărturisitori! 
Te rugăm umple de putere şi de îndrăzneală pe toţi cei pe care îi trimeţi să Te vestească mulţimii - şi Tu Însuţi adu la mântuirea Ta pe toţi cei care aud Cuvântul Tău. 
Iar când mai marii lumii acesteia se vor ridica împotriva aleşilor Tăi şi vor pune mâna pe ei spre a le face rău, Te rugăm întoarce tot răul acesta spre slava Ta, spre mântuirea celor pierduţi şi spre bucuria alor Tăi. 
Când în jurul lor se vor strânge zidurile şi se vor deschide porţile, Te rugăm trimite Tu îngerul Tău să-i izbăvească, pentru ca ei să-şi poată împlini cu prisosinţă slujba pentru care i-ai închis sau i-ai eliberat. 
Nu ne lăsa Doamne să părăsim niciodată templul Tău, Biserica noastră, ci stând în ea cu cinste şi cu vrednicie, să putem împlini în mijlocul ei mărturisirea pentru care ne-ai ridicat în mijlocul acestui popor şi al acestei biserici. Amin. 

La Apostolul din Duminica a 3-a după Paşti(a Mironosiţelor) - - Faptele Apostolilor 6, 1-7 -
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

1. În zilele acelea, când s-a înmulţit numărul ucenicilor, evreii care vorbeau greceşte, cârteau împotriva evreilor, pentru că văduvele lor erau trecute cu vederea la împărţeala ajutoarelor de toate zilele.
2. Cei doisprezece au adunat mulţimea ucenicilor, şi au zis: “Nu este potrivit pentru noi să lăsăm Cuvântul lui Dumnezeu ca să slujim la mese.
3. De aceea, fraţilor, alegeţi dintre voi şapte bărbaţi, vorbiţi de bine, plini de Duhul Sfânt şi înţelepciune, pe care îi vom pune la slujba aceasta.
4. Iar noi vom stărui necurmat în rugăciune şi în propovăduirea Cuvântului.”
5. Vorbirea aceasta a plăcut întregii adunări. Au ales pe Ştefan, bărbat plin de credinţă şi de Duhul Sfânt, pe Filip, pe Prohor, pe Nicanor, pe Timon, pe Parmena şi pe Nicolae, un prozelit din Antiohia.
6. I-au adus înaintea apostolilor, care, după ce s-au rugat, şi-au pus mâinile peste ei.
7. Cuvântul lui Dumnezeu se răspândea tot mai mult, numărul ucenicilor se înmulţea mult în Ierusalim, şi o mare mulţime de preoţi veneau la credinţă.

1 - Evreii care vorbeau greceşte, cârteau

Orice cârtire şi orice murmurare, la orice om, vine dintr-o nemulţumire sau din mai multe. 
Orice nemulţumire vine dintr-o nedrepte sau din mai multe. 
Şi orice nedreptate vine dintr-un păcat sau din mai multe. 
Între credincioşii adevăraţi, aceasta nu trebuie să se întâmple niciodată, fiindcă ei, având dragostea care niciodată nu-şi caută folosul său, nu numai că nimeni nu va nedreptăţi pe nimeni, dar fiecare va căuta folosul fiecăruia. 
Astfel, toţi sunt fericiţi şi nimeni n-are motiv să murmure, să cârtească, să se plângă. 

Aşa ar trebui să fie pretutindeni unde S-a pogorât Duhul Sfânt peste suflete şi unde Cuvântul lui Dumnezeu se mărturiseşte cu putere, cu semne şi cu minuni, prin trimeşii lui Hristos, peste care se vede strălucit pecetea harului Său. 
Dar nu totdeauna este aşa, fiindcă nu toţi câţi vin într-o adunare duhovnicească au Duhul Sfânt. 
Şi nu toţi cei care vin în staulul lui Hristos, sunt oile Lui. 
Mai sunt acolo şi câini săriţi peste gard. 
Mai sunt şi vulpi intrate prin gard. 
Mai sunt şi şerpi băgaţi pe sub gardul lucrării Domnului. 
Iar toţi aceştia, vorbind o limbă străină de a poporului sfânt, având o fire străină şi o ţintă străină, vor face totdeauna lucruri care dau naştere la murmurare, la cârtiri, la rele, la tulburări şi la rătăciri. 

Despre primele tulburări făcute în Biserica Creştină, Sfânta Scriptură spune că le-au provocat cei care vorbeau greceşte... Aceştia erau evrei veniţi din alte părţi şi strămutaţi în Ierusalim, de prin Asia Mică, Egipt şi din coloniile greceşti din Răsărit. 
Aceştia au venit la Ierusalim, dar nici nu vorbeau limba lui, nici n-aveau obiceiurile lui, nici nu se uniseră cu duhul lui. Mai păstrau încă în ale lor tot ce avuseseră de la străinii pe unde erau împrăştiaţi şi dintre care veniseră la Ierusalim. 
O, ce mare lucru este cuvântul: ascultă fiică, vezi şi pleacă-ţi urechea, uită pe poporul tău şi casa tatălui tău şi atunci împăratul îţi va pofti frumuseţea - şi, fiindcă este Domnul tău. adu-i închinăciunile tale (Psalm 45:10). 
O, ce mare lucru este ca orice suflet care vine în Ierusalim, adică intră în adunarea Domnului, să lase tot ce avea când era în lume, tot ce învăţase acolo, limba aceea, obiceiurile acelea, felul acela - şi, odată venit în poporul Domnului, să devină un om nou, cu limba lui, cu firea lui, cu tot felul lui de a fi, devenind una, atât în gânduri, cât şi în simţiri, cu fraţii lui în Hristos, între care a venit şi între care trebuie să stea. 
Un astfel de evreu nu va mai vorbi greceşte în Ierusalim.
Nu va mai privi înapoi spre coloniile străine în care a trăit înainte de a intra în Ierusalimul Domnului.
Şi nu va mai avea nici unul dintre obiceiurile locului străin din care s-a strămutat aici, acasă. 

Grija şi supravegherea asupra acestor lucruri trebuie să o aibă în primul rând fiecare de sine însuşi. Fiecare credincios sau credincioasă, care se strămută din firea lui cea veche în firea cea nouă, din păcat în har, din felul deşert de vieţuire al lumii acesteia, în felul cel duhovnicesc de vieţuire al lui Hristos, trebuie să se cerceteze mereu el pe sine însuşi, pentru a se vedea dacă este în credinţă sau nu. 
Dacă umblă prin Duhul Sfânt sau nu. 
Acest lucru este foarte uşor oricui, fiindcă fiecare se ştie pe sine ce limbă vorbeşte, ce simţăminte are în inimă şi în ce locuri îi place să meargă. 

Dar dacă unora nu le place să se cerceteze ei înşişi, atunci trebuie să aibă grija asta fraţii care îi văd, care îi aud, care îi ştiu. 
Să caute aceştia să-i ajute să ajungă a se cerceta şi îndrepta mai înainte de a fi prea târziu... 
Mântuitorul ne-a poruncit acest lucru când ne-a zis: Dacă fratele tău a păcătuit împotriva ta, du-te şi mustră-l între tine şi el singur. Dacă te ascultă, ai câştigat pe fratele tău. Dar, dacă nu te ascultă, mai ia cu tine unul sau doi inşi, pentru ca orice vorbă să fie sprijinită pe mărturia a doi sau trei martori. 

Dacă nu vrea să asculte de ei, spune-l Bisericii; şi dacă nu vrea să asculte nici de Biserică, să fie pentru tine ca un păgân şi ca un vameş (Matei 18:15-17). 
Ce bine ar fi fost dacă şi noi am fi ascultat de acest cuvânt poruncitor al Domnului nostru şi am fi făcut de la început aşa cu toţi cei care au venit şi în Ierusalimul Oastei, dar n-au vrut niciodată să-şi schimbe nici limba străină, nici obiceiurile altora, nici simţămintele, ci îşi schimbă numai puţin părul sectar de pe dinafară, ca să semene cu lâna frăţească a adunării noastre. 
O, de câte necazuri pe care le-au făcut aceştia de zeci de ani Lucrării Domnului, ar fi scăpat fraţii!... De câte cârtiri şi tulburări şi de câte pagube ar fi fost scutiţi dacă s-ar fi scăpat de ei. 
Să vă fie această lecţie amară de învăţătură măcar vouă, celor care veniţi după noi, pentru ca să nu păţiţi şi voi la fel. Pentru ca măcar voi să fiţi scutiţi de durerile şi pagubele pe care le-am îndurat noi, din pricină că nu am fost destul de treji şi de veghetori asupra Ierusalimului Sfânt, la curăţia căruia avem datoria să veghem cu toţi ochii noştri mari deschişi. 

Dar în Ierusalim, nu numai între cei care vorbeau greceşte erau păcate şi scăderi care au adus tulburări în adunarea Domnului. Erau fapte nepotrivite şi între ceilalţi. 
Când doi se ceartă, amândoi sunt vinovaţi... Iar cel care vrea să facă pace între ei, trebuie să-i facă să-şi recunoască fiecare partea lui de vină... Să şi-o judece singur. Şi să se îndrepte.
Cei care împărţeau ajutoarele făceau părtinire şi nu dreptate. 
Ar fi trebuit să fie oameni foarte drepţi acei puşi să împartă. 
Având o conştiinţă curată, ei ar fi fost nepărtinitori cu nimeni, ci la fel de buni cu toţi. 
Dar se vede că nici ei nu au fost chiar aşa. 
Dacă undeva este o nedreptate din partea unuia şi nu este tot atâta răbdare şi renunţare din partea celuilalt, acolo totdeauna se va isca tulburare şi cârtire. 
Se poate că la început a fost aşa, o vreme. 
Dar când sfoara se întinde prea mult, ea se rupe la acela care trage mai tare. 

Scumpii mei fraţi şi surori, nu vă nedreptăţiţi niciodată nici unul, pe nici unul... Nu vă nedreptăţiţi întru nimic, nici pe faţă şi nici în ascuns, nici trupeşte şi nici sufleteşte, fiindcă nedreptatea împotriva fratelui este un păcat strigător la cer. 
Lasă mai bine ceva de la tine, decât să iei ceva de la el. 
Dacă trebuie să împarţi, dă-i lui partea cea mai mare. 
Dacă trebuie să alegi, ia tu partea cea mai slabă. 
Dacă trebuie să începi, ia tu partea cea mai mică. 
Dacă trebuie să iei, rămâi tu cel mai din urmă. 
Pâinea pe care o dăruieşti altuia, aia te satură cel mai bine şi haina cea pe care o laşi altuia, te încălzeşte cel mai plăcut. 
Cu o fărâmă nu te saturi, dar poţi să-ţi câştigi un prieten şi să-ţi obligi un vrăjmaş. 

Iar voi, cei care sunteţi ochii gurilor flămânde şi ai mâinilor împărţitoare, fiţi treji să vedeţi şi să prevedeţi totul. Împiedicaţi necinstea dintre fraţi, până când ea nu ajunge nedreptate. Căci odată ajunsă, va fi mai greu să împiedicaţi cearta dintre ei, apoi dezbinarea, apoi ura - care se vor aprinde din micile scântei, pe care dacă aţi fi fost treji să le stingeţi la timp, aţi fi împiedicat o sumedenie de rele şi aţi fi salvat o mulţime de suflete. 

2 - Cei doisprezece

Conducerea Bisericii Sale, îndrumarea Lucrării Sale, supravegherea Familiei Lui, Domnul Isus n-a încredinţat-o numai unuia dintre apostolii Săi: Iată, acesta va fi conducătorul vostru, iar voi toţi trebuie să vă supuneţi lui şi să ascultaţi de El! Ci a zis: Eu sunt Domnul vostru, iar voi, între voi, toţi sunteţi fraţi... (Matei 23:8). 
Fiecare să vă supuneţi tuturor (Matei 20:26-27). 
Fiecare să privească pe altul mai presus de sine însuşi 
(Marcu 9:35). 
Fiecare să dea întâietate altuia (Rom. 12:10). 
Şi cel care ar vrea să fie mai mare, să fie robul tuturor 
(Marcu 10:43). 
Eu voi fi numai acolo unde vor fi doi sau trei (Matei 18:20). 
Eu Mă rog numai pentru cei care sunt una în Mine şi una între ei (Ioan 17:21). 

Acesta este felul de conducere pe care l-a lăsat Domnul Lucrării Sale: cei doisprezece, nu cel unul, oricare unul ar fi omul acela. Fiindcă, luat în parte, fiecare apostol putea greşi (după cum au şi greşit). Dar toţi împreună nu puteau, fiindcă Domnul Isus era cu ei, fiindcă Duhul Sfânt era în ei, fiindcă Lumina lui Dumnezeu îi îndruma - şi ei nici n-au greşit. 
Acesta şi trebuie să rămână pe totdeauna felul de conducere a Lucrării lui Dumnezeu, nu unul, ci mai mulţi fraţi. 
Toţi cei mai cu experienţă, mai cu vază, mai deosebiţi dintre fraţii lucrători, peste care se văd mai luminos semnele Domnului Isus, prin care se fac mai frumos minunile lui Dumnezeu şi pe care îi însoţeşte mai puternic puterea Duhului Sfânt - aceştia, dintre toţi fraţii, să fie acei cărora, în dragoste, să se supună toţi. 
Aceştia să fie cei întrebaţi şi ascultaţi. 
Aceştia să fie cei care trebuie să fie priviţi ca stâlpi 
(Gal. 2:9). 
Fiecare dintre fraţi să-i privească şi să-i preţuiască nespus de mult din pricina lucrării lor (1 Tes. 5:13). 
Nimeni să nu treacă peste cuvântul lor şi orice hotărâre luată de ei să fie ascultată de către toţi, căci Domnul vorbeşte prin ei. 
Dumnezeu n-a trimis şi nu va trimite niciodată pe nici un înger din cer să lămurească pe cineva care nu vrea să asculte de fraţi. Cu atât mai mult, Dumnezeu Însuşi nu vorbeşte El direct şi personal, niciodată cuiva care dispreţuieşte pe fraţii săi aleşi şi nesocoteşte cuvântul şi îndrumările frăţietăţii sale.
Unor astfel de neascultători îngâmfaţi, care pretind că lor le vorbeşte direct Dumnezeu, acelora le vorbeşte diavolul, prefăcut în înger de lumină, fiindcă numai diavolul a îndemnat totdeauna la neascultare şi la mândrie. Domnul Dumnezeu şi Mântuitorul nostru ne-a îndemnat totdeauna numai la smerenie şi la ascultare. 

Fraţii mei scumpi şi aleşi, şi surorile mele, fiţi cu cea mai mare băgare de seamă la orice şoaptă a lui satana: nu vă socotiţi mai înţelepţi decât fraţii voştri! 
Nu vă consideraţi mai buni, nu vă priviţi mai presus, nu vă arătaţi mai vrednici. 
Aceasta este o ispită diavolească şi oricare a căzut în ea a fost pierdut. 

Frate ales şi deosebit, te rog cu lacrimi, nu te socoti pe tine mai presus ca fraţii tăi cei ostenitori în Lucrarea lui Hristos. 
Chiar dacă eşti cel mai bătrân dintre ei. 
Chiar dacă eşti cel mai talentat dintre ei. 
Chiar dacă eşti cel mai vrednic dintre ei. 
Chiar dacă ai suferit sau ai lucrat sau ai luptat cel mai mult dintre ei... 
Nu te socoti pe tine niciodată mai presus, nici faţă de cel din urmă dintre fraţii tăi. 
Ci socoteşte-te totdeauna mai prejos, pentru ca să poţi primi dacă îţi va veni un sfat şi chiar o mustrare de la oricare dintre ei, chiar dacă, după părerea ta, n-ai merita-o. 
Aceasta te va înălţa în ochii Domnului tău, iar El va face să fii înălţat nespus şi în faţa fraţilor tăi. 

Oricine se ridică mai presus de ascultarea frăţească, totdeauna cade în ispita diavolului şi ajunge prilej de dezbinare în Lucrarea lui Dumnezeu şi făcător de rătăciri printre fraţi. 
Toate sectele şi rătăcirile prin astfel de oameni au început. 
Toate răstălmăcirile biblice, toate certurile dintre fraţi, toate relele lăuntrice şi mari ale Bisericii adevărate a lui Hristos, au luat naştere şi întindere de la astfel de lucrători răi, de care fraţii n-au ştiut să se păzească, să se ferească şi să se depărteze la timp 
(Rom. 16:17; Fap. Ap. 20:29-31; Tit 3:10-11). 
Nici unul dintre aceştia nu s-a mai întors înapoi. 
Nici unul dintre ei nu şi-a mai recunoscut greşeala. 
Nici unul nu s-a mai îndreptat din rătăcirea lui, fiindcă demonul mândriei, care a pus stăpânire pe el în chiar clipa când s-a ridicat peste fraţii lui şi contra lor, nu l-a mai lăsat din ghearele sale. 
Ştiţi oare vreunul să se fi căit şi să se fi întors din rătăcirea lui? 
Noi nu ştim pe nici unul!... 

De aceea, fii cu grijă, fratele meu, alesul şi trimisul Domnului! 
Orice gând ai, adu-l nu numai la cunoştinţa Domnului, ci şi la a fraţilor. 

Orice încredinţări primeşti, vino cu ele să întrebi nu numai pe Domnul, ci şi pe fraţi, pentru ca nu cumva să alergi sau să fi alergat în zadar (Gal. 2:2). 
Orice descoperiri ţi s-ar face de către vreun duh, orice profeţii ţi-ar fi inspirate, orice adevăruri ţi s-ar lumina, orice glas ţi-ar vorbi, - vino cu ele şi adu-le la cunoştinţa fraţilor tăi. Cere-le părerea, primeşte-le sfatul şi ascultă-le totdeauna îndrumarea, fiindcă numai atunci nu greşeşti. 
Şi numai atunci poţi fi liniştit şi încredinţat că nu eşti într-o cursă a diavolului şi nu vei fi atras într-o primejdie a lui. 

Ce minunaţi slujitori ai lui Dumnezeu au fost cei doisprezece... 
Ei au băgat îndată de seamă că oamenii, chiar şi după ce se nasc din nou şi devin duhovniceşti, în cea mai mare parte a lor, rămân încă atât de uşor supuşi firii vechi şi robiei trupului şi slăbiciunilor. 
Ei au văzut că Lucrarea lui Dumnezeu, adunarea frăţească, are mai multă nevoie de rugăciune şi de propovăduirea Cuvântului, decât de pâine şi de îmbrăcăminte. 
Că atunci când laşi rugăciunea şi propovăduirea Cuvântului pentru umblarea după lucrurile trupului, nu numai că starea sufletească se înrăutăţeşte tot mai mult, dar chiar şi trebuinţele trupeşti se înrăutăţesc şi dau naştere numai la murmurări, la cârtiri şi la certuri, care apoi nu se mai sfârşesc şi nu mai scad. 
Fraţi aleşi şi trimişi ai Domnului, învăţaţi din experienţa Sfinţilor Apostoli! Feriţi-vă de împărţeala de ajutoare!... Nu primiţi voi ajutoarele şi nu le împărţiţi voi. Treaba aceasta totdeauna va crea bănuieli, suspiciuni, murmurări şi cârtiri. Ochii firi pământeşti sunt foarte mari şi limba ei este foarte lungă. Feriţi cinstea Evangheliei de ocările care vin totdeauna din astfel de treburi. Şi feriţi cinstea voastră de bănuielile necinstite. Tot ce aţi câştigat într-o viaţă, puteţi pierde într-o clipă. Pe toţi câţi vi i-aţi apropiat prin mii de griji, vi-i puteţi îndepărta printr-o singură neglijenţă. Nu vă ocupaţi voi cu lucrurile trupeşti. Nu împărţiţi voi bunurile materiale. Nu vă risipiţi voi timpul vostru cel scump pentru cele ce pier. 
Consacraţi-vă total Domnului şi fraţilor tot timpul vostru şi toată puterea voastră numai pentru cele duhovniceşti, numai pentru cele veşnice, numai pentru cele de Sus. Lăsaţi celelalte în grija altora. 
Aceasta va înălţa mereu mai frumos Numele Domnului, cât şi cinstea Evangheliei pe care o propovăduiţi voi. 
În felul acesta se vor înălţa, mereu mai frumoase, şi sufletele fraţilor voştri, şi nivelul duhovnicesc al adunării Domnului în care lucraţi. 
Iar aceste binecuvântări se vor întoarce peste voi mereu mai frumoase, mai mari şi mai fericite. 

3 - Alegeţi dintre voi

În adunare lui Dumnezeu trebuie totdeauna să fie o bună rânduială, iar unde este o bună rânduială, fiecare lucru este la locul lui, fiecare treabă se face la vremea ei şi fiecare slujitor este la postul său. 
Cel mai bun lucru pe care l-a făcut Domnul Dumnezeu la Începutul Creaţiei a fost Ordinea, buna rânduială pe care a statornicit-o prin legi veşnice, când a aşezat vremile, locurile şi mişcările tuturor lucrurilor şi lucrărilor Lui. 
Şi pentru că această ordine este desăvârşită şi neschimbată, toate lucrurile merg bine şi toate lucrările se fac frumos. 
Aşa este oriunde-i ordine, rânduială şi ascultare. 
Şi după cum aceasta se vede atât de minunat în toate lucrările lui Dumnezeu din afara noastră, tot aşa trebuie să fie şi în cele dinăuntrul nostru. 
Şi dacă în lumea firească şi văzută este rânduială, cu cât mai mult trebuie să fie ea şi în lumea duhovnicească şi nevăzută! 
Dacă în familia ta nu poţi trăi, dacă eşti dezordonat şi nesupus, cum poţi trăi în Familia lui Hristos în felul acesta? 
Ci oricine nesocoteşte buna rânduială şi ascultarea frăţească, va fi osândit de Cuvântul lui Dumnezeu şi de cuvântul fraţilor. 
Orice însărcinare primită de la Dumnezeu este neapărat nevoie să fie recunoscută şi de către fraţi, fiindcă Dumnezeu nu lucrează fără ai Lui. Duhul Sfânt încredinţează totdeauna Biserica Sa vie de harul pe care i-l dă El unuia pe care Şi-l alege pentru o slujbă a Lui în ea, şi încă de la început, duhul fraţilor adevăraţi este în acelaşi gând cu Duhul Sfânt în recunoaşterea acestei alegeri. 
Oricine merge în vestirea Cuvântului fără un deplin asentiment frăţesc, acela este un om dubios. 
Oricine îşi ia singur o însărcinare, fără învoirea fraţilor şi împotriva lor, este un om primejdios pentru Lucrarea lui Dumnezeu. 
Porunca Domnului prin Apostolii Săi este că oricine are să împlinească o însărcinare în Lucrarea Domnului trebuie să fie mai întâi vorbit de bine de toţi fraţii, apoi să fie plin de Duhul Sfânt şi în urmă să fie plin de înţelepciune. 
Iată cât de însemnată este înaintea Domnului părerea fraţilor... ea este pusă chiar înaintea plinătăţii Duhului şi a înţelepciunii, când este vorba de alegerea slujitorilor care angajează Numele Domnului, cinstea Evangheliei şi curăţia Lucrării lui Dumnezeu. 

Fraţilor, alegeţi dintre voi numai astfel de bărbaţi pentru însărcinările Lucrării Domnului. 
Fraţilor, încredeţi-vă numai în astfel de aleşi şi primiţi numai pe cei care au astfel de alegere. 
Fraţilor şi surorilor, rugaţi-vă Domnului ca să ridice în Lucrarea Lui şi să păstreze în ea numai pe astfel de oameni vorbiţi de bine de către toţi, plini de Duhul Sfânt şi de înţelepciune, fiindcă numai astfel de aleşi doreşte şi Dumnezeu. 
Ei sunt nu numai cinstea lui Dumnezeu, ci şi cinstea voastră. 

4 - Rugăciunea şi propovăduirea Cuvântului 

Despre rugăciune s-a vorbit mult şi s-a scris mult în Biserica lui Dumnezeu. 
Dar despre marele ei rost în viaţa fiecărui credincios, în faţa întregii Frăţietăţi, în orice vreme, în orice stare în orice loc - trebuie mereu să se tot spună şi să se tot vorbească încă şi mai mult. Pentru că, din ce trece timpul către sfârşit cu înmulţirea fărădelegii, cu răcirea dragostei şi cu pierderea credinţei, se va face tot mai rară şi tot mai necesară rugăciunea adevărată şi puternică, fierbinte şi curată în viaţa bisericii şi a credincioşilor. 
Rugăciunea este mai necesară chiar şi decât propovăduirea Cuvântului, căci Sfinţii Apostoli aşa au spus-o. 
În viaţa Mântuitorului Însuşi, rugăciunea a avut un astfel de loc. El mergea la propovăduirea Cuvântului de la rugăciune. Şi după propovăduire Se întorcea iarăşi tot la rugăciune 
(Matei 14:23). 
Apostolii Săi iată că tot aşa au făcut. 
De aceea propovăduirea lor era plină de putere, fiindcă rugăciunea lor era plină de foc. 
De aceea sufletele care ascultau cuvântul propovăduirii erau cutremurate, fiindcă rugăciunea de la care plecase propovăduitorul fusese plină de cutremur. 
Suflete drag, tu te rogi oare? 
Ştii oare tu, ce mare însemnătate are rugăciunea? 
Te-ai atins tu oare des de firul ei care curentează, care cutremură, care aprinde? 
Trăieşti tu oare la cea mai înaltă tensiune momentele şi ceasurile, nopţile şi zilele tale de rugăciune? 
Despre apostolii Domnului spune Cuvântul că atunci când s-au rugat ei s-a cutremurat şi locul unde erau (Fap. Ap. 4:31). 
Noi oare, cum ne rugăm? Ne cutremură rugăciunea noastră măcar pe noi, sau ea n-are nici puterea să scuture barem somnolenţa de peste adunarea noastră şi dormitarea de peste ochii noştri? 
Fiecare rugăciune pe care o facem este ca un răspuns mai vrednic sau mai nevrednic pe care îl dăm lui Dumnezeu. 
Este ca un vas pe care noi îl trimitem în cer, mai plin sau mai gol. 
Este ca o lucrare de un preţ mai mare, mai mic sau mai de nimic pe care I-o prezentăm Dumnezeului nostru. 
Nimeni nu ştie mai bine decât noi înşine cât de plină sau de goală este rugăciunea noastră. Cât de fierbinte sau de rece este ea. Cât preţuieşte ea sau nu, înaintea cerului sfânt. 
Când noi înşine nu-i punem nici un preţ rugăciunii noastre, ce preţ să-i dea Dumnezeu? 
Când noi înşine nu ne-o putem asculta, cum să ne-o poată El? 
Şi când noi înşine simţim că lucrarea rugăciunii noastre nu merită nici nota trei, ce răspuns să mai aşteptăm noi de la Dumnezeu la ea? 

Iată de ce atât de puţine rugăciuni ajung până la cer şi atât de multe nu răzbat nici până la tavanul sub care ne rugăm! 

Propovăduitorul Cuvântului trebuie să se scoale nu de pe scaun sau de la masă, la amvon, ci să se ridice de pe genunchi, de la rugăciune. 
Vestitorul Evangheliei nu trebuie să aibă bătături nici la şolduri de dormit, nici la limbă de vorbărie, nici la degete de lingură, cât la genunchi de rugăciune şi la picioare de mers. 
Mărturisitorul lui Hristos nu trebuie să aibă pe faţă urme de îmbuibare, ci urme de lacrimi, de post, de osteneli şi de pătimiri pentru Domnul său. 
Urme de veghere, de înfrânare, de extaz sfânt petrecut cu Domnul sau în împărtăşirile tainice şi strălucite ale rugăciunii. 
Numai atunci acesta va fi un propovăduitor sfânt, de-al cărui cuvânt mulţimile vor rămâne străpunse la inimă şi fiecare va striga: Fraţilor, ce să facem ca să fim mântuiţi?... 

Fratele meu ales şi iubit, vino să ne cercetăm pe noi înşine, cum este rugăciunea noastră şi atunci vom vedea bine cum este şi propovăduirea noastră. 
Vino să fim mai întâi oameni ai rugăciunii şi apoi să ne înghesuim la cuvânt înaintea fraţilor. 
Vino să ne rugăm până vom ajunge să dorim fierbinte ca să fim nişte oameni ai rugăciunii fierbinţi. Vino să stăm pe genunchi până când vom simţi curentul ceresc cutremurându-ne inima, aprinzându-ne cuvântul, luminându-ne fiinţa, scăldându-ne ochii... Şi numai atunci să mergem la propovăduirea Cuvântului. 

5 - Vorbirea aceasta a plăcut întregii adunări

Tot ce-I place lui Dumnezeu este plăcut şi înaintea celor care sunt ai Lui. 
Şi când o hotărâre este luată de către fraţi, potrivită cu voia Domnului, Duhul Sfânt o binecuvântează cu roade sfinte şi cu urmări frumoase. 
Când gândurile noastre sunt curate înaintea lui Dumnezeu, când intenţiile noastre sunt bune, când umblarea noastră este în lumină, ascultarea noastră în adevăr şi părtăşia noastră în dragoste, - atunci orice vorbire a noastră va fi ascultată cu plăcere de întreaga adunare. Şi orice vorbă a noastră va fi cu har, dreasă cu sare, ca să dea har celor care o ascultă. 
Atunci oricând vom vorbi, vom avea un cuvânt de zidire pentru fiecare ascultător. 
Atunci oricât vom vorbi, nu vom obosi pe nimeni dintre cei care ne ascultă. 
Atunci orice am vorbi va fi de la Duhul Sfânt pentru toţi şi atunci oricine ne va asculta va fi aprins de Focul Ceresc. 

O, cât de puţine sunt vorbirile despre care întreagă adunarea să spună că au fost plăcute şi hrănitoare pentru toţi. Şi cât de puţini sunt vorbitorii la care totdeauna, toţi cei adunaţi ascultă cu plăcere şi se întorc zidiţi de vorbirea lor! 
O, cât de puţini sunt, într-adevăr, acei vorbitori binecuvântaţi la care ai alerga şi bolnav, să-i auzi! Şi la care ai sta şi flămând, să-i asculţi! 
Şi aceasta numai pentru că marea mulţime a celor care se grăbesc să vorbească nu se grăbesc să se roage. Şi pentru că ei n-au ce să-I spună Domnului în rugăciune, de aceea nu mai au nici ce să le spună fraţilor în vorbire. 
Pentru că ei doresc aşa de puţin să stea în faţa Domnului în genunchi, de aceea şi oamenii doresc aşa de puţin să-i vadă stând în faţa lor în picioare. 

Frate bătrân de ani şi grăbit la vorbă, cum poţi tu oare să nu te întrebi de ce nu te doreşte nimeni să vorbeşti în adunare, de ce te opresc fraţii de la cuvânt, de ce te trag de mânecă să încetezi şi de ce se mişcă nerăbdători pe scaune, ori se ridică să iese când tu nu încetezi, cu toate astea, să vorbeşti? 
Sunt ani de zile, poate zeci de ani, de când tu n-ai de spus fraţilor tăi decât aceleaşi predicuţe slabe pe care ascultătorii tăi le-au tot auzit de sute de ori, mereu aceleaşi, fără nici o căldură, fără nici o putere, fără nici o hrană... 
Cum poţi fi atât de orb să nu vezi ceea ce văd şi copiii? 
Cum poţi să fii atât de nesimţit, să nu-ţi pese nici de ceea ce s-ar ruşina până şi locul pe care stai? 
Când oare vei înţelege că tu trebuie să te schimbi, - şi nu alţii?
Că ar fi mai bine să vorbeşti de acum, toată viaţa ta, nu din picioare mulţimii, ci numai din genunchi lui Dumnezeu! 
Că trebuie să nu vezi răul în fraţii care nu-ţi pot iubi vorbirea ta, ci în tine, care nu poţi iubi rugăciunea, înfrânarea, ascultarea şi smerenia!... 
Frate tânăr de ani şi sfios la cuvânt, învaţă din aceste adevăruri Dumnezeieşti cât de mare lucru este la un propovăduitor al Cuvântului lui Hristos, trebuinţa de a fi un om al rugăciunii adânci, însoţită de post, de smerenie, de curăţie, de evlavie! 
Pătrunde-te scump frate tânăr, de aceste haruri cereşti, veghează în practicarea lor până le vei deprinde gustul, până le vei descoperi puterea, până le vei dobândi harul. 
Acest har îţi va îmbrăca apoi fiinţa ta în semnul sfânt care însoţeşte pe toţi aleşii adevăraţi ai lui Dumnezeu, îţi va încununa munca ta cu minunile Sale şi îţi va înconjura umblarea cu puterea Duhului Sfânt. 
Atunci vorbirea ta nu va izvorî din gura ta, ci numai va trece prin ea, venind din gura lui Hristos. 
Atunci scrisul tău nu va izvorî din condeiul tău, ci numai va trece prin el, venind din inspiraţia Duhului Sfânt. 
Atunci fraţii te vor ruga cu lacrimi să le vorbeşti, şi să nu taci. 
Vor aştepta cu nerăbdare să vii, şi nu să pleci. 
Şi se vor grăbi să te caute, şi nu să te părăsească. 
Aşa propovăduitori doreşte Dumnezeu. 
De aşa vorbitori are nevoie mulţimea. 
Pentru aşa ucenici să ne rugăm Domnului să ne trimită şi Duhului Sfânt să ni-i păstreze. 

6 - I-au adus înaintea Apostolilor

Tot ce se face cu cunoştinţa şi cu binecuvântarea fraţilor, este binecuvântat şi de Dumnezeu. Dar tot ce se face în ascuns de fraţi şi împotriva cuvântului lor, nu va putea fi niciodată nici binecuvântat de Dumnezeu. 
Iată, adunarea frăţească, dacă a ascultat îndemnul Apostolilor şi i-a ales pe cei şapte diaconi, ajutoare Sfinţilor Apostoli, după voia lui Dumnezeu şi nu după legături de rudenie sau după avuţie sau după diplome - ce slujitori spre cinstea lui Dumnezeu şi spre binele Bisericii a ales! 
Apostolii Domnului i-au binecuvântat şi şi-au pus mâinile peste ei, după cum şi Mântuitorul Îşi pusese peste ei Mâinile Sale, când i-a trimes El. 
Iar dacă cei şapte diaconi au plecat în slujba Evangheliei şi Bisericii Domnului Isus Hristos, aleşi aşa şi binecuvântaţi aşa, roadele lor binecuvântate au fost nu numai multe şi mari, dar şi frumoase şi dulci. 

Se pare că numărul de şapte al diaconilor a fost ales pentru că în Ierusalim mulţimea fraţilor era împărţită în şapte adunări şi atunci fiecare adunare şi-a ales diaconul ei şi fiecărui diacon i se încredinţase grija adunării sale frăţeşti. 
În adunarea sa el trebuia să lucreze, să slujească, să înveţe, să ajute, în dragoste şi în adevăr. 
După felul cum se purta în biserica sa, care era familia lui sufletească şi ogorul lui duhovnicesc, se vedea ce valoare are slujitorul ales şi ce preţuire merită să i se arate de către cei dinaintea sau din urma lui... Ce exemplu sfânt şi pentru noi cei de astăzi este rânduiala lor! 

Totdeauna a fost ordine în Biserica lui Dumnezeu. Numai în sinagoga lui satana a fost totdeauna dezordine, fiindcă dezordinea este elementul diavolului şi sistemul prin care guvernează el. 
Hristos Domnul şi Împăratul nostru a vrut şi a poruncit totdeauna supuşilor Lui unirea şi părtăşia între toţi... Voi toţi să fiţi una - a zis şi S-a rugat El (Ioan 17:20-23). dragostea lui Hristos ne strânge - spune Cuvântul Său (2 Cor. 5:4). 
Diavolul, vrăjmaşul lui Hristos, a vrut şi a lucrat totdeauna dezbinarea. Dezbină şi stăpâneşte! - lozinca lui împotriva Bisericii şi Evangheliei lui Hristos. 
Unitatea şi părtăşia stau în ordinea şi în ascultarea frăţească, iar dezbinarea şi nimicirea stau în dezordinea şi neascultarea dintre fraţi. 
Creşterea şi propăşirea Lucrării lui Dumnezeu stau în unitatea şi rânduiala frăţească, iar nimicirea şi moartea ei stau în dezbinare şi în neorânduiala dintre fraţi. 
Oricine lucrează în unitate cu fraţii, în rânduială şi în părtăşie, ajută creşterea şi zidirea Bisericii şi este un slujitor al lui Hristos. 
Dar oricine lucrează în neorânduială, în împotrivire cu fraţii, grăbeşte nimicirea Lucrării Domnului şi este un slujitor al diavolului. Oricine ar fi el sau ar fi fost. 

7 - Numărul ucenicilor se înmulţea

Binecuvântat să fie Domnul Dumnezeul nostru care are totdeauna grijă de Lucrarea Sa şi Domnul nostru Isus Hristos care este Garantul propăşirii Bisericii Sale şi Sfântul Duh care este Ocrotitorul şi Mângâietorul credincioşilor Săi! 
Iată, cu toată prigonirea marilor preoţi şi a neamului lor, cu toate închisorile şi bătăile din afară şi cu toate împotrivirile şi cârtirile nemulţumiţilor dinăuntru, Lucrarea Domnului mergea propăşind. 
Din pricină că Sfântul Cuvânt al lui Dumnezeu se răspândea tot mai mult, numărul ucenicilor se înmulţea mult în Ierusalim şi o mare mulţime de preoţi veneau la credinţă. 
Iată ce mare şi bun lucru este împărţirea muncii în Lucrarea Domnului! 
Când fraţii din fruntea adunării sunt la locul lor, în rugăciune şi propovăduire, exemplul lor este urmat cu bucurie şi cu grabă de toţi fraţii şi surorile din adunare. 
Atunci surorile sunt mâinile care lucrează, care mângâie şi ajută, iar tineretul este picioarele care aleargă, ostenesc şi cercetează. 
Atunci cei bogaţi nu risipesc, iar cei săraci nu duc lipsă. 
Atunci cei care au mult dau prisosul lor Domnului, iar cei care au puţin îşi acoperă lipsurile lor de la Domnul. 
Atunci nimeni nu merge gemând sub două poveri şi nimeni nu vine cântând, fără nici una. 
Atunci toţi cei care privesc din afară doresc să vină înăuntru şi toţi cei care aud chemarea lui Hristos se grăbesc să vină îndată la El, apoi toţi cei care sunt departe de Ierusalim îşi dau toate silinţele să ajungă la el. 
O, ce binecuvântate sunt astfel de vremuri! 
Dumnezeule, fă-ne să le trăim mai îndelung!... 
Iată un cuvânt minunat şi o dovadă fericită: mulţi preoţi veneau la credinţă! 
Când îndrumătorii adunărilor Domnului sunt oameni ai rugăciunii şi ai propovăduirii puternice, când surorile sunt suflete de jertfă şi de binefacere şi când tineretul este ascultător şi harnic, - urmarea cea binecuvântată nu este numai că adunarea creşte şi că biserica se umple, dar şi că preoţii care văd astfel de credincioşi în bisericile lor se transformă şi ei în chip fericit. 
O, câţi preoţi au devenit ei înşişi nişte oameni noi, datorită stării înalte duhovniceşti a fraţilor şi a surorilor din adunările frăţeşti! 
O, câte biserici s-au umplut şi câte suflete s-au alipit de Domnul, acolo unde sunt şi au fost astfel de adunări şi de oameni ai rugăciunii şi ai mărturisirii, plini de puterea şi de roadele Duhului Sfânt! 
Dacă sunt locuri în care preotul este un vrăjmaş al Lucrării Domnului şi al adunării frăţeşti, de cele mai multe ori aceasta este din vina fraţilor şi a surorilor, care n-au ştiut cum să se poarte sau cum să vorbească. Din pricină că nu s-a văzut acolo, aşa cum ar fi trebuit să se vadă, dovada Duhului Sfânt, semnul puternic şi puterea Lui peste faţa şi peste viaţa slujitorilor Cuvântului Sfânt. 
Desigur că ane şi caiafe vor fi totdeauna şi vor fi cam peste tot.
Când inima acestora este plină de duhul diavolului, poţi să te porţi cu ei ca Hristos, că tot în zadar va fi. Ei vor urî şi vor căuta să ucidă totdeauna, chiar dacă le-ai face cel mai mare bine şi dacă le-ai vorbi în limba cea mai îngerească. 
Dar nu despre aceştia era vorba mai sus, ci despre cei care au bună credinţă în ei şi un cuget curat. 
Faţă de aceştia noi trebuie să avem totdeauna o grijă deosebită, fiindcă şi ei doresc astfel de viaţă şi astfel de slujire faţă de Dumnezeu. Şi se bucură când o văd la noi. 
Aceşti preoţi adevăraţi să vadă şi să se bucure că sunt suflete care Îl iubesc pe Dumnezeu. iubesc Biserica Sa şi iubesc viaţa sfântă şi trăirea cu fapta a Evangheliei. 
Atunci ei se vor alătura Lucrării Domnului cu toată încrederea şi dragostea lor şi vor deveni nişte preoţi adevăraţi şi ispravnici vrednici ai tainelor Dumnezeieşti, fiind împreună cu turma lor nişte fericiţi păstori ai lui Hristos. O, ce fericire este acolo unde e aşa! 
Bisericile unor astfel de preoţi şi adunările unor astfel de fraţi vor deveni una, iar Hristos va fi totul în toţi şi Duhul Sfânt va lucra cu putere şi Se va odihni cu bucurie peste ei. 
Fraţii mei iubiţi, doriţi voi oare o astfel de stare cerească pe pământul acesta, în biserica voastră şi în adunarea voastră? 
Faceţi aşa cum au făcut primii creştini, fraţii noştri! 
Slavă veşnică Ţie, Dumnezeul nostru şi Puterea noastră! 
Te rugăm fă-i pe toţi credincioşii Tăi, din orice parte ar fi ei, nişte oameni noi şi sfinţi, vorbind la fel, gândind la fel, crezând la fel, iubindu-se şi privindu-se unii pe alţii cu căldură şi bunătate, căutând fiecare foloasele celorlalţi şi privind fiecare mai presus pe alţii. 
Te rugăm dăruieşte bisericilor şi adunărilor noastre preoţi şi conducători sfinţi, înţelepţi şi smeriţi, oameni ai rugăciunii şi ai propovăduirii, plini de Duhul Sfânt şi de bunătate. 

Te rugăm dăruieşte adunărilor frăţeşti unitate în hotărâri, curăţie în ascuns şi roade binefăcătoare în afară, pentru ca toţi câţi vor auzi Cuvântul Tău de la ei, să-L primească. 
Şi toţi câţi vor vedea faptele lor să se alipească de Tine. 
Binecuvântează pe toţi preoţii care vin la credinţa Ta cea vie şi umple bisericile lor de suflete credincioase, de laude cereşti şi de roade veşnice. 
Adu Doamne la credinţă nu numai pe preoţi, ci şi pe mai marii preoţilor, căci dintre aceştia nici unul n-a venit la Tine cu adevărat, de atâtea sute de ani. 
Te rugăm ascultă-ne Dumnezeul Puterilor! Amin. 

La Apostolul din Duminica a 4-a după Paşti(a slăbănogului) - - Faptele Apostolilor 9, 32-42
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

32. Pe când cerceta Petru pe toţi sfinţii, s-a coborât şi la cei ce locuiau în Lida.
33. Acolo a găsit un om, anume Enea, care zăcea de opt ani olog în pat.
34. “Enea“, i-a zis Petru, “Isus Hristos te vindecă, scoală-te, şi fă-ţi patul.” Şi Enea s-a sculat îndată.
35. Toţi locuitorii din Lida şi din Sarona, l-au văzut, şi s-au întors la Domnul.
36. În Iope, era o uceniţă numită Tabita, nume, care în tălmăcire se zice Dorca. Ea făcea o mulţime de fapte bune şi milostenii.
37. În vremea aceea, s-a îmbolnăvit, şi a murit. După ce au scăldat-o, au pus-o într-o odaie de sus.
38. Fiindcă Lida este aproape de Iope, ucenicii, când au auzit că Petru este acolo, au trimis doi oameni la el să-l roage: “Nu pregeta să vii până la noi.”
39. Petru s-a sculat, şi a plecat împreună cu ei. Când a sosit, l-au dus în odaia de sus. Toate văduvele l-au înconjurat plângând, şi i-au arătat hainele şi cămăşile, pe care le făcea Dorca pe când era cu ele.
40. Petru a scos pe toată lumea afară, a îngenuncheat, şi s-a rugat; apoi, s-a întors spre trup şi a zis: “Tabita, scoală-te!” Ea a deschis ochii şi, când a văzut pe Petru, a stat în capul oaselor.
41. El i-a dat mâna, şi a ridicat-o în sus. A chemat îndată pe sfinţi şi pe văduve, şi le-a pus-o înainte vie.
42. Minunea aceasta a fost cunoscută în toată cetatea Iope, şi mulţi au crezut în Domnul.

32 - şi la cei din Lidia

Cuvântul Sfânt spune că, în vremea aceea, Biserica Domnului se bucura de pace în toată Iudeea, Galileia şi Samaria, se întărea duhovniceşte şi umbla în frica Domnului, şi cu ajutorul Duhului Sfânt se înmulţea 
(Fap. Ap. 9:31). 
Când ucenicii Domnului trec biruitori prin încercare şi nu se lasă înfricaţi de potrivnici, până la urmă n-au ce să le mai facă şi îi lasă în pace, o vreme. 
După o perioadă de închisori şi prigoniri, urmează totdeauna o perioadă de pace... 
După ce potrivnicul ameninţă, bate şi amendează un timp, apoi se linişteşte iarăşi un timp. 

În acel timp, dacă ar ştii fraţii să folosească bine libertatea şi pacea de care se bucură Lucrarea Domnului, spre a lucra cât mai harnici şi mai cu spor, ce bine ar fi! 
- Acum ne vor lăsa în pace o vreme - spuneau nişte fraţi amendaţi a treia oară pentru adunare. În timpul acesta haideţi să lucrăm neobosiţi pentru Domnul! Ei socotesc acum că noi ne-am înfricat şi ne-am liniştit. Până când se vor ridica din nou împotriva noastră, noi să fim departe. Să fie folosit bine timpul de pace dintre cele două prigoniri. Ce-i făcut - e făcut. 
Ce-i câştigat - e câştigat. Ce-i semănat - nimeni nu mai poate strânge înapoi. 
Aşa făceau mărturisitorii Domnului de la început. 
Aşa să facem şi noi! 

Timpul de pace nu ţine mult. Prigonitorul nu poate odihni ştiind că Domnul lucrează. 
Dar, cât ţine pacea, noi să o ştim folosi bine. 
O, ce minunată e vremea de pace, dar ce scurtă este această vreme şi ce puţin o ştiu folosi credincioşii Domnului! 
Mă gândesc aici la anii când trăia părintele Iosif, când Lucrarea Domnului avea tipografie, librărie, gazetă, misionari, libertate... Ce mult s-ar fi putut lucra atunci, dar ce puţin ştiam noi folosi acel timp fericit! 
Cei care aveau condiţii nu dădeau din ele nimic pentru Domnul... Câte cărţi, Biblii, reviste şi cântări s-ar fi putut răspândi atunci, cu avuţiile pe care le-a mâncat îndată după aceea focul, împreună cu stăpânii lor zgârciţi cu tot! 
Câte drumuri sfinte nu s-ar fi putut face, la câte suflete s-ar fi putut duce lumina, câte nevoi grabnice s-ar fi putut acoperi, câte suflete unice s-ar fi putut salva numai cu o parte din banii celor nepăsători, numai cu un strop din bunăvoinţa celor mari, numai cu o fărâmă de conştiinţă a celor care erau datori să facă - şi puteau face! Dar n-au vrut să facă nimic!... 
Iar când a trecut vremea păcii, cum a venit furtuna şi i-a luat pe toţi aceştia, potopul - şi i-a prăpădit, focul - şi i-a ars şi pe ei, şi avuţiile, şi vremea lor! 
Chiar acum mai avem încă har, mai avem încă vreme, mai avem încă cu ce să lucrăm pentru Domnul. O, de am face cât putem! 
Să nu aşteptăm, fraţilor şi surorilor, vremi mai bune pentru lucru! Să lucrăm acum, cu toată graba şi cu toată puterea, ceea ce încă mai putem - fiindcă va veni în curând vremea când nu se va mai putea face nimic! 

Când este vremea de pace şi avem picioarele dezlegate, haideţi fraţilor să mergem mereu, cutreierând toate cetăţile frăţeşti! După cum făceau Sfinţii Apostoli, Sfântul Petru. 
Să nu stăm atunci numai în Ierusalim, numai unde sunt mulţi. 
Să mergem atunci nu numai prin Iudeea sau Galileia, unde avem cunoscuţi, rudenii, prieteni, suflete scumpe şi locuri dragi. 

Să mergem şi în Samaria, ca Apostolii, căci Domnul are şi acolo suflete alese, care Îl aşteaptă şi Îl doresc. 
Să mergem şi la Lida, unde zac slăbănogi sufleteşti de ani îndelungaţi, aşteptând pe Domnul nostru Isus Hristos să vină să-i vindece. Să mergem şi la Iope unde sunt suflete ascunse, dar curate ca aurul, pe care lumina lui Hristos vrea să le facă şi mai strălucitoare. 
Când sunt vremi de pace şi libertate pentru vestirea Evangheliei şi pentru cercetarea fraţilor - o, fraţi iubiţi, lucrători buni, nu staţi într-un loc şi nu vă duceţi numai în două... Mergeţi pretutindeni şi cercetaţi cât mai mult, semănând Cuvântul şi plivind buruienile. 
Mergeţi întărind pe slăbănogi, înviind morţii şi mângâind pe cei zdrobiţi. 
Aşa să vă găsească Hristosul şi Împăratul Răsplătirii veşnice... Şi picioarele voastre se vor face îndată de lumină şi urmele voastre - strălucitoare, în veci de veci! 

33 - Acolo a găsit un om

Cine caută, totdeauna găseşte, dar cine zice: nu mai este - acela nici nu află nimic... 
Cine caută săraci cu dorinţa de a le face bine din toată inima, acela totdeauna află, pentru că este scris: pe săraci totdeauna îi aveţi cu voi (Matei 26:11). 
Dar cine zice: nu mai sunt acum oameni săraci; acum toţi au cele de trebuinţă - acela nici nu află pe nici unul. 
Cine zice: o, ce mulţi fraţi erau cândva prin locurile astea... şi se duce şi-i caută, totdeauna află pe cei care au fost ieri sau pe care pot fi mâine. 
Dar cine zice: în zadar, nu mai este nimeni; toţi cei care erau cândva s-au lăsat ori s-au pierdut - acela nici nu va afla decât pustiu. Şi acum, în veacul acesta, şi în veacul viitor. 
Cine nu caută pe fraţi cu dragoste şi cu dor, acela nici nu merită nici să-i afle, nici să-i aibă. 
Dar cine udă pe altul, acela va fi udat şi el - şi cine caută pe alţii, va fi căutat şi el. 

Du-te totdeauna cu nădejde, cu credinţă şi cu dragoste în orice loc, în orice sat, în orice casă... Nu va lăsa Dumnezeu să mergi în zadar. 
Cel ce ţi-a pus pe inimă gândul să mergi, ştie unde să-ţi îndrepte paşii şi El te va trimite chiar acolo unde te aşteaptă de ani de zile vreun slăbănog suferind, vreo durere nevindecată, vreun suflet doritor după Dumnezeu. 
Spune oricui, opreşte-te cu oricine, vorbeşte despre Hristos cu toţi. Nu ştii care dintre toţi este omul la care anume ai fost trimis de Duhul Sfânt. 
Chiar dacă unii te vor ocărî sau alţii te vor da pe mâna chinuitorilor ori alţii te vor da afară, tu nu te descuraja, nici nu te opri. Vei afla sigur şi sufletul acela care zace şi te aşteaptă tocmai pe tine. 

Şi ce fericit vei auzi din gura lui cuvântul înlăcrimat: Chiar dacă numai pentru mine a trebuit să suferi, să te osteneşti şi să vii până aici, - nu-ţi pară rău! Mântuirea mea face mai mult decât toate chinurile îndurate pentru ea. Dumnezeu îţi va răsplăti! 

34 - Şi Enea s-a sculat îndată

Purtarea Cuvântului mântuitor este o sarcină cerească cu folos fericit, atât pentru cel care propovăduieşte, cât şi pentru cei care-l ascultă. Cuvântul lui Dumnezeu dă totdeauna putere celui care-L duce şi mişcă inimile celor care-L primesc. 
În Cuvântul lui Dumnezeu este totdeauna putere de vindecare, putere de viaţă, putere de rod. 
Oricine Îl are în sine şi Îl păstrează într-o inimă bună, acela va aduce din ce în ce tot mai multă roadă: treizeci, şaizeci, o sută... 
Rodul Cuvântului Dumnezeiesc depinde de primirea şi ascultarea inimii unde este semănat, căci Cuvântul lui Dumnezeu este Însuşi Hristos, iar în El este totdeauna putere, lumină, viaţă... Slăbănogiei îi dă putere, orbiei - lumină, morţii - viaţă... 

Suflet slăbănog, crede! Isus Hristos te vindecă şi pe tine. 
Puterea Lui tocmai în slăbiciuni se arată desăvârşită 
(2 Cor. 12:9). 
Suflet orb, crede! Isus Hristos te vindecă! El a venit în lume tocmai pentru ca toţi cei orbi să capete lumina (Ioan 9:39). 
Suflet mort în păcatele tale, crede! Isus Hristos te învie. El tocmai de aceea a murit şi a Înviat, ca să aducă la viaţă pe toţi cei care vor crede în El (Ioan 10:10). 
Dar crede acum! Primeşte-L pe Hristos acum! Hotărăşte-te chiar acum, aşa cum a făcut Enea!

Credinţa vine în urma auzirii - şi chiar prin ea. 
Iertarea vine în urma credinţei - şi chiar prin ea. 
Vindecarea vine în urma acestor două - şi chiar prin ele. 
Dacă le ai, crede, Hristos Isus te vindecă! 
Primeşte, ridică-te şi slăveşte-L pe Cel care te-a vindecat, cu toată gura ta, cu toată puterea ta, cu toată viaţa ta şi cu toate cele ce le-ai mai avea pe lângă acestea. 

Lida, cetatea unde era acest Enea, era ceea ce în Vechiul Testament se chema Lod, ori Saron (Cânt. Cânt. 2:1) şi era aproape de Iope. 
Pe aici trecuse înaintea lui Petru un alt ales slujitor şi evanghelist al Domnului, diaconul Filip, după ce propovăduise pe Hristos famenului etiopean. El propovăduise Evanghelia în toate cetăţile locurilor acestora (Fap. Ap. 8:40). 
Acum Sfântul Petru mergea numai să desăvârşească ceea ce începuse Filip. Să adâncească urmele lui, să îngrijească semănătura făcută de el. 

Ce minunat se completează unii pe alţii, slujitorii Domnului, fiecare aducând şi adăugând altă parte frumoasă la ceea ce făcuse cel dintâi înaintea sa! 

Din două mari cauze este nevoie să se perinde printr-o adunare a Domnului mai mulţi lucrători. 
Întâi, pentru a nu ajunge nimeni să-şi închipuie că aceea este numai moştenirea lui, avuţia sa, proprietatea sa personală... Ci este Biserica Domnului, moştenirea Lui, pe care El a câştigat-o cu Sângele Său şi o apără cu dragostea Sa. Pentru că un astfel de slujitor, făcut stăpân peste moştenirea Domnului său, va deveni totdeauna un Diotref care va nesocoti pe fraţii mai mari şi îi va cleveti şi se va purta în adunarea Domnului ca în ograda sa 
(3 Ioan 9, 10). El va ocupa tot timpul adunării cu vorbirea sa, el va spune cine să se ridice şi cine să se aşeze, el va primi şi el va da afară, el va fi totul, împiedicând pe oricine i-ar putea primejdui faima şi locul lui. 
Un astfel de Diotref va spune tinerilor: Staţi jos! - iar celor care ar îndrăzni să-l îndrepte: Voi să tăceţi! Eu am suferit pentru Domnul, eu am lucrat de atâţia ani aici, eu sunt mai vechi ca toţi... Eu şi numai eu, peste tot. 
Ce să mai facă oare şi Dumnezeu cu o astfel de făptură? Va face ceea ce se face cu sarea după ce şi-a pierdut gustul ei de sare: o aruncă afară (Matei 5:13). 

A doua, pentru că Lucrarea Domnului fiind mare, iar trebuinţele ei felurite, are nevoie de hrană mai cuprinzătoare, ca un organism, de mâncăruri felurite. 
Mai mulţi ochi, mai bine văd. Mai multe guri, mai bine vorbesc. Mai multe mâini, mai bine lucrează - şi astfel mai mulţi lucrători mai cuprinzător zidesc, mai felurit înfrumuseţează şi împodobesc desăvârşit Biserica şi adunarea lui Hristos, fiecare aducând ceea ce are el personal mai frumos şi mai bun în inima şi în mintea sa. 
Ce bine se poate vedea acest lucru în adunările Domnului, unde fiecare aduce pe masa comună bucatele cele mai gustoase pe care le are în vistieria cea bună a inimii lui, pentru a se împărtăşi toţi din ele, după cum, la rândul lui, se împărtăşeşte şi el din ale tuturor. 
Atunci toţi cresc la fel de frumos, la fel de tari, la fel de bogaţi. 

35 - Toţi... l-au văzut

Întoarcerea la Dumnezeu a unui om cunoscut este totdeauna un prilej de mântuire pentru mulţi. Cu cât omul este mai cunoscut, cu atâta prilejul este pentru mai mulţi. 
Când se face o vindecare mică, puţini se miră de ea, dar când se face o vindecare mare, a vreunui Enea cunoscut de toţi, atunci se miră toată cetatea lui, atunci se uimesc toţi cetăţenii săi, atunci nimeni nu mai poate rămâne nepăsător. 
Când se întoarce la Dumnezeu un om neînsemnat, mai nimeni nu se interesează de asta. 
Dar când se întoarce la Dumnezeu o samariteancă, un Saul, un nume cunoscut - atunci toată Samaria, tot Ierusalimul, toată cetatea lor se pune în mişcare, se miră, se frământă, se întreabă. 
Şi ia atitudine, ori pentru, ori contra lui Dumnezeu care face această minune cu acest suflet. 

Umblarea slăbănogului Enea, ştiut nemişcat de opt ani pe pat şi zăcând de o boală incurabilă, nu era o minune mică. 
Desigur că toată cetatea Lida ştia despre el, fiindcă se pare că el era unul dintre cei mai cunoscuţi oameni ai cetăţii, nu numai prin boala lui, ci şi prin altceva, poate prin bogăţia sa, poate prin funcţia sa, poate prin familia sa. 
Şi când acest om s-a făcut sănătos, desigur că drept recunoştinţă faţă de Domnul, el a ieşit pe uliţele cetăţii, strigând şi sărind de bucurie, lăudând pe Dumnezeu şi spunând tuturor despre marea Putere a Domnului Isus care l-a vindecat, aşa cum făcuse şi ologul de la Poarta Frumoasă a templului, vindecat şi el tot aşa (Fap. Ap. 3:8). 
Şi ochii tuturor l-au văzut şi urechile tuturor l-au auzit şi inimile tuturor au rămas cutremurate nu numai de vindecarea lui, ci mai ales de chemarea lui Hristos. 

Cauza tuturor bolilor trupeşti se află în bolile sufleteşti. 
Bolile de stomac vin, de obicei, din lăcomia de mâncăruri... 
Cele de ficat - din îmbuibări, din descurajări, din amărăciuni. 
Cele de inimă - din alergări, eforturi, neglijenţe. 
Cele de plămâni - din zgârcenie, din nepăsare, din murdărie şi aşa mai departe. 
Toate vin din desfrânare, din neascultare, din necurăţie. 
Când unul dintre aceste păcate - sau mai multe - s-au încuibat în sufletul omului, întocmai ca un vierme sau mai mulţi în inima unui copac, păcatul roade, viermele roade... Şi frunzele pălesc, şi crengile se usucă, şi trunchiul se prăbuşeşte. 
Singura salvare este atunci de a ucide viermele, de a ucide păcatul, înainte de a ajunge să te ucidă el. 

În copilăria mea, aveam acasă un tânăr păr frumos care, în primii doi ani de rod avea nişte pere aşa de mari, frumoase şi dulci, cum nu mai avea nici un alt pom din grădina noastră. 

Dar în al treilea an, după ce a înflorit, florile lui au început să cadă şi frunzele lui să îngălbenească, în mijlocul verii. 
- Tată, am zis eu plângând, se uscă păruţul nostru. Iată cum i-au căzut florile şi cum i se uscă frunzuţa! 
- Un vierme face asta, a zis cu durere tata, uitându-se la păruţul nostru bolnav. Hai să încercăm să-l scăpăm! 
- Cum să-l scăpăm, tată? - am strigat eu, şi bucuros şi îngrijorat. 
- Vino să-ţi arăt! 
Am văzut atunci cum tata a luat o sârmă, şi curăţind cu grijă coaja păruţului, a descoperit, nu prea sus, pe trunchiul lui, sub o coajă de scoarţă crăpănată, gaura prin care pătrunsese viermele. 
A băgat sârma pe gaură în sus, a împins şi a răsucit, până când, scoţând sârma, ea avea pe vârful ei urme din viermele ucis. Apoi a uns pomişorul cu ceva şi l-a legat. 
Anul următor, păruţul nostru iarăşi era verde, iar eu am mâncat, cu lacrimi, din el iarăşi perele lui mari, frumoase şi dulci. 
Păruţul nostru frumos de atunci mai trăieşte şi rodeşte şi astăzi... 
Tot aşa trebuie să facem şi cu viermele păcatului ascuns, care uscă mulţi pomi frumoşi din grădina lui Hristos. Pomi care promiteau atâtea roade şi în care se puseseră atâtea speranţe. 

Fraţi iubiţi, cercetaţi cu grijă şi găsiţi locul pe unde a intrat vreun vierme în viaţa fratelui sau a surorii noastre. Apoi intraţi pe acolo cu Cuvântul lui Dumnezeu în inima lui. Pătrundeţi cu el până acolo, adânc, cu rugăciune şi stăruinţă, până unde roade acest păcat. 
Şi nu vă lăsaţi până când veţi simţi că vrăjmaşul a fost nimicit... 
Ungeţi apoi cu mângâiere rana sufletului bolnav, scăldaţi-o cu lacrimi şi legaţi-o cu tăcere şi dragoste - şi veţi vedea cu bucurie cum se va reface totul iarăşi. 
O, cât de mulţi pomi frumoşi s-au uscat, fiindcă n-a fost nici o mână iubitoare care să se ocupe de ei la timp! 

36 - În Iope era o uceniţă

Surorile noastre, femeile, au avut de la Dumnezeu un rost atât de însemnat în toată Lucrarea Lui mântuitoare. 
În Vechiul Testament, strălucesc numele atât de frumoase şi slujbele atât de sfinte ale unor suflete de femei prin care Dumnezeu a făcut lucrări atât de mari în slujba mântuirii lumii. 
Despre minunatele soţii ale lui Avraam, Isaac şi Iacov, despre mamele profeţilor, Moise, Samuel, Samson şi alţii - ce frumos scriu Sfintele Scripturi! 
Dar, în afară de acestea, cât de multe trebuie să fi fost sfintele femei care şi-au crescut copiii în frica şi dragostea lui Dumnezeu, care şi-au petrecut cu rugăciuni soţii plecaţi la munca şi lupta lui Dumnezeu, care şi-au închinat Domnului toată viaţa lor în singurătate, în jertfe, în binefaceri!... 
Ce să mai zicem apoi de Noul Testament, pe cerul căruia străluceşte cu o frumuseţe fără seamăn Sfânta Fecioară Maria, Maica Domnului nostru Isus Hristos, Vasul cel ales şi sfânt prin care ne-a fost trimes nouă Mântuitorul nostru şi Lumina lumii? 
Ce minunate apar apoi, în jurul ei, celelalte sfinte femei, care, fiecare şi toate, au rămas pe totdeauna în cinstirea Bisericii lui Hristos cu o strălucire aparte a ei, până azi şi până-n veci. 
Elisabeta - mama Sfântului Ioan Botezătorul. Ana - fiica lui Fanuel. Marta şi Maria, Samariteanca, Magdalena, Fivi, Eunice, Lois - şi altele, şi altele, de atunci şi până astăzi, câte şi mai câte, cu această uceniţă Tabita - au împodobit Biserica lui Hristos, au şters lacrimile şi sudorile Lui, au legat răni, au mângâiat dureri, au sărutat şi au şters lacrimi, au încurajat luptători, au ascuns primejduiţi, au hrănit flămânzi, au îmbrăcat goi, au ospătat îngeri... 
Ce binecuvântate sunt cetăţile care au astfel de uceniţe, adunările care au astfel de surori, de soţii, de mame şi fiice, care iau şi ele parte, cu toată puterea lor, la înaintarea Evangheliei (Filipeni 4:3). 
Pentru astfel de femei trebuie să avem totdeauna cea mai înaltă şi mai aleasă preţuire în Domnul şi să fim gata să le venim în ajutor, cu grabă şi cu grijă, ori de câte ori vor fi în vreo strâmtorare, pentru că şi ele au fost şi poate mai sunt de mult ajutor multora (Rom. 16:1-2). 

Cetatea Iope de atunci este Jaffa de astăzi, oraş şi port la Marea Mediterană, în Israel, din care primim portocale, lămâi, smochine... 
Tabita din Iope era una dintre acele femei care nu făceau niciodată mâncare numai pentru casa lor şi familia lor; ci totdeauna mai era câte cineva bolnav, sau bătrân, sau orfan, sau străin care se hrănea din vasul ei. 
Ea nu mergea la casa bolnavilor numai când avea acolo mama, sau fiul, sau sora, sau soţul ei, ci mergea, mai ales, când nu avea pe nimeni dintre ai ei acolo. Mergea să mângâie, să ajute, să cerceteze pe cei care n-aveau pe nimeni. Ea mergea de la biserică la săraci şi de la adunare la bolnavi; de la auzirea Cuvântului, la împlinirea Lui cu fapta. 

Aşa erau toate surorile noastre înainte, la începuturile Oastei. 
De aceea Tabita a fost aşa de binecuvântată de Dumnezeu, şi toată cetatea ei... 
De aceea au fost aşa de binecuvântate şi adunările noastre la început. 
Şi de aceea a fost cu putinţă minunea în viaţa Tabitei şi în viaţa atâtora dintre surorile noastre. 

Dumnezeul nostru, Te rugăm dă tuturor cetăţilor noastre astfel de uceniţe şi tuturor adunărilor frăţeşti astfel de surori. 

37 - În odaia de sus

Odaia de sus era la evrei camera de cinste, locul de rugăciune, de meditaţie, de primire a oaspeţilor aleşi, de cină sfântă, de retragere şi pentru momentele solemne ale familiei. 
Într-o astfel de odaie a luat Cina cea de Taină Mântuitorul cu ucenicii Săi (Luca 22:12). 
Într-o astfel de odaie se adunau de obicei apostolii Domnului, după Înălţarea Sa la cer, împreună cu Maica Domnului şi cu toţi ceilalţi ucenici (Fap. Ap. 1:13). 
Într-o astfel de odaie apostolii Domnului l-au ales pe Matia, ca pe cel de-al 12-lea, în locul lui Iuda, pentru a merge cu ei. 
Într-o astfel de odaie S-a pogorât Duhul Sfânt 
(Fap. Ap. 2:1-4). 
Într-o astfel de odaie, poate în casa lui Carp, erau adunaţi fraţii din Troa, când Sfântul Pavel şi-a lungit vorbirea până la miezul nopţii şi când a căzut Eutih de pe fereastră şi l-a înviat Pavel (Fap. Ap. 20:6-8). 
Pe morţii noştri iubiţi nu trebuie să-i aşezăm numai în locurile cele mai frumoase, ci şi în amintirile noastre cele mai scumpe şi în preţuirea noastră cea mai aleasă. 
Numele lor să ne fie neuitat, viaţa lor să ne fie o pildă strălucită, memoria lor să o înconjurăm totdeauna cu respect, iar mormintele lor trebuie să le udăm mereu cu lacrimile recunoştinţei noastre, cum udăm florile lor totdeauna proaspete. 

Ce fericit este acela care poate să spună Domnului: 

De pe-ale sfinţilor morminte, 
a mele flori nu s-au uscat
şi-a lor aducere aminte
mereu cu lacrimi am udat!... 

Este un suflet netrebnic acela care nu are respectul morţilor sfinţi, al binefăcătorilor săi, al părinţilor şi al fraţilor aleşi înaintea lui Dumnezeu şi cinstiţi în slujba lui Hristos! 
Atât în Vechiul cât şi în Noul Testament, respectul pentru morţii sfinţi era un cult ţinut cu toată grija şi evlavia de către toţi cei care ţineau adevărurile sfinte şi aveau credinţa cea bună şi dreaptă. 
Însuşi Sfântul Cuvânt ne porunceşte aceasta, când zice: Aduceţi-vă aminte de mai marii voştri, care v-au vestit Cuvântul lui Dumnezeu, uitaţi-vă cu băgare de seamă la sfârşitul felului lor de vieţuire şi urmaţi-le credinţa!
Până şi fariseii împodobeau mormintele sfinţilor, chiar dacă ei înşişi erau nişte ticăloşi (Matei 23:29-30). 
Atunci, cu atât mai mult noi, cei care ne-am împărtăşit de atâtea binefaceri prin înaintaşii noştri sfinţi! Cum să nu avem respectul pentru ei, pentru amintirea şi mormintele lor, cu atât mai mult? 

Un suflet netrebnic şi rău este acela care n-are respect şi nu face tot ce poate pentru memoria şi mormintele oamenilor sfinţi. 

Numele de Tabita, tălmăcit, înseamnă Dorca - spune Biblia. Iar Dorca înseamnă Căprioară... Adică cea gingaşă, sprintenă, frumoasă şi curată ca o căprioară - cum spune Cântarea Cântărilor 2:9. 
Ce taină este într-adevăr între asemănarea omului cu numele care i s-a dat la naşterea sa! Dacă numai puţin ai cunoaşterea tainei acesteia, uşor îţi poţi da seama despre caracterul unei fiinţe, îndată după ce îi afli numele pe care îl poartă. Ce frumos trebuie să fi semănat Tabita cu însuşirile numelui ei! 
De altfel, la evrei era încă din vechime obiceiul de a se da copiilor nume de animale sau de păsări, după cum găsea potrivit cel care făcea acest lucru. Rahela înseamnă oaie, adică blândeţe, credincioşie. Sefora - păsărică, sau cântăreaţă. Iona - porumbel; Ioan - cel iubit; Maria - cea plăcută; Marta - stăpâna; Moise - cel salvat; Pavel - smeritul. 

Dar pe când toţi oamenii au nume frumoase, vai ce puţini sunt cei care mai au în viaţa lor caracterele nobile, însuşirile frumoase, calităţile sfinte pe care ar trebui toţi să le aibă, potrivit tălmăcirii numelui lor. 
Printre unicele şi sfintele valori pe care oamenii veacului din urmă le-au pierdut, era şi frumoasa identitate pe care le-o conferea numele lor curat de la început, dar trădat apoi, pe totdeauna, prin păcate!... 
După ce au rămas fără ascultarea de Dumnezeu, după ce s-au rupt şi de credinţa înaintaşilor, ce să-i mai lege pe oamenii aceştia de caracterul numelui lor izvorât din acestea două? 
Toţi cei rămaşi fără ele au devenit o masă informă, o gloată fără identitate, un număr fără nume, ca tot ce merge la gunoi sau la foc, pe veci! 
Înspăimântător progres!...

38 - Nu pregeta să vii

O, ce mare har de la Dumnezeu este să poţi avea, în vremile de grea cumpănă, pe cine să chemi în ajutor! 
Şi în vremile de grea încurcătură, cui să-i ceri un sfat. 
Şi în vremile de grea singurătate, să ai un soţ şi un frate adevărat. 
Nu vom fi în stare niciodată să-I mulţumim lui Dumnezeu, noi, cei care i-am avut! 
Nici nu vom fi în stare să le arătăm acelor binefăcători ai noştri, toată recunoştinţa ce le-o datorăm celor la care, în vremile de grea cumpănă pentru noi, am găsit un aşa de mare ajutor. Celor care, în vremea în care nu mai ştiam pe ce cale să apucăm spre a ieşi din încurcături, ne-au arătat o cale limpede, o ieşire cinstită, un adevăr clar. 

Şi celor care, în cea mai grea singurătate şi nenorocire, ne-au devenit un soţ adevărat, un prieten sincer, un frate nedespărţit. 
Vai de acela care în astfel de stări, n-a aflat pe nimeni! Acela ori s-a pierdut atunci pe totdeauna, ori aflând în loc de unul bun, pe unul rău, a ajuns şi mai nenorocit decum ar fi fost dacă nu afla pe nimeni! 

Suflete greu încercat, care ai nevoie de un ajutor în încercare, de o mângâiere în durerea ta, de o călăuzire în încurcăturile în care ai ajuns, - nu dispera! Roagă-te puternic şi cu credinţă lui Dumnezeu, umblă în temere de El şi varsă-ţi inima în lacrimi şi rugăciuni înaintea Lui, cerându-I să te îndrume acolo unde este un om al Lui, un ucenic al Lui, un ales al Lui, prin care să-ţi răspundă strigătelor şi nevoilor tale! 
Iar când Dumnezeu ţi-l arată, nu pregeta să mergi până la el, să-l rogi să-ţi spună ce-i spune lui Domnul pentru tine, aşa cum a făcut Corneliu (Fap. Ap. 10:33). 

Dar, pentru ca Domnul să-ţi răspundă rugăciunilor tale, ca lui Corneliu sau ca rugăciunilor pentru Tabita, nu uita că mai întâi se cere neapărat ca şi tu să ai, sau să te străduieşti a avea, o viaţă de rugăciune, de fapte bune şi de milostenie, cum au avut aceştia! 
Pentru ca Dumnezeu să asculte rugăciunile noastre, se cere neapărat ca mai întâi, noi să avem o inimă plină de dorinţa ascultării de poruncile Lui. 
Este scris: Ştim că Dumnezeu n-ascultă pe păcătoşi; ci, dacă este cineva temător de Dumnezeu şi face voia Lui, pe acela îl ascultă (Ioan 9:31). 
Când Dumnezeu te cheamă să primeşti Cuvântul Lui, să te naşti din nou şi să-ţi predai Lui inima ta, viaţa ta, toate ale tale, o, eu te rog, te sfătuiesc, te îndemn, suflet scump, nu pregeta să asculţi chemarea Lui şi să vii! 
Când fraţii te cheamă la ascultarea de învăţătura cea dintâi, de dragostea cea dintâi, de fraţii tăi dintâi, suflet de frate sau de soră, nu pregeta să-i asculţi şi să vii, să te smereşti, să te îndrepţi! 
Când un suflet bolnav te va căuta şi-ţi va cere un leac, când o familie nenorocită va avea nevoie de o îndrumare, când Lucrarea Domnului va avea nevoie de o jertfă, când Biserica lui Hristos va avea nevoie de un slujitor, - nu pregeta frate, nu pregeta soră, nu pregetaţi voi cei care cunoaşteţi Cuvântul şi dragostea lui Dumnezeu! Nu pregetaţi să mergeţi până oriunde! Nu pregetaţi să daţi oricât! Nu pregetaţi să mergeţi oricum, numai să puteţi fi de folos, acolo unde este nevoie de voi! 

În felul acesta, oricând veţi chema şi voi pe Domnul, nici El nu va pregeta să vină grabnic şi fericit în ajutorul vostru. 
Ferice de oricine face aşa, fiindcă aceluia i se va face la fel! 

39 - L-au înconjurat plângând

Sunt uneori stări în care nici un cuvânt de pe lume nu-ţi poate descărca sufletul de durerea care s-a prăbuşit peste el, decât lacrimile. Când Dumnezeu i-a dat omului lacrimile, cred că i-a făcut cel mai mare şi cel mai fericit bine. 
Nimic pe lume nu este atât de dulce, în ziua fericirii, ca plânsul binecuvântat lângă sânul dragostei unice, mai odihnitor ca orice pernă, mai scump ca orice aur, mai drag ca orice soare. Dar şi nimic pe lume nu poate fi mai liniştitor în ziua nenorocirii, ca plânsul dureros pe umărul locului rămas gol, lăsat de plecarea acelui sân al dragostei unice, fără de care nu mai avem nimic. 
Să binecuvântăm pe Dumnezeu pentru că ne-a dat marele har al lacrimilor. 
Să le revărsăm fericiţi, când avem lângă noi inima iubită a mamei noastre, a soţului nostru, a fratelui sau a binefăcătorului nostru iubit. O singură lacrimă de dragoste, când eşti lângă iubirea ta, este mai de preţ ca o mie de lacrimi de durere după ce a plecat. 
O singură floare dată în viaţă sufletului căruia îi eşti dator, e mai de preţ decât un car de flori aduse la mormântul lui. 
Un singur cuvânt fericit spus iubirii tale, când eşti lângă ea, este mai de preţ decât o mie de cereri de iertare după ce s-a dus. 

O, câtă vreme Domnul este lângă tine, câtă vreme părinţii tăi mai sunt lângă tine, câtă vreme soţul tău sau copiii tăi mai sunt încă lângă tine, câtă vreme fraţii tăi, surorile tale, încrederea şi dragostea lor mai pot aştepta lângă tine, dragul meu, draga mea, ascultă-mă: dă-le ce eşti dator, dă-le ce eşti datoare! 
Dă-le plânsul iubirii, lacrima dragostei, floarea recunoştinţei, cuvântul părtăşiei, dovada dragostei tale! Dă-le acum, astăzi, şi dă-le curate şi întregi! 
Căci mâine, când ocazia s-a dus, când dragostea ta sau a lui s-a dus... o poţi tot plânge, o poţi tot regreta, o poţi tot chema înapoi... Adesea nu va mai reveni niciodată! 
Şi ştii tu ce rămâne apoi, pe veci, sufletului tău, în locul ei!... 

Ce preţios este sufletul acela de care toţi se bucură când vine şi după care toţi plâng când pleacă! 
O astfel de preţuire nu i se poate da decât sufletului binefăcător şi milostiv. Aceluia care a putut înţelege durerea altora, a putut şterge lacrimile altora, a putut purta sarcinile altora, a putut limpezi drumurile altora, a putut păstra tainele altora. 
Astfel de suflete sunt atât de puţine pe lumea asta şi sunt atât de necesare atât de multelor şi neînţeleselor dureri omeneşti, încât când este câte unul, vin mii de nenorociţi la el, pentru a-şi descărca pe inima lui poverile pe care inimile lor nu le mai pot purta. 
Sau pentru a stoarce din inima lui tăria de a supravieţui, pe care inimile lor n-o mai pot avea. 
Atunci e uşor de înţeles de ce unele suflete sunt căutate atât de mult în viaţă şi plânse atât de amar în moarte. 

O, dacă ar fi mai multe acestea şi dacă ar rămâne mai mult cu noi şi între noi!... 
O, dacă ne-am ruga lui Dumnezeu mai mulţi şi mai mult să nu lase niciodată lumea durerilor noastre fără ele! 

40 - A scos pe toată lumea afară şi a îngenuncheat

În cele mai grele clipe ale vieţii şi în cele mai adânci, ai cea mai mare nevoie să rămâi numai singur, numai cu Dumnezeu Singur. 
Clipele marilor rugăciuni, care Îl angajează pe Dumnezeu şi Adevărul Său, sunt nişte clipe cât nişte ani şi cât nişte munţi. 
Aceste răscruci, care pot mântui lumea sau o pot prăbuşi, nu le pot preţui decât numai Dumnezeu şi Moise, pe Sinai, sau Isus pe Tabor. Atunci, atât Dumnezeu cât şi omul Său, sunt la fel de cutremuraţi şi la fel de pătrunşi de însemnătatea clipei de cumpănă unică, de muchie îngustă, de condiţie grea a minunii în care se întâlnesc sau se despart. 

Într-o astfel de stare, Moise trebuie să fie singur 
(Exod 3:1-10). 
Şi Ilie trebuie să fie singur (2 Împ. 4, 34). 
Şi Isus - Singur (Marcu 5:40). 
Şi Petru - singur (Fap. Ap. 9:40). 
Cine poate să ştie ce se petrece atunci, acolo, între Dumnezeu şi alesul Său? 
Cum I Se arată Tatăl Fiului, ori Fiul fiului Său?... 
Cum îi transmite El puterea? 
Cum îi dă învestitura? 
Cum Se uneşte cu el pentru acest act divin, în care omul devine Dumnezeu şi Dumnezeu devine om?... Ce taină este aceasta! 

Dar trebuie să fie ceva nespus de înalt, ceva nespus de cutremurător, ceva nespus de profund, care trece dintr-o dată şi pentru o clipă, peste toate legile sub care sunt închise toate fiinţele, toate puterile, toate marginile existente în Univers, afară de cele ale lui Dumnezeu Însuşi. 
Poate că de aceea niciodată aceste acte nu se pot petrece jos, ci numai sus. 
Şi niciodată în altă prezenţă, ci numai în a Lui şi ai Lui. 
Şi niciodată decât în genunchi. 
Pentru că de nicăieri nu se poate cuprinde mai mult, vedea mai departe sau birui mai sigur, ca din genunchi. 
O Dumnezeule, ce sus e aici! Şi ce înfricoşător de sfânt! 
Cine poate sta fără să se clatine? 

O, Marele şi Unicul nostru Dumnezeu, slavă veşnică Ţie! 
Cu tot sufletul nostru tremurând de măreţia Ta coborâtă printre noi, ne proşternem înaintea Ta şi Te proslăvim cu toate laudele puterilor pe care Tu le-ai pus în noi. 

Acum când în toată plinătatea Ta ai coborât până la noi, sub toate cele Trei Înfăţişări, din care ni Te-ai arătat, ca Tatăl Făcătorul, ca Fiul Împlinitorul şi ca Duhul Sfânt Sfinţitorul tuturor alor Tale şi alor noastre, - Te slăvim şi slăvim. 

O Dumnezeule nespus de iubitor, cât de mare este Taina Iubirii Tale, singura care a putut înlătura toate cerurile dintre Tine şi noi... şi toate prăpăstiile dintre noi şi Tine, să ni Te poţi alătura nouă, să Te poţi coborî până sub poverile păcatelor noastre... şi mai jos decât oricare dintre noi, ca să ne ridici pe noi şi toată sarcina sub care gemem, - pentru a ne trece puntea dintre iad şi cer, peste care nimeni nu mai putuse trece, nici până atunci, nici după aceea, decât aşa. 
Binecuvântată să fie dragostea Ta, care singură acopere totul, sufere totul, poate totul - şi care nu se sfârşeşte niciodată. 
Te rugăm nu lăsa lumea aceasta bolnavă fără alinul şi vindecarea pe care le dă numai mila şi bunătatea Ta. Trimite-ne din cerul Tău milostiv şi bun oameni milostivi şi binefăcători, care să caute fără oboseală, să asculte fără asprime şi să ajute fără silă pe toţi cei robiţi de diavolul şi chinuiţi de urmările ascultării de el, spre a-i alina, vindeca şi învia. 

Şi Te rugăm, Veşnicule Binefăcător, ascultă totdeauna rugăciunile tuturor acestor binefăcători ai semenilor lor, când se pun între noi şi Tine, spre binele nostru. Şi între Tine şi noi, pentru slava Ta. 
Răspunde-le totdeauna Doamne, fără să Te uiţi că şi ei sunt oameni. Ci din pricina Numelui Tău, care este atunci peste ei, proslăveşte-Te prin minuni, pentru ca toate făpturile mâinilor Tale să fie smulse de sub groaza şi nefericirea în care le ţin mâinile diavolului. Spre împlinirea fericită a gândului pe care l-ai avut cu noi, când ne-ai creat, spre a Te bucura Tu de noi, şi nu satana! Spre a fi fericiţi, iar nu blestemaţi. Şi spre a ne vedea cântând, şi nu tânguindu-ne. Amin. 

La Apostolul din Duminica a 5-a după Paşti(a samaritencei) - - Faptele Apostolilor 11, 19-30
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

19. Cei ce se împrăştiaseră, din pricina prigonirii întâmplate cu prilejul lui Ştefan, au ajuns până în Fenicia, în Cipru şi în Antiohia, şi propovăduiau Cuvântul numai iudeilor.
20. Totuşi, printre ei au fost câţiva oameni din Cipru şi din Cirena, care au venit în Antiohia, au vorbit şi grecilor, şi le-au propovăduit Evanghelia Domnului Isus.
21. Mâna Domnului era cu ei, şi un mare număr de oameni au crezut şi s-au întors la Domnul.
22. Vestea despre ei a ajuns la urechile Bisericii din Ierusalim, şi au trimis pe Barnaba până la Antiohia.
23. Când a ajuns el, şi a văzut harul lui Dumnezeu, s-a bucurat, şi i-a îndemnat pe toţi să rămână cu inima hotărâtă alipiţi de Domnul.
24. Căci Barnaba era un om de bine, plin de Duhul Sfânt şi de credinţă. Şi destul de mult norod s-a adăugat la Domnul.
25. Barnaba s-a dus apoi la Tars, ca să caute pe Saul;
26. şi, când l-a găsit, l-a adus la Antiohia. Un an întreg, au luat parte la adunările Bisericii, şi au învăţat pe mulţi oameni. Pentru întâia dată, ucenicilor li s-a dat numele de creştini în Antiohia.
27. În vremea aceea, s-au coborât nişte proroci din Ierusalim la Antiohia.
28. Unul din ei, numit Agab, s-a sculat şi a vestit, prin Duhul, că va fi o foamete mare în toată lumea. Şi a şi fost, în adevăr, în zilele împăratului Claudiu.
29. Ucenicii au hotărât să trimită fiecare după puterea lui, un ajutor fraţilor, care locuiau în Iudeea,
30. ceea ce au şi făcut, şi au trimis acest ajutor la prezbiteri prin mâna lui Barnaba şi a lui Saul. 

19 - Cei care se împrăştiaseră

Când focul Duhului Sfânt este mare şi puternic, vântul ceresc care vine la timp, cât de bine-i face că îl împrăştie cât mai grabnic şi cât mai departe. Iată ce mare vâlvătaie se aprinde oriunde ajung aceste scântei şi cum iau foc atâtea suflete, atâtea case, atâtea cetăţi, ducând lumina, căldura şi puterea lui Hristos pretutindeni, arzând putregaiurile, alungând întunericul şi aducând primăvara cea nouă şi cerească a unei vieţi de dimensiuni cereşti şi veşnice. 
Viaţa plină de Duhul Sfânt este o viaţă puternică, lucrătoare şi rodnică. Sufletul în care se pogoară şi rămâne lumina şi puterea Duhului Sfânt, acela nu poate sta nici în tăcere şi nici în nelucrare. El trebuie să meargă, el trebuie să spună, el trebuie să lucreze neîncetat, oriunde este şi oriunde ajunge, ceva bun pentru Dumnezeu şi pentru semenii săi. 

Pentru Biserica cea vie a lui Hristos, vremile de pace sunt nişte vremi de largă răspândire a Cuvântului lui Dumnezeu, vremi în care numărul ucenicilor creşte, sămânţa Cuvântului se răspândeşte cu prisosinţă, iar viaţa duhovnicească se organizează, îşi face făgaş mai adânc şi mai frumos. Se face pescuirea în larg. 
Dar aceste vremi cuprind totuşi în ele şi o primejdie: primejdia lenevirii duhovniceşti şi a pătrunderii duhului lumesc. 

Când această primejdie ameninţă Biserica şi adunarea Domnului, atunci vine focul ceresc şi vântul aspru al Duhului, care curăţă şi care răspândeşte. 
Iată, peste adunarea Domnului Isus din Ierusalim, îndată ce a început să bată vântul prigoanei, ce minunat sar în toate părţile sfintele scântei, ducând sămânţa focului ceresc pretutindeni!... 
Cel dintâi rod al acestei prigoniri a fost saltul făcut de lucrarea Evangheliei la păgâni şi întemeierea primei mari biserici creştine din afara Ierusalimului, între păgânii dintre neamuri, la Antiohia Siriei. 
Până atunci, Cuvântul Evangheliei se propovăduise numai evreilor. Acum sosise vremea ca toate neamurile să audă vestea cea dulce şi scumpă că Hristos Şi-a dat viaţa ca preţ de răscumpărare pentru toată lumea, pentru ca oricine va crede în El să aibă viaţă veşnică. 

După uciderea Sfântului Ştefan, toţi credincioşii, în afară de apostoli, s-au împrăştiat prin toate părţile Iudeii şi a Samariei, ajungând unii până în Fenicia şi chiar până în Cipru, iar alţii, în Antiohia Siriei, predicând Evanghelia numai evreilor împrăştiaţi prin acele părţi. 
Poate că legătura frăţească între mulţi dintre aceştia să se fi făcut chiar în Ziua Pogorârii Sfântului Duh, când se aflau în Ierusalim iudei şi prozeliţi din toate neamurile care sunt sub cer - cum spune Cuvântul Sfânt (Fap. Ap. 2:5). 
Atunci mulţi dintre cei care s-au predat Domnului şi au primit botezul lui Hristos, trebuie să se fi cunoscut între ei şi să fi legat strânse legături frăţeşti. 
Acum când peste Ierusalim venise vântul prigonirii, cei care aveau fraţi scumpi prin alte părţi, aceştia îi vor fi chemat, şi ei vor fi mers la dânşii, cum se întâmplă de obicei şi azi. Mai ales că acei din afara Ierusalimului, fiind noi şi fără experienţă, vor fi stăruit mult de fraţii mai crescuţi duhovniceşte de către apostoli pentru lucrarea de adâncire şi de lărgire a Evangheliei acolo, prin cetăţile lor. 

Aşa lucrează Dumnezeu şi aşa roade face El să iese din orice încercare ce vine prin făgăduinţa Lui asupra Lucrării Sale. 
La început, părea că prigoana abătută asupra bisericii de către satana, prin uneltele lui, va zădărnici Lucrarea Domnului şi va nimici pe mărturisitorii Lui. 
Dar iată, dimpotrivă, tocmai această uneltire a diavolului o face Dumnezeu să lucreze spre împlinirea scopului Său mântuitor şi să se înmulţească vestitorii Lui. 

Scumpii mei fraţi, binecuvântaţi pe Domnul în orice vreme şi nu vă spăimântaţi niciodată de nici o ameninţare a vrăjmaşilor voştri. Dacă voi sunteţi nişte flăcări ale Duhului Sfânt, vină furtuna cât de mare peste voi, împrăştie-vă cât de departe printre cei străini, printre cunoscuţi sau printre necunoscuţi. Aceasta nu va face decât ca voi să fiţi folosiţi de Duhul Sfânt pentru cea mai mare slavă a Domnului vostru Isus şi pentru cea mai mare binecuvântare a celor la care vă trimite El, pentru a le duce şi lor lumina mântuirii lui Dumnezeu. 
Furtuna va trece, dar focul aprins va rămâne. 
Vrăjmaşii care v-au împrăştiat se vor risipi, dar rodul pe care l-aţi strâns pentru Dumnezeu va rămâne. 
Rănile voastre se vor vindeca, lacrimile voastre au să se usuce, averile pe care vi le-aţi pierdut vă vor fi înlocuite, dar ceea ce v-aţi câştigat la Dumnezeu, vă va rămâne o bogăţie veşnică. 

20 - Câţiva... care au venit în Antiohia

Pe unele seminţe le seamănă omul cu mâna lui, unde vrea şi unde ştie el - şi ele răsar acolo. 
Pe alte seminţe le duc păsările şi le seamănă unde cad. Iar ele poate răsar acolo, poate nu. 
Dar sunt unele seminţe pe care le seamănă numai vântul şi le duce acolo unde nici omul şi nici pasărea nu le pot sau nu le ştiu semăna, - şi ele răsar acolo unde nici n-ai fi crezut că pot răsări - dar unde era cel mai necesar. 

Numai vântul ceresc a dus sămânţa Cuvântului ceresc tocmai în Antiohia, în acest pământ ce s-a dovedit atât de primitor şi de bun... şi din care au ieşit curând nişte roade atât de frumoase. 
Antiohia era atunci capitala provinciei romane Siria, şi era aşezată într-o câmpie roditoare, pe malul unui râu numit Oronte... Era al 3-lea oraş ca mărime din Imperiul Roman. Numai Roma şi Alexandria erau mai mari şi mai însemnate ca Antiohia. 
În acest oraş, se întemeiază o a doua mare biserică creştină după cea din Ierusalim, dar într-o lume nouă, într-un nou fel şi cu o nouă chemare, nespus mai largă şi mai cuprinzătoare decât se cunoscuse până atunci. 
În Antiohia, pentru prima dată s-a propovăduit Cuvântul lui Hristos nu numai evreilor, ci şi neamurilor. 
Cu Antiohia, solia Evangheliei pornea şi spre păgâni. 
Antiohia era poarta de aur prin care intra în lumea cea largă şi întunecată de păgânism, dulcea lumină a lui Hristos, strălucita solie a harului, Dumnezeiasca dragoste mântuitoare a întregii lumi. 
Încă o dată: numai vântul ceresc al Duhului Sfânt a putut duce sămânţa aceasta ca să răsară acolo unde numai Singur Dumnezeu ştia cât de mare va fi rostul ei acolo, cât de binecuvântat va fi rodul pe care îl va aduce şi peste câtă întindere de pământuri şi de veacuri se va împrăştia lumina Lui de aici. 

De aici, din Antiohia, a pornit cu adevărat Sfântul Pavel; 
şi de aici, Sf. Ioan Gură de Aur. 
Şi în Antiohia li s-a dat ucenicilor Domnului, prima dată numele de creştini, adică urmaşi ai lui Hristos. Din pricină că viaţa lor, mai mult ca a tuturor celorlalţi, era asemănătoare cu viaţa lui Hristos. 
Binecuvântată să fie în veci adunarea lui Dumnezeu care seamănă cel mai mult cu Hristos, adunarea din care ies astfel de luceferi strălucitori. 
Şi binecuvântat să fie Marele nostru Soare Hristos, care le-a dat acestora Lumina Sa într-o unică şi nemuritoare frumuseţe. 

Să nu uităm niciodată că ramurile mari apar, în mod obişnuit, din rădăcinile mari, şi oamenii aleşi se nasc din caracterele alese ale unor înaintaşi sfinţi. 
Sfântul Pavel spune că el slujea lui Dumnezeu din strămoşii săi (2 Timotei 1:3). O vână de apă sănătoasă venea din adâncimile înaintaşilor săi - şi el a fost izvorul de la suprafaţă, care după ce l-a desfundat Duhul Sfânt şi l-a curăţat de vechiul noroi şi mâl, iată ce râuri binecuvântate s-au revărsat din Hristos prin el, până astăzi, peste lumea întreagă. 
Oriunde apare un om mare, această apariţie nu este întâmplătoare. O rădăcină adâncă l-a născut. Un şir de strămoşi cinstiţi, credincioşi, vrednici l-a adus la lumină şi în el se arată numai virtuţile lor rămase, necunoscute până la el. 
Toţi aceşti oameni mari au spus aceasta ei înşişi. 
Ce frumos vorbeşte istoria şi gura lor despre părinţii, moşii şi strămoşii din care au apărut ei! 
Ce credincioşi trebuie să fi fost înaintaşii Sfântului Pavel, dacă el spune despre ei aşa de frumos, când zice: Mulţumesc lui Dumnezeu căruia Îi slujesc cu un cuget curat, din moşi strămoşi... (2 Timotei 1:3). 
Ce frumoasă trebuie să fi fost viaţa lui Lois, bunica lui Timotei, şi a lui Eunice, mama lui! 
Ce frumoasă trebuie să fi fost inima mamei Sfântului Ioan Gură de Aur, Antuza, şi a mai multor mame până la ea! 
Sau a mamei Fericitului Augustin, 
sau a mamei neuitatului părinte Iosif. 
Binecuvântat să fie Ierusalimul, binecuvântată să fie Antiohia, binecuvântate să fie toate adunările Domnului, mamele care au dat şi dau lui Hristos fii aşa de sfinţi! 
Lucrarea Domnului în care ne-am născut este mama noastră duhovnicească. Ea este familia noastră din care ne tragem, rădăcina noastră binecuvântată din care iese seva ce ne alimentează fiinţa noastră, darurile noastre, florile şi roadele noastre duhovniceşti. 
Fericit este acela care recunoaşte acest adevăr şi nu se rupe niciodată de el, ci simte în tot ce realizează el, marea parte a înaintaşilor familiei din care s-a născut. Recunoaşterea aceasta nu numai că îl va face recunoscător faţă de toţi acei care au murit, pentru ca el să trăiască, şi s-au ascuns, pentru ca el să se arate şi 

s-au smerit pentru ca el să se înalţe, ci îl va face şi statornic şi îndatorat până la moarte faţă de aceste valori, fără de care el n-ar fi nimic. 
Dar osândit va fi veşnic îngâmfatul nerecunoscător care urcându-se pe scara înaintaşilor săi până în vârf, odată ajuns acolo, dispreţuieşte treptele pe care s-a suit, sfidează pe înaintaşii prin care a ajuns şi uită pe binefăcătorii care l-au hrănit şi l-au ajutat să ajungă unde i se pare că stă. 
Vântul nimicirii îl va zbura - şi să-l zboare! 
Focul ruşinii îl va arde - şi să-l ardă! 
Întunericul uitării îl va înghiţi - şi să-l înghită! 
Să nu mai fie şi să nu se mai nască ei în veci, nicăieri! Că au fost şi sunt încă prea mulţi. Amin şi amin! 

21 - Au crezut şi s-au întors

Propovăduirea Evangheliei printre oameni are totdeauna acest unic şi dublu scop: să-i facă să creadă în Hristos şi să-i facă să se întoarcă la El. 
Întoarcerea la Hristos iarăşi cuprinde două părţi: rămânerea şi rodirea în El. 
Numai credinţa nu-i de-ajuns. A crede Cuvântul Domnului este numai începutul mântuirii sufleteşti... Continuarea ei este întoarcerea la Hristos, apoi numai sfârşitul ei este răsplătirea cerească. 
Numai semănatul frumos încă nu înseamnă nimic. Dacă totul nu se continuă prin îngrijire şi nu ajunge la cules, semănatul este în zadar. 
Plantarea unui altoi, desigur este mare lucru, fiindcă orice altoi plantat este începutul unui rod, nădejdea unei bucurii, promisiunea unui cules. 
Dar dacă acest altoi nu este îngrijit cu stăruinţă, ocrotit cu dragoste, apoi adăpat şi hrănit la vreme, ce folos? Lăstarii vechi îl vor năpădi, vânturile sau animalele îl vor rupe, seceta îl va usca. 

Când Mâna Domnului este cu propovăduitorii Domnului, atunci mulţumea sufletelor care aude cuvântul lor, nu numai că ar crede vestirea lor, dar se va şi întoarce la Dumnezeu. Sufletele se întorc până la Dumnezeu şi nu numai până la masa vorbitorului. Sau nu numai până la seara legământului, sau nu numai până la ieşirea din adunare, ci se întorc la El până la moarte. 
Când Duhul Sfânt aduce sufletele, ele aşa vin. Şi aşa rămân. Şi aşa sfârşesc. 
Dar când Mâna Domnului nu este cu cel care predică, atunci Cuvântul nu dă credinţă, nici Duhul nu dă întoarcere sufletelor, care uscate au intrat, uscate ies. Vechi au venit, vechi se întorc. Moarte au fost, moarte rămân. 
Sau dacă la multele şi penibilele stăruinţe: Predaţi-vă şi iar predaţi-vă! - repede, de neruşinarea îngâmfatului sau neputinciosului vorbăreţ, se vor stoarce câteva aranjate promisiuni, acestea sunt numai flori fără rod, spuză fără scântei, 

teatru pentru distrarea lui satana, care singurul va trage folos din această batjocorire a Evangheliei şi degradare a Lucrării lui Hristos. 
Blestemaţi vor fi asemenea lucrători. 
Nimicirea va mânca aceste lucrări. 
Şi gheena veşnică îl va chinui pe cel care le răspândeşte. 
Pentru că niciodată răii din afară n-au putut face atâta prăpăd în Lucrarea lui Dumnezeu, cât au făcut răii dinăuntrul ei. 

Dragă frate lucrător al Domnului şi vestitor al Cuvântului Sfânt, oare ţi-ai cercetat tu vreodată lucrarea ta în lumina acestor cutremurătoare condiţii ale Cuvântului Sfânt? Şi în frica acestor grozave urmări? 
Care este rodul alergărilor tale de ani şi ani? 
Sufletele care te aud predicând oare ajung ele cu adevărat să creadă din inimă în El prin cuvântul tău, - sau nu? 
Iar dacă ele cred, se întorc oare cu adevărat până la Dumnezeu, spre a-I sluji cu frică de El, cu credinţă şi cu evlavie, până la moarte, - sau nu? 
Se întorc oare oamenii la Dumnezeu şi se predau sufletele în slujba Domnului atrase dinăuntru de Duhul Domnului, sau împinse de ţipătoarele tale chemări? 
Eşti tu mânat în clipa chemării de dragostea Domnului, sau numai de ambiţiile mândriei tale de a te lăuda că la chemarea ta au venit? 
Dacă chemarea Duhului şi nu chemarea ta i-a adus, atunci smerenia ta va fi binecuvântată şi sufletele vor rămâne, aducând rod sfânt. 
Dacă la chemările tale şi nu la ale Duhului au venit, atunci mândria ta va fi pedepsită, iar cei veniţi se vor spulbera, făcând numai ruşine Numelui şi Evangheliei lui Hristos. 

22 - Urechile Bisericii din Ierusalim

Mădularele din capul Lucrării Domnului sunt cele care conduc Lucrarea şi o hrănesc. Dacă aceste mădulare sunt sănătoase şi îşi fac datoria în adunările Domnului, atunci tot Trupul Său, toată Biserica va fi vie, sănătoasă, lucrătoare şi rodnică. 
Dar dacă ochii bisericii vor fi plini de bârne şi de gunoaie... dacă urechile ei vor fi astupate de murdăria păcatului sau asurzite de ţipetele lumeşti... dacă limba va fi otrăvită şi hrana gurii stricată, dacă mirosul i se va pierde şi gustul i se va strica - atunci ce va deveni această biserică, decât o ruşine şi această adunare, decât un cadavru urât mirositor? 

Ce minunaţi sunt ochii bisericii, fraţii lucrători curaţi, sfinţi, limpezi şi luminoşi! Cum văd ei totul, cum înţeleg totul, cum cunosc totul! Ei feresc astfel pe toţi ceilalţi fraţi şi surori de tot ce ar fi cădere, vătămare sau ruşine pentru adunarea Domnului şi îi călăuzesc spre tot ce e frumos, curat şi fericit. 

Ce minunate sunt urechile bisericii, ce aud îndată orice chemare după ajutor, orice suspin după mângâiere, orice îndemn spre cercetare şi călăuzire! 
Ce minunate sunt buzele bisericii şi limba ei, ce vestesc laudele Duhului, înştiinţările Cuvântului şi dragostea Tatălui ceresc! 
Când aceste mădulare din fruntea adunării sunt sănătoase, cât de plin de lumină, de limpezime şi de putere este tot trupul frăţietăţii duhovniceşti! 

Dumnezeu să-i binecuvânteze, iar adunarea să-i preţuiască mult pe lucrătorii cei buni. Căci după cum pe o soţie bună nu ştie s-o preţuiască decât cel care are una rea, tot aşa nici pe lucrătorii cei buni nu-i ştie preţui decât adunarea cea care are nişte lucrători răi. 
Preţuiţi mult în Domnul pe fraţii cei buni - spune Cuvântul Domnului - din pricina lucrării lor! 

Unui pictor vestit i s-a cerut odată să lucreze un tablou deosebit pentru un om bogat. El a cerut pentru acest tablou un preţ foarte mare. 
Cel care comandase tabloul s-a învoit cu preţul şi a întrebat când să vină după tablou. 
- Peste trei zile! 
- Peste trei zile? - gândi în sine, cu nemulţumire omul. Păi atunci de ce mi-a cerut o sumă atât de mare? 
Peste trei zile, când omul merse şi află tabloul lucrat gata şi aşa de frumos cum şi-l dorise el, nu se stăpâni şi totuşi zise pictorului: 
- Dv. mi-aţi cerut atât de mulţi bani pentru un tablou pe care l-aţi lucrat totuşi numai în trei zile. 
- E adevărat că e mult, dar gândeşte-te că până când am ajuns eu să pot face un astfel de tablou în trei zile, a trebuit să fac douăzeci de ani de şcoală şi treizeci de ani de experienţă! 

De aceea trebuie să preţuim foarte mult pe cei care împlinesc frumos lucrul lui Dumnezeu, fiindcă astfel de oameni n-au fost niciodată mulţi în slujba Evangheliei. Şi ei n-au ajuns uşor la aceasta, nici nu s-au păstrat mulţi aşa. 

23 - Cu o inimă hotărâtă

Barnaba i-a îndemnat să rămână cu o inimă hotărâtă alipiţi de Domnul. 
Orice alipire ce nu este făcută cu o inimă hotărâtă poate fi numai pe un sfert... sau pe jumătate, sau pe trei sferturi - dar nu este total predată lui Dumnezeu. 
O astfel de inimă poate să stea cu Domnul o zi, poate o lună, poate un an, sau poate zece ani chiar. Dar nu va sta niciodată până la moarte, până la capăt, până pe totdeauna. 
O astfel de alipire o poate rupe orice vântişor, o poate arde orice dogoare şi o pot îneca orice spini. 
Dar când inima se alipeşte de Domnul total şi rămâne alipită hotărât de El, atunci totul e altfel; Atunci furtunile o adâncesc, flăcările o curăţă, timpul o înnobilează, experienţele o înţelepţesc şi Hristos Şi-o însuşeşte ca pe o comoară. 

În orice alipire din viaţă se cere neapărat să ai o inimă hotărâtă. Fără o inimă hotărâtă, nimeni nu ar trebui să se lipească de nici o fiinţă cu care vrea să se unească. 
Până n-ai o inimă hotărâtă, nu-ţi alege soţia ta, sau pe soţul tău cu care va trebui să trăieşti până la moartea ta sau până la a ei. Dar când ţi-ai ales-o, când ţi l-ai ales, rămâi lângă ea, rămâi lângă el, până la moarte, aşa cum ţi-a dăruit-o sau cum ţi l-a dăruit Dumnezeu. 
Când îţi alegi un prieten, când îţi alegi o meserie, când îţi alegi o casă, alege cu o inimă hotărâtă ce doreşti. Şi păstrează apoi cu o inimă hotărâtă ce ai ales. 
Un om nehotărât niciodată nu va alege ceva care să-l mulţumească. Şi niciodată nu va păstra ceea ce a ales. 
Un astfel de om va fi şi el nenorocit şi îi va face nenorociţi şi pe toţi cei care vor fi cu el. 

Dar când îţi alegi o credinţă, o adunare, o cale duhovnicească, să ai inima cea mai hotărâtă în această alegere. Este de mai mare nevoie decât în oricare alte alegeri unice în viaţa ta. 
Pentru că aceasta este mai sfântă ca o căsătorie, mai de preţ ca o meserie, mai mult ca o prietenie sau o locuinţă trupească. Este un legământ veşnic cu Adevărul, cu Dragostea, cu Dumnezeu. 

Înainte de alegerea oricărui lucru de care îţi alipeşti inima şi de care trebuie apoi să rămâi alipit pentru totdeauna, se cere să stărui mult după lumina şi călăuzirea Duhului Sfânt, pentru ca să fii ajutat şi călăuzit ca să alegi bine şi nu rău. Fiindcă de alegerea pe care o faci atunci poate depinde atât fericirea, cât şi nefericirea ta veşnică. 
Pe acela care I se roagă fierbinte, Dumnezeu îl călăuzeşte bine totdeauna. Şi cel călăuzit de El nu se înşală niciodată, nici nu se răzgândeşte, nici nu se desparte. 

Acela cercetează bine înainte de a se preda Domnului şi înainte de a se alipi de o adunare, de o învăţătură, de o cale - dacă este într-adevăr cea bună, sau nu. 
Acela, cercetând se roagă cu credinţă şi cu teamă lui Dumnezeu să-l călăuzească luminos în această alegere. 
Acela cercetează nu numai vorbele adesea lăudăroase ale celor care împărtăşesc învăţătura de care vrea să se alipească, pentru a vedea în viaţa lor dacă sunt sau nu roadele Duhului Sfânt; dacă ei au sau nu faptele milosteniei, curăţia vieţii, trăirea Cuvântului Sfânt. 
Căci dacă aceste dovezi ale vieţii ei nu le au nici unii, atunci ce folos de predicile lăudăroase şi mari? 

Dar dacă ai găsit adunarea dragostei, învăţătura Adevărului şi Lucrarea Duhului Sfânt, atunci suflete drag, alipeşte-te cu toată încrederea ta şi le rămâi alipit pe totdeauna, cu o inimă hotărâtă în Hristos. 
Nu-ţi mai dezlipi inima de Domnul niciodată. 
Nu-ţi mai dezlipi umblarea ta de fraţii tăi niciodată. 
Nu-ţi mai dezlipi dragostea ta de Lucrarea aceasta niciodată. 
Trăieşte în ele frumos, curat, credincios şi smerit. 
Umblă în ele mărturisind, rugându-te, lucrând şi făcând binele. 
Şi sfârşeşte-ţi viaţa în ele - ca un pom bun, cu roade dulci, în orice vreme, ca un slujitor vrednic, găsit treaz la orice strajă a nopţii, ca un ostaş viteaz, apărând frumos postul încredinţat ţie şi împlinindu-ţi cu dăruire totală misiunea pentru care ai fost ales. 
Atunci lauda ta va fi mare pentru Hristos înaintea oamenilor. Iar lauda Lui pentru tine va fi mare înaintea Tatălui ceresc şi a îngerilor Lui (Luca 12:8). 

24 - Căci Barnaba era un om bun

Iată cel dintâi lucru ce se cere neapărat să-l aibă un om al lui Dumnezeu: bunătatea. 
Nici un lucru nu poate fi mai frumos şi mai de preţ la un om credincios decât a fi bun. Bunătatea nu poate fi înlocuită cu nimic în viaţa unui om duhovnicesc. Nici predicile lui, nici învăţătura lui, nici talentele lui, nici diplomele lui, nici eleganţa lui, nici cântările lui nu-i pot înlocui bunătatea inimii, când n-o are. 

Bunătate adevărată le cuprinde în ea pe toate celelalte virtuţi creştine. Dragostea, mila, smerenia, dărnicia, evlavia, înţelepciunea, blândeţea, înfrânarea - şi toate celelalte - sunt cuprinse în bunătate şi ele toate lucrează prin ea. 
Nimic nu-l arată pe om că are aceste virtuţi în el, ca bunătatea inimii lui, în orice fel, în orice loc şi în orice vreme, faţă de orice semen, faţă de orice lucru, faţă de orice făptură. 
Cum ştim să predicăm nu ne pot auzi toţi. 
Cum ştim să scriem nu ne pot citi toţi. 
Cum ştim să cântăm nu pot afla toţi. 

Cât suntem de deştepţi nu ne pot cunoaşte toţi şi la puţini le pasă de aceste calităţi ale noastre. 
Dar cum suntem de buni, asta o văd toţi, o aud toţi, o cunosc toţi. 
Iar Cuvântul lui Dumnezeu spune: Bunătatea voastră să fie cunoscută de toţi oamenii; Domnul este aproape. 

Prima condiţie pusă pentru alegerea celor şapte diaconi - slujitori ai primei biserici creştine - era ca şi ei să fie buni, adică vorbiţi de bine de tot norodul. Şi dacă au fost aleşi cei care erau aşa, iată ce mare har a revărsat Domnul pe urma lucrului lor! 
Prima datorie a unui slujitor al bisericii este şi azi, ca el să fie ales tot după acest criteriu sfânt: după bunătatea lui. 
Prima calitate a unui misionar, trimis să ajute o biserică nouă, o adunare începătoare, o frăţietate tânără, este cea pe care a avut-o binecuvântatul frate Barnaba: bunătatea. 
Fiţi binecuvântaţi voi Apostoli Sfinţi, care aţi fost călăuziţi de Duhul Sfânt în tot ce aţi făcut; voi care aţi ascultat de Duhul Sfânt în orice privinţă! Voi aţi ştiut de ce trimişi are nevoie şi aţi ales pe fratele Barnaba, care era un om bun. Căci de nimeni nu-i mai multă nevoie nicăieri pe lume decât de Barnaba, de omul bun... 

Barnaba era un evreu care vorbea greceşte, de neam din Cipru. Numele lui înseamnă fiul mângâierii şi el a fost trimis aici, între cei care trăiau ca străini, care erau prigoniţi şi care erau începători, să-i înveţe mai bine calea credinţei, să-i întărească în hotărârea lor, să-i mângâie în încercări şi să-i ajute să fie mai hotărât alipiţi de Domnul.
Nimeni pe lumea aceasta nu putea face acest lucru mai bine ca Barnaba, ca fiul mângâierii, care fiind el însuşi mângâiat de Domnul, putea acum să mângâie şi pe alţii (2 Cor. 1:4). 

Barnaba înseamnă fiul mângâierii, fiul profeţiei, fiul îndemnării îmbucurătoare. 
Ce mică deosebire de nume este între Barnaba şi Baraba! Dar ce uriaşă deosebire de purtare! 
În Lucrarea lui Dumnezeu umblă mulţi trimişi, şi prin adunările frăţeşti vin mulţi oameni. Dar puţini sunt Barnabe şi mulţi Barabe. 
Pe unii îi trimit fraţii din Ierusalim, pe alţii în trimit vrăjmaşii. Pe unii îi trimite Duhul Sfânt, pe alţii îi trimite duhul diavolului. 
Unii sunt Barnabe, fii ai mângâierii, ai unităţii, ai zidirii, ai armoniei printre fraţi. 
Alţii sunt Barabe, fii ai dezbinării, ai clevetirii, ai tulburării, ai zavistiei. 
Câtă grijă trebuie să aibă orice Antiohie duhovnicească, orice adunare de fraţi, spre a cerceta bine pe cel care vine din altă parte în mijlocul lor! Vine acesta de la fraţii lor din Ierusalim, sau vine de la vrăjmaşii Domnului? Este acesta un Barnabă, sau este un Barabă? Este el un om bun, sau unul rău? 

Şi numai după ce a fost găsit bun, să fie primit. 
Dacă este cunoscut că nu vine trimis de fraţi, ci împotriva lor, nici să nu fie primit în casă (2 Ioan 10). Ci să fie întors înapoi chiar din poarta casei. 
Fericiţi cine ascultă aceasta poruncă a Domnului! 
Vai de cei care nu ascultă! Acei neascultători vor fi pedepsiţi de Dumnezeu chiar cu astfel de Barabe, care învăţându-i rău, să-i ducă după ei la pierzare, ca osândă şi blestem, fiindcă nu au vrut să asculte la timp înştiinţarea (2 Tes. 2:11-12). 
O, ce grozavă pedeapsă are neascultarea! 
Fraţilor, vă rugăm în numele mântuirii voastre, treziţi-vă, până nu va fi prea târziu! 

25 - Barnaba s-a dus să caute pe Saul

Toate lucrurile pe care le-a făcut omul cel bun - fiul mângâierii, Barnaba - toate au fost mari, frumoase şi bune. Dar când s-a dus la Tars, să-l caute pe Saul, a făcut cel mai mare, cel mai frumos şi cel mai bun lucru dintre toate ale vieţii lui. 
El a făcut cum făcuse la vremea lui, Andrei, fratele lui Petru: l-a chemat şi l-a adus pe fratele său la Isus. 
Şi Barnaba a fost un mare slujitor al Domnului. 
Şi el a făcut o înaltă şi sfântă lucrare de chemare şi hotărâre pentru Domnul printre fraţi şi printre străini... 
Dar el a simţit că Pavel e cu totul altceva. Că el e unic. Că puterea lui de muncă, dragostea lui de Hristos, râvna şi pregătirea lui, inima şi mintea lui sunt în stare să facă mai mult ca fiecare dintre ei şi mai frumos decât toţi, slujba cea sfântă a lui Hristos. 
Acelaşi lucru îl simţise, la vremea lui, şi Andrei, fratele lui Petru. 
Şi nu s-a înşelat nici unul, pentru că amândoi au lucrat mânaţi de Duhul Sfânt. 
Iar când cei chemaţi de ei le-au luat-o dintr-o dată înainte, ei - aleşii Domnului - nici Andrei şi nici Barnaba, nu s-au supărat şi nu au devenit geloşi sau invidioşi pe fraţii lor mai tineri şi mai înzestraţi. I-au însoţit cu dragoste şi au acceptat locul al doilea, în urma lor, fericiţi că ei au putut fi o pârghie de sprijin, pentru ca alţii, cu o mai aleasă chemare la Domnul, să poată să se ridice până la locul rânduit lor. 

Saul stătea retras în Tarsul său natal, poate pentru pocăinţă, meditaţie şi rugăciune. Dar poate şi din pricină că nu prea era primit cu bucurie nicăieri printre fraţi, fiindcă nu i se putuseră nici uita şi nici ierta pe deplin toate relele făcute, până nu demult, Lucrării lui Dumnezeu. Mulţi dintre fraţii din Ierusalim nu vor fi uitat niciodată ceea ce le făcuse, târându-i pe la judecăţi, băgându-i în închisori sau bătându-i şi chinuindu-i. 
Unii se vor fi ferit cu toată frica de el, temându-se că este un prefăcut şi că oricând le poate face iarăşi rău. 

Numai Barnaba, omul cel bun, fiul mângâierii, l-a căutat cu dragoste şi i-a arătat preţuire şi încredere. Aceasta l-a mişcat desigur nespus de mult pe Saul, care primeşte să vină cu Barnaba la Antiohia, spre a se uni cu el la lucrul Domnului. 
Iar fraţii, cunoscându-l pe Barnaba, n-au mai îndrăznit să cârtească împotriva lui Saul. 
Pe urmă, când valoarea cea mare a lui Saul a fost cunoscută de fraţi, el curând a trecut în faţa bisericii, pe primul loc. 
Binecuvântat este şi binecuvântat să fie în veci slujitorul bun, care se pune el însuşi garant pentru unul pe care el îl ştie şi mai bun, când acesta este încă necunoscut, primind astfel de bunăvoie, pentru cinstea Domnului său, să treacă în umbră el, pentru ca o lumină mai mare ca a lui să-i ia locul de cinste, pentru a-L sluji şi mai frumos pe Domnul. 
Binecuvântat este şi acela care, dându-i-se un loc mai dintâi, după ce a ajuns acolo, nu face de ruşine sau minciună, pe care l-a ajutat să ajungă acolo. Şi nu uită niciodată că locul lui se datorează dragostei şi încrederii ce i-au fost arătate de un om bun al lui Dumnezeu. 
Dar, o, de câte ori s-a petrecut altfel! 
În loc ca Saulul ajuns în Antiohia să devină un Pavel binecuvântat, smerit, recunoscător, supus bisericii şi întrebând pe fraţi, cum făcuse adevăratul Pavel (Gal. 2:2), blestematul saul îngâmfat a început să dispreţuiască pe fraţii de vază din Ierusalim, să-l nesocotească şi să-l vorbească pe Barnaba care l-a ajutat şi să dezbine Biserica şi adunarea Domnului în care a ajuns.
Şi astfel, dintr-o Antiohie înfloritoare, cum era adunarea Domnului când acest saul uzurpator şi viclean a venit în ea, în curând a ajuns o sinagogă a lui satana, plină de erezii, de certuri, de dezbinări, din care n-a mai rămas decât o ruină de care fug toţi. 
Ce blestem ar fi oare, să nu-l merite un astfel de vas al ocării şi al pustiirii? (Gal. 5:10-12; Filipeni 3:2). 
Şi cine oare îi mai poate împiedica şi pe cei care îl urmează ca să nu aibă soarta lui, când nici o mie de înştiinţări ale Cuvântului şi ale fraţilor nu le mai pot nici deschide ochii şi nici trezi mintea? 

27 - Nişte proroci din Ierusalim

Lucrarea lui Dumnezeu este foarte felurită şi larg cuprinzătoare, aşa cum sunt şi viaţa şi stările şi locurile oamenilor pe pământ. 
Dar oricâte lucruri diferite ar avea unii de alţii, calitatea de oameni o au toţi şi aceasta trebuie să-i fie recunoscută fiecăruia. Dreptul la viaţă îl au toţi, dreptul la credinţă îl au toţi. Dreptul la o convingere îl au toţi, şi aceste drepturi trebuie să-i fie recunoscute şi respectate fiecăruia. 
Dar aceste drepturi impun, toate, marea şi unica obligaţie pentru fiecare om: de a-L recunoaşte pe Dumnezeu ca Făcător şi ca Binefăcător şi de a se supune cu toată ascultarea voii Sale. 
Oricine pretinde aceste drepturi trebuie să se supună acestei obligaţii, care cuprinde în ea însăşi, respectul şi tăcerea mai ales în faţa acestor lucrări ale lui Dumnezeu, ce trec peste înţelegerea noastră şi sunt altfel decum le-am vrea noi. 

În Cuvântul Sfânt al Domnului, se arată că ordinea în care a rânduit Dumnezeu darurile Duhului Sfânt în Biserica Domnului Isus este aşa: întâi - apostolii; al doilea - prorocii; al treilea - învăţătorii, apoi cei care au darul minunilor, apoi cei care au darul tămăduirilor, ajutorărilor, cârmuirilor şi vorbirii în felurite limbi (1 Cor. 12:28; Efes. 4:11). 
Când Sfântul Pavel vorbeşte despre aceste daruri, el arată că toate sunt date cu un singur scop: pentru desăvârşirea Sfinţilor, în vederea lucrării de slujire spre zidirea trupului lui Hristos, care este Biserica Sa, până ce vom ajunge toţi la unirea credinţei şi cunoştinţei... în Hristos, la starea de om mare (matur duhovniceşte), la statura plinătăţii... ca să nu mai fim purtaţi încoace şi încolo de orice vânt de învăţătură vicleană... şi de orice şireţi învăţători de vânt, ci statornici adevărului, învăţăturii în dragostea între fraţi, să creştem în toate, ca să ajungem la Cel care este Capul: Hristos (Efes. 4:12-15). 
Acesta este deci scopul feluritelor daruri şi feluriţilor dăruiţi: colaborarea lor unită, armonioasă şi curată pentru desăvârşirea unităţii, armoniei şi curăţiei fiecărui suflet în parte şi a întregii frăţietăţi la un loc, spre slava lui Dumnezeu şi mântuirea lumii. 

Şi după cum în trupul firesc mădularele nu se exclud şi nu se dispreţuiesc unele pe altele, tot aşa trebuie să se petreacă lucrurile şi în trupul duhovnicesc. 
Nici un mădular nu este el singur, trupul. Nici nu poate face el singur, slujba tuturor... Ochiul chiar dacă este mădularul cel mai din frunte, nu poate zice mâinii: N-am trebuinţă de tine! 
(1 Cor. 12:21). Şi nici unul nu poate zice nici unuia aşa. 
Când totuşi s-ar petrece aşa ceva, atunci toată viaţa normală a trupului ar avea de suferit: mâna n-ar mai spăla ochiul, picioarele n-ar mai purta capul, gura n-ar mai hrăni, urechea n-ar mai asculta, inima nu le-ar mai încălzi - şi viaţa tuturor s-ar pierde. 

Nu trebuie niciodată să ne dispreţuim unii pe alţii, în lucrarea pe care o avem toţi. Cine va nesocoti pe ceilalţi fraţi şi le va dispreţui slujba lor în trup, acela este un mădular fals, un ochi de sticlă, un picior de lemn, o mână de talpă şi de sârme, iar nu un mădular viu şi sănătos. Căci un mădular sănătos simte ca şi celelalte, umblă cum umblă celelalte şi lucrează ca şi celelalte. Dar dacă nu este aşa, de ce oare i se zice aşa? 
O, cât de mulţi se lasă înşelaţi de culoarea şi de forma dinafară a mădularelor străine, dar nu se uită la viaţa şi la umblarea lor între celelalte mădulare din trupul în care sunt! 

Încă din primele începuturi ale biserică, s-a băgat de seamă că unele dintre darurile Duhului Sfânt sunt mai în primejdie decât altele, ca să fie imitate de vrăjmaşul Adevărului, marele falsificator - duhul mincinos. 
Astfel, mai ales darul profeţiei, care este al doilea socotit în însemnătate, uşor trebuie să fi fost înlocuit de duhul vrăjitoriei şi al prezicerii viitorului, pentru a denatura Adevărul şi a atrage sufletele, de la seriozitatea ascultării şi de la urmărirea sfinţirii, spre artificiile curiozităţii şi spre degradarea vieţii duhovniceşti. 
La fel, darul tămăduirilor, uşor va fi ajuns la unii un mijloc de afaceri, de publicitate, de licitaţie zgomotoasă şi de laude personale, care aduceau cel mai mare rău şi făceau cel mai nefericit deserviciu adevăratei Lucrări a Evangheliei. 
La fel trebuie să fi fost şi cu vorbirea în felurite limbi, din care unii îşi vor fi făcut o metodă, un mijloc de trufie, un mod de a-şi arăta întâietatea şi înălţimea lor, în lupta de a-i dispreţui pe alţii, chiar dacă acei fraţi aveau daruri mai alese decât vorbirea în limbi, care este totuşi aşezată în Sfânta Scriptură pe ultimul loc. 

De aceea au fost încurajate acele daruri duhovniceşti pe care diavolul le putea imita cel mai puţin, fiindcă s-ar fi prins în propria sa cursă. Acele daruri care s-au răspândit mai mult în biserică, încă din primele zile, au fost: Evanghelizarea, cârmuirea, învăţătura, într-ajutorarea, păstorirea 
(1 Cor. 12:28; Efes. 4:11). 
Celelalte erau şi ele în biserică, dar s-a făcut mereu tot mai puţin caz de ele. Iar când se aminteşte totuşi, foarte rar, nu sunt nici lăudate, nici dispreţuite, ci doar se constată că erau acolo, cum este cazul cu aceşti profeţi veniţi din Ierusalim, dintre care unul, Agab, a prezis seceta, despre care se spune că a şi fost (Fap. Ap. 11:28). Tot despre acest Agab se spune mai târziu că a prezis şi pătimirile care vor veni peste Sfântul Pavel, în Ierusalim (Fap. Ap. 21:11). 
Iar despre vorbirea în limbi, ce părea că era un dar tot aşa de puţin răspândit şi încurajat, nu se vorbeşte decât celor din Corint - şi nici de bine, nici de rău. Pe când despre calea cea nespus mai bună decât toate, de la 1 Corinteni 13, din care izvorăsc şi se întreţin toate darurile, ce minunat vorbeşte el şi ce mult o recomandă şi o doreşte, în toate versetele tuturor scrierilor sale! 

La fel cred că nu este bine să dispreţuim nici noi, nici un dar pe care noi nu-l avem, dar îl au alţii, dacă într-adevăr acesta este un dar adevărat şi nu o prefăcătorie şi o imitaţie înşelătoare a unui duh viclean. 
Această deosebire a duhurilor este iarăşi un dar ceresc... şi pe acest dar Dumnezeu îl dă fiecărui cuget curat şi smerit, fiindcă de el avem neapărată nevoie oricare, pentru că mulţimea duhurilor înşelătoare s-a năpustit acum ca o mare de lăcuste peste tot ogorul Evangheliei. 
Deosebirea aceasta însă n-o pot face decât foarte puţini şi de aceea au căzut şi cad atât de mulţi în cursele prefăcătoriei şi imitaţiilor duhovniceşti. 
Să cerem mereu Domnului un cuget curat şi o inimă smerită şi să ne străduim să le păzim, pentru că numai astfel nu vom cădea în aceste rătăciri (1 Timotei 1:19). 

29 - În ajutorul fraţilor lipsiţi

Iată, unul dintre cele mai alese şi binecuvântate daruri ale lui Dumnezeu în Biserica Sa, este într-ajutorarea frăţească. 
Într-adevăr, darul acesta este unul dintre cele mai frumoase, mai binecuvântate şi mai răsplătite de Dumnezeu - şi totuşi el este răspândit încă atât de puţin, şi azi îl au, de cele mai multe ori, doar cei mai săraci trupeşte şi nu cei mai bogaţi dintre credincioşi. Şi se arată mai fericit şi mai dulce în adunările cele mai cu puţină vază, nu în cele mai cu multă. 
Fiindcă cine face binele acesta bine, acela nu-l face să-l ştie stânga - mai ales stânga. Şi nu-l face să fie văzut... mai ales văzut... 

Şi pentru ca să vedeţi că nu oricine are acest dar, am să vă povestesc o întâmplare adevărată, spusă de un frate care a văzut cu ochii lui aceasta. 
Eram, întâmplător, - spunea fratele - în ziua întâi a Crăciunului trecut, într-un oraş mare şi treceam pe lângă uşa unei mari adunări creştine foarte lăudată, plină de predicatori foarte vestiţi, cu un cor şi o orchestră cum nu prea sunt multe.
În faţa adunării, erau parcate zeci de maşini personale, cu care veniseră aici cei care cântau şi predicau în adunarea lor foarte lăudată şi mare. 
Aşteptam pe cineva care trebuia să iese, şi pentru a nu încurca ieşirea, trecusem pe cealaltă parte a străzii şi mă uitam, căci trebuia să se sfârşească slujba. 
La uşa bisericii stătea cu pălăria în mână un bătrân orb. Tremura, căci era îmbrăcat subţirel şi aştepta demult. Lângă el se afla un băiat năltuţ şi slab, îmbrăcat numai cu un jerseu de bumbac subţire. Tremura şi el, aşteptând lângă tatăl său orb, pe care îl adusese până aici, să capete ceva. Şi aşteptau să se ducă înapoi cu ce vor căpăta de la cei care se rugaseră. 

Ei bine frate, îţi spun adevărul în faţa Domnului, iată, nu mint: au început să iese, doi câte doi, vorbind, râzând, strângându-şi mâinile, felicitându-se... Şi uitându-se unii spre alţii, au trecut toţi pe lângă cei doi care tremurau, fără să-i vadă nimeni. Dar absolut pe nimeni n-am văzut oprindu-se şi apropiindu-se de ei cu un cuvânt sau cu un ban. 
După ce unii s-au suit în maşinile ce îi aşteptau, şi ceilalţi au luat-o perechi sau în grupuri, toţi fericiţi spre casele lor calde şi mesele lor pline, ca de Crăciun, şi-a luat şi băiatul năltuţ şi subţirel tatăl cărunt şi orb şi au plecat, tremurând şi ştergându-şi ochii, nu ştiu unde. Poate acasă!...
Cum va fi primit Dumnezeu rugăciunile acestora, la acest Crăciun, şi cum va fi privit la fapta lor - e uşor de închipuit pentru fiecare!... 
Şi totuşi, cine dintre ei s-a simţit că ar fi păcătuit cu ceva faţă de Dumnezeu, în această Sărbătoare fericită? Cui i-a căzut măcar o lacrimă amară în cafeaua lui dulce de Crăciun, pentru păcatul nefăptuirii unui bine? (Iacov 2:15-16). 
De altfel pe unele daruri despre care am pomenit mai înainte, nici Cuvântul lui Dumnezeu nu le încurajează şi nicăieri nu se spune special despre vreo răsplătire deosebită pentru ele. Printre acestea sunt şi profeţia şi vorbirea în diferite limbi. 
Dar celor care învaţă pe alţii să umble în neprihănire, ce frumos li se făgăduieşte că vor fi răsplătiţi (Matei 13:43). 
Şi celor care vor păstori bine turma Domnului, ce cunună minunată li s-a promis că vor primi! (1 Petru 5:4). 
Iată, celor care vor face bine şi celor care vor ajuta pe alţii, ce mare răsplată li s-a făgăduit! (Evrei 6:10). 
Deci umblaţi după darurile cele mai bune - şi nu numai că veţi fi izbăviţi de ispitirile cele mai primejdioase, dar veţi şi primi răsplata cea nespus mai bună (1 Cor. 12:31). 
Fraţii şi surorile noastre în Domnul, veniţi să ne cercetăm cum stăm noi faţă de acest mare dar şi har duhovnicesc al ajutorării fraţilor care sunt în necaz, în lipsă, în suferinţă! 
Avem noi darul ajutorării frăţeşti în inima noastră, în familia noastră, în adunarea noastră - sau nu? 
Voi, care aveţi cât mai multe din comodităţile veacului acestuia, auziţi? 
Te mustră pe tine soră, blana scumpă ce o porţi, când lângă tine sora ta, cu o familie grea, tremură într-o haină subţire şi uzată? Sau nici nu te-ai gândit niciodată la asta!... 
Nu strigă pâinea ta, când o arunci? 
Şi hainele tale, ce le lepezi, încă bune? 
Şi banii cheltuiţi pe lux sau pe risipă, în timp ce lângă tine sunt lipsiţi, goi, flămânzi, bolnavi - şi Lucrarea lui Dumnezeu care suferă? 
Cum poţi tu frate să nu auzi mobila ta, cea cu 35 de mii de lei (atunci suma asta era valoarea a 12-16 salarii foarte bune), cum te osândeşte înaintea lui Dumnezeu, căci ea simte cât ar fi trebuit să meargă din costul ei la fraţii lipsiţi, - dar inima ta nu simte!

Nu simte nici povara păcatului lăcomiei, prin care au venit aceşti bani nedrepţi în casa ta? Şi nu simte nici sabia blestemului veşnic gata să cadă peste toate, peste tine şi peste toate ale tale?... 

Binecuvântaţi veţi fi voi, cei care nu vă alipiţi inima de lucrurile de pe pământ, ci de Domnul Isus şi de dragostea frăţească, simţind, nu bucuria de a primi, ci bucuria de a da... Nu de a fi ajutaţi voi de către alţii, ci de a-i ajuta voi pe ei. O, voi ştiţi ce tainică şi fericită este de fiecare dată, bucuria pe care v-o dă Duhul Sfânt, când voi faceţi ceva pentru a-i bucura pe semenii voştri care trec prin felurite încercări. Şi cât de darnică este Mâna cea bogată a Tatălui vostru Ceresc, cu care vă întoarce El nespus mai darnic tot ceea ce aţi dăruit voi altora. 
Să-L rugăm mereu pe Duhul Sfânt ca să ne dea şi inimilor noastre şi familiilor noastre şi adunărilor noastre darul şi harul cel mai plăcut şi mai frumos înaintea Lui, al ajutorării celor lipsiţi. Al ajutorării fără zgârcenie, fără mustrări, fără laude şi fără nimic în schimb. 
Căci acesta este darul cel mai rar şi cel mai scump. 
Slavă veşnică Ţie, Duhule Sfinte, Vistiernicul tuturor bunătăţilor, care toate le împlineşti cu îndestulare şi le răsplăteşti cu slavă! 
Te rugăm veghează Tu asupra Bisericii Tale şi trimite vântul încercării peste ea, ori de câte ori va fi primejdie să se adune în ea prea multă pleavă şi gunoaie - şi o curăţă. 
Trimite furtuna Ta, ca să-i împrăştie pe ai Tăi oriunde va fi nevoie să se aprindă focul sfânt. 
Şi trimite puterea Ta, să-i apere pe ai Tăi de orice le-ar putea face rău în mijlocul vântului şi al furtunii. 
Mâna Ta cea tare să fie tot cu ai Tăi în orice loc şi să scoată din toate numai biruinţă şi rod sfânt. 
Trimite Doamne totdeauna adunărilor Tale oameni buni, mângâietori, înţelepţi şi smeriţi. Şi izbăveşte-Ţi adunările Tale de toţi cei prefăcuţi, nechibzuiţi, neascultători şi îngâmfaţi. 
Binecuvântează pe cei cu cugetul curat, care caută mereu slava Ta, propăşirea Evangheliei şi creşterea Bisericii Tale vii şi ascultătoare. Şi împiedică Doamne cum vei şti Tu, totdeauna pe toţi cei care umblă după slava şi câştigul lor trupesc, folosindu-se de Numele Tău şi de Cuvântul Tău, cu gând viclean şi în scopuri necinstite. 
Ajută-ne şi pe noi să simţim totdeauna cu fraţii noştri în necazurile lor, pentru ca şi ei să simtă cu noi în ale noastre. 
Şi pentru toate să-Ţi dăm cu toţii numai Ţie toată slava şi mulţumirea sufletelor şi a trupurilor noastre, acum şi în veci. Amin. 

La Apostolul din Duminica a 6-a după Paşti(a orbului) - - Faptele Apostolilor 16, 16-34
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

16. Pe când ne duceam la locul de rugăciune, ne-a ieşit înainte o roabă care avea un duh de ghicire. Prin ghicire, ea aducea mult câştig stăpânilor ei.
17. Roaba aceasta s-a luat după Pavel şi după noi, şi striga: “Oamenii aceştia sunt robii Dumnezeului Cel Prea Înalt şi ei vă vestesc calea mântuirii.”
18. Aşa a făcut ea timp de mai multe zile. Pavel, necăjit, s-a întors, şi a zis duhului: “În Numele lui Isus Hristos îţi poruncesc să ieşi din ea.” Şi a ieşit chiar în ceasul acela.
19. Când au văzut stăpânii roabei că s-a dus nădejdea câştigului lor, au pus mâna pe Pavel şi pe Sila şi i-au târât în piaţă înaintea fruntaşilor.
20. I-au dat pe mâna dregătorilor şi au zis: “Oamenii aceştia ne tulbură cetatea; sunt nişte iudei,
21. care vestesc nişte obiceiuri, pe care noi, Romanii nu trebuie nici să le primim, nici să le urmăm.”
22. Norodul s-a ridicat şi el împotriva lor, şi dregătorii au pus să le smulgă hainele de pe ei, şi au poruncit să-i bată cu nuiele.
23. După ce le-au dat multe lovituri, i-au aruncat în temniţă, şi au dat în grijă temnicerului să-i păzească bine.
24. Temnicerul, ca unul care primise o astfel de poruncă, i-a aruncat în temniţa dinăuntru, şi le-a băgat picioarele în butuci.
25. Pe la miezul nopţii, Pavel şi Sila se rugau, şi cântau cântări de laudă lui Dumnezeu; iar cei închişi îi ascultau.
26. Deodată, s-a făcut un mare cutremur de pământ, aşa că s-au clătinat temeliile temniţei. Îndată, s-au deschis toate uşile, şi s-au dezlegat legăturile fiecăruia.
27. Temnicerul s-a deşteptat; şi, când a văzut uşile temniţei deschise, a scos sabia, şi era să se omoare, căci credea că cei închişi au fugit.
28. Dar Pavel a strigat cu glas tare: “Să nu-ţi faci nici un rău, căci toţi suntem aici.”
29. Atunci temnicerul a cerut o lumină, a sărit înăuntru, şi, tremurând de frică, s-a aruncat la picioarele lui Pavel şi ale lui Sila,
30. i-a scos afară, şi le-a zis: “Domnilor, ce trebuie să fac ca să fiu mântuit?”
31. Pavel şi Sila i-au răspuns: “Crede în Domnul Isus, şi vei fi mântuit tu şi casa ta.”
32. Şi i-au vestit Cuvântul Domnului, atât lui cât şi tuturor celor din casa lui.
33. Temnicerul i-a luat cu el, chiar în ceasul acela din noapte, le-a spălat rănile, şi a fost botezat îndată, el şi toţi ai lui.
34. După ce i-a dus în casă, le-a pus masa, şi s-a bucurat cu toată casa lui că a crezut în Dumnezeu.

16 - Pe când ne duceam la rugăciune

Cele mai multe duhuri necurate, prefăcute, viclene şi ispititoare îţi ies în cale mai ales atunci când mergi la locul de rugăciune, la locul de înfrânare, de post, de reculegere şi meditaţie. 
Diavolul ştie că noi avem cea mai mare nevoie de împrospătarea puterii noastre în lupta cu ispitele lui dinăuntrul nostru şi dinafara noastră. Şi pentru a ne opri din mersul nostru spre locurile unde putem primi această împrospătare, el pune în calea noastră tot felul de piedici şi scoate în faţa noastră tot felul de oameni ai lui. 
Toată lupta vrăjmaşului nostru sufletesc este să ne abată din acest drum. Iar dacă nu ne poate nici opri, înainte de a pleca şi nu ne poate nici abate, după ce am pornit, atunci el caută măcar să ne tulbure duhul, să ne împrăştie gândurile, să ne strice pacea adâncirii în rugăciune şi meditaţie, pentru ca noi să nu ne alegem cu nimic, sau cu cât mai puţin folos din acest ceas al rugăciunii şi din acest timp al meditaţiei noastre. 
Aşa a făcut satana totdeauna, atât cu Domnul nostru, în timpul rugăciunii, al postului şi al meditaţiei Sale în pustie, cât şi cu toţi urmaşii Domnului nostru, până astăzi. 

Fraţii şi surorile mele, ştiu că şi voi aţi avut şi aveţi cele mai multe piedici din partea lui satana, tocmai în vremea când trebuie să mergeţi la biserică ori la adunare. Când sunteţi pregătiţi să mergeţi la rugăciune, la ascultarea Cuvântului, la meditaţie, la înfrânare, la facerea binelui... 
Atunci îţi iese înainte vreo roabă a lui satana sau vreun rob al lui, văzut sau nevăzut, pentru a te opri sau a te încurca, sau măcar a te necăji, cum a făcut şi cu Sfântul Pavel. 
Ispita - slujnica lui satana, sau păcatul - sluga lui, poate să vină sub diferite forme, mai văzute sau ascunse, mai făcute sau mai prefăcute, mai dure sau mai fine - după cum este starea ta duhovnicească. 
Dacă eşti un suflet mai începător, un ucenic mai nou, un duh mai slab, ispitele sunt mai grosolane şi mai directe. Dar dacă eşti un suflet încercat, un ucenic ales, un duh puternic, ispitele lui satana sunt foarte şirete, foarte bine pregătite, foarte bine ascunse - de aceea sunt foarte primejdioase. 

Faţă de cei lumeşti, diavolul n-are nevoie să se prefacă prea mult. Li se înfăţişează aşa cum e el, negru, urât şi murdar, cum este păcatul pe care li-l îmbie. 
Dar faţă de cei duhovniceşti, diavolul se preface în înger de lumină şi vine cu cele mai atrăgătoare mijloace, care par biblice, adevărate şi folositoare Evangheliei. 

Fraţii şi surorile mele, fiţi cu foarte multă luare aminte la oricine vă iese înainte, când voi vă veţi pregăti de rugăciune, de adunare sau de biserică! De cele mai multe ori, acesta este un duh trimis de satana ca să vă oprească, să vă încurce, să vă întoarcă, să vă tulbure. 
Nu vă lăsaţi împiedicaţi de ameninţările lui! 
Nu vă lăsaţi abătuţi din drum de chemările lui! 
Nu vă lăsaţi încântaţi de laudele lui! 
Nu vă tulburaţi sau necăjiţi de insultele şi hulele lui! 
Fie-vă hotărârea nestrămutată, fie-vă paşii neabătuţi, fie-vă sufletul tare şi gândul netulburat! 
Mergeţi la rugăciune, orice v-ar opri. Mergeţi la biserică, oricine v-ar împiedica. Mergeţi la adunare, orice s-ar ivi să nu vă lase. Şi mergeţi înainte spre împlinirea gândului şi îndemnului pe care l-aţi pus pentru Domnul, oricâţi ispititori v-ar pute în cale duhul cel rău. 
Domnul vă va da biruinţa în lupta cu ei. Iar sufletul vostru cu atât va fi mai răsplătit de Dumnezeu, cu cât a fost mai greu încurcat de satana. 

17 - Roaba aceasta... striga

Cele mai primejdioase ispite sunt ispitele duhovniceşti. 
Şi cel mai ticălos demon este acela care se preface în înger, pentru a-i înşela dacă este cu putinţă, chiar şi pe cei aleşi (Matei 24:24). 
Într-adevăr, ce greu este să deosebeşti duhurile lui satana, când ele vin lăudând pe Dumnezeu şi se ţin după cei credincioşi! 
Ce greu este să nu-l crezi un înger pe cel care cântă aşa de lăudăros despre Dumnezeu, care predică aşa de mult şi care strigă aşa de tare. Care este peste tot, care umblă pe oriunde şi care este ca toţi, numai ca să primească câte ceva de la fiecare... 
E greu într-adevăr să deosebeşti că acela nu este un înger de lumină, ci este un demon ascuns. Că nu umblă pentru slujba lui Dumnezeu, ci pentru scopurile lui satana. Că nu are în el Duhul lui Hristos, ci duhul lui anticrist. 
E greu să-l deosebească cine nu are în sine însuşi lumina Duhului Sfânt. Dar aceluia care are această lumină nu-i este greu să-l vadă după roadele lui pe fiecare şi ce urmăreşte acel trimis sau cel care îl trimite. 

În acest loc din Sfintele Scripturi, Duhul Sfânt vrea să ne facă să luăm bine seama la toţi cei care fac prea multă strigare în jurul lor, care umblă prea să se facă cunoscuţi, cărora le prea place să fie văzuţi numai în misiuni pe la alţii, numai în preajma aleşilor lui Hristos, numai în fruntea tuturor... De cele mai multe ori, duhurile acestora sunt nişte slujnice ale lui satana şi umblă să facă numai rău Lucrării lui Dumnezeu. 

Răul pe care urmărea să-l facă satana prin slujnica asta era că după ce ea, fiind văzută cu Apostolii Domnului, iar oamenii care s-ar fi întors la Domnul, prin cuvântul lor, ar fi apucat pe calea credinţei - după plecarea Apostolilor, aceste suflete ar fi rămas cu ea, cea care fusese văzută cu ei. 
Pe temeiul acesta, duhul viclean s-ar fi lăudat apoi şi s-ar fi aşezat el în fruntea Lucrării Domnului, care începuse acolo. Apoi ştia el mai departe cum să ducă totul la nimicire... 

Deschideţi-vă ochii, fraţilor şi surorilor, şi vedeţi în câte locuri s-a întâmplat şi se mai întâmplă şi astăzi aşa! 
Uitaţi-vă la atâtea cetăţi în care au propovăduit Evanghelia apostoli atât de minunaţi ai lui Hristos! Ce lucrare sfântă şi frumoasă făcuseră ei, cu câte osteneli şi jertfe au luptat ei, până când au adunat acolo sutele de suflete pentru Hristos! 
Şi cum a apărut acolo dintr-o dată o slujnică a diavolului, care apoi aşezându-se în frunte, strigând, cântând şi răstălmăcind, a dus la ruină, la prăpăd şi la foc, totul! 
Cine a nimicit atâta adunări frăţeşti şi mai este pe cale să nimicească tot aşa încă şi pe altele? Acest duh, prin câte o slujnică de asta!... 
Porunciţi puternic, în Numele lui Hristos, acestor duhuri să iese dintre voi şi luptaţi cu hotărâre împotriva duhurilor acestea prefăcute. Vorbele lor sunt frumoase, dar cei care le spun nu le folosesc decât pentru a înşela sufletele. Faptele lor sunt rele. Iar roadele acestor fapte sunt numai în folosul diavolului şi în paguba lui Hristos. 
Nu vă faceţi părtaşi la osânda lor! 
Ajungă cât rău au făcut până acum! Şi ajungă cât i-aţi sprijinit, crezându-i îngeri! 

19 - Stăpânii roabei

Cel dintâi lucru pe care l-au făcut Pavel şi Sila în Filipi, unde se duceau să predice Evanghelia, a fost de a-şi alege un loc de rugăciune şi a se duce acolo pentru a se ruga. 
Cel mai însemnat lucru pe care trebuie să-l facă oricine vrea să propovăduiască pe Domnul Isus, este că el trebuie să meargă, cel mai dintâi, la rugăciune... Pavel şi Sila au făcut multe zile la rând acest lucru, de aceea ei au fost nu numai atât de încercaţi de satana, dar şi atât de binecuvântaţi de Dumnezeu. 

Atâta vreme cât propovăduirea noastră nu face nici o pagubă lui satana, el nici nu se interesează de noi. Câtă vreme slujnicele diavolului, păcatele lui, oamenii lui, învăţăturile lui şi interesele lui ne însoţesc, petrec printre noi şi chiar propovăduiesc printre noi, fără să luăm nici o atitudine împotriva lor, lui satana îi convine asta. Şi nici el nu ia nici o atitudine şi nici o măsură contra noastră. 

Putem să mergem la rugăciune cu slujnicele lui şi chiar să facem adunări de rugăciune împreună, 
putem să facem chiar şcoală biblică laolaltă cu duhurile lor, 
ba încă slujnicele astea se înghesuie în frunte, să ia ele conducerea adunării de rugăciune sau a şcolii biblice, pentru a îndruma totul în aşa fel cum vor stăpânii lor. Adică totul să fie şi să rămână o amestecătură de câte un adevăr şi zece minciuni. De câte un verset şi zece răstălmăciri. De câte o picătură de miere şi zece de fiere. 
Atunci Lucrarea Domnului, oricât de frumos ar fi fost ea începută, va deveni în curând o adunătură de prefăcuţi, care vor vorbi toţi, dar nu va asculta nimeni, vor învăţa toţi, dar nu va face nimeni, vor spune toţi, dar nu va crede nimeni, se vor pocăi toţi, dar nu se va schimba nimeni, se vor boteza toţi, dar nu se va naşte din nou nimeni.
Exact aşa vrea şi diavolul. 
Atunci oricât de mare va fi fost această adunare înainte, ea în curând se va nimici. Oricât de unită să fi fost, ea în curând se va dezbina. Şi oricât de largi şi încărcate să fi fost crengile ei - ele se vor usca şi se vor rupe! 
Şi exact aşa vrea şi diavolul... 

Dar când Dumnezeu mai are în cetatea aceea pe câte un Pavel şi pe câte un Sila, oameni ai fricii de Dumnezeu, ai respectului faţă de Adevăr şi ai curăţiei faţă de dragoste - iar aceşti oameni se întorc spre acele slujnice, hotărâţi s-o rupă cu ele şi cu amestecătura lor în Lucrarea curată a lui Dumnezeu - îndată lucrurile se schimbă. Îndată Pavel şi Sila nu mai sunt lăudaţi ca înainte, nu mai sunt numiţi cei mai mari, cei mai talentaţi, cei mai... cei mai... Atunci ei devin îndată ţinta celor mai furioase atacuri, şi împotriva lor intră în luptă toţi stăpânii acestor slujnice date afară din Lucrarea lui Dumnezeu... toate aceste duhuri care nu mai sunt lăsate să-şi facă lucrarea lor vicleană între fraţi. 

20 - I-au dat pe mâna dregătorilor

Până nu te ridici hotărât contra păcatului beţiei, nici un cârciumar nu te va urî. 
Până nu te ridici hotărât contra păcatului vrăjitoriei, nici un vrăjitor care trăieşte din înşelăciune şi minciună, nu te va vorbi de rău. Ba, tocmai dimpotrivă, chiar te va lăuda, fiindcă el, prefăcându-se credincios ca să înşele şi începându-şi vrăjitoriile lui chiar cu Numele lui Dumnezeu, tu care vorbeşti oamenilor tot despre Dumnezeu, fiind prieten cu vrăjitorul, tocmai îl ajuţi în meseria lui. 
Fiindcă pe toţi cei care te aud pe tine şi pe care tu doreşti să-i aduci la Dumnezeu, prietenul tău, vrăjitorul, va şti cum să-i atragă la el. Şi astfel tu, în loc să lucrezi pentru Dumnezeu, umblând cu vrăjitorul, vei lucra de fapt pentru satana, stăpânul acestui vrăjitor, pe care tu îl crezi un lucrător al lui Hristos. 

O, câţi nu ne-au înşelat aşa, ani şi zeci de ani la rând! Şi câţi dintre noi se mai lasă înşelaţi şi astăzi, tot aşa! 
Umblă printre noi şi după noi slujnice ale diavolului, care trăiesc în preacurvii, nu numai duhovniceşti, ci chiar şi trupeşti. Şi predică în gura mare şi fac circ şi teatru din Lucrarea lui Dumnezeu, chiar în prezenţa noastră şi poate chiar cu ajutorul unora dintre cei mai vechi fraţi. 
Pentru că predicuţele lor lacrimogene, presărate viclean cu câte o istorioară mişcătoare, cu câte un nume de sfânt şi cu câte o învăţătură evanghelică, fac să plângă pe cei sinceri şi mişcă pe neştiutori. Toate aceste slujnice bune de gură ca nişte vrăjitoare, pot înşela încă pe mulţi dintre noi. Şi pot strica încă mult în Lucrarea lui Dumnezeu. 

Dar când vine vremea să nu mai fie răbdaţi, Dumnezeu deschide ochii şi deschide graiul unor fraţi care văd lucrarea drăcească pe care o face aceştia, şi atunci se porneşte împiedicarea lor de la cuvânt, darea lor afară din adunări şi vestirea pe faţă a mişeliei lor. 
Însă tot atunci se porneşte şi ura stăpânilor acestor vrăjitori şi vrăjitoare împotriva celor care văd mişelia şi caută să n-o mai rabde. 
Împotriva acestora pornesc apoi pârele la dregători, notele informative la mai marii cetăţii, denunţările calomnioase la cei care ar putea lua împotriva lor cele mai necruţătoare măsuri. 

Cea mai ticăloasă şi mai nedreaptă învinuire împotriva ucenicilor lui Hristos, pe care o folosesc denunţătorii şi pârâşii lor, este că ei sunt nişte tulburători ai ordinii publice, nişte primejdioşi vrăjmaşi ai poporului, nişte uzurpatori ai stăpânirii. 
Aceasta a fost minciuna stăpânilor de vrăjitoare din Ierusalim, chiar şi împotriva Mântuitorului nostru Isus Hristos. 
Aceasta a fost şi pâra stăpânilor vrăjitoarei din Filipi, împotriva Sfinţilor Pavel şi Sila. 
Şi aceasta este şi azi, şi va fi până la sfârşitul vrăjitoriei, pâra pe care toţi stăpânii şi fiii vrăjitorului o vor folosi împotriva ucenicilor lui Isus, care nu vor mai vrea să lase minciunile printre Adevăr, prefăcătoria printre Evanghelie, lichelele şi profitorii printre fraţii adevăraţi. 

23 - Lovituri şi temniţe

Mântuitorul nostru Isus Hristos a spus: ...Pe Mine lumea Mă urăşte, pentru că mărturisesc că faptele lor sunt rele... 
Tot aşa şi pe urmaşii lui Hristos, pentru asta i-a urât şi pentru asta îi va urî mereu lumea, câtă vreme încă vor mai fi ei îi lume şi lumea în cel rău (1 Ioan 5:19). 
Şi câtă vreme ucenicii lui Hristos nu se vor putea împăca cu amestecătura satanică în Lucrarea lui Hristos, ei vor avea mereu de trecut prin lovituri şi prin temniţe. 

Puţine stăpâniri lumeşti s-au purtat până astăzi cu dreptate adevărată faţă de Hristos şi faţă de ai Lui. Şi multe s-au purtat şi se vor mai purta cu nedreptate faţă de ei. 
De puţine ori şi puţini dregători n-au plecat urechea la pârele nedrepte contra credincioşilor lui Isus şi nu s-au lăsat mituiţi de pârâtorii ticăloşi ai acestora. 
De aceea, de puţine ori a fost libertate pentru Lucrarea adevărului şi pentru vestitorii Evangheliei vii - şi de multe ori au fost pentru ei şi vor mai fi lovituri şi temniţe. 
Puţini au fost judecătorii cinstiţi şi curajoşi, care văzând nevinovăţia lor, să-i apere şi să-i achite. Şi mulţi au fost şi vor mai fi cei necinstiţi şi fricoşi, care de teama stăpânilor vrăjitoarei, vor face tot ce li se cere şi vor da sentinţe crude şi pedepse nemeritate nevinovaţilor lui Hristos daţi în mâinile lor. 

Scumpi ucenici ai lui Hristos şi apărători ai Adevărului, învăţaţi de la Domnul vostru şi de la înaintaşii şi părinţii voştri: fiţi hotărâţi contra diavolului şi fiţi curajoşi şi cinstiţi pentru Adevărul lui Hristos! 
Aţi umblat de atâţia ani şi zeci de ani împreună cu vrăjitoarele duhului viclean strecurat printre voi. 
Aţi văzut ce deosebire mare este între vorbele lor şi faptele lor. Între cântările lor şi scopurile lor, între cele ce spun în adunări şi cele ce fac din ele. Uitaţi-vă la adunările din care fac parte aceste vrăjitoare bune de vorbit, de cântat şi de încântat pe cei cu cugete curate şi cu inimi lesne crezătoare. 
Uitaţi-vă cum stau aceste adunări duhovniceşti. Uitaţi-vă la familiile lor duhovniceşti, la ogorul lor, la viaţa lor, la roadele care rămân în urma lor, acolo pe unde au trăit şi pe unde au umblat ei. 
Deschideţi-vă ochii şi rupeţi-o odată cu ele! 
Despărţiţi odată Lucrarea lui Hristos de amestecătura cu păcatul băuturilor, al clevetirilor, al certurilor, al desfrânării, al rătăcirii, al stricării adevărului învăţăturii şi al credinţei. 

Daţi afară din mijlocul vostru pe vrăjitoarele care propovăduiesc dragostea cu păcatul, colaborarea cu rătăcirile, convieţuirea paşnică cu prefăcătoria, amestecul cu minciuna! 
Căci astfel, această împărtăşire cu întunericul vă va întuneca tot mai mult, până veţi orbi de tot, iar apoi iadul vă va înghiţi şi pe voi, cu vrăjitoarele voastre cu tot! 

Dar când veţi lua hotărârea mare şi fericită, pregătiţi-vă şi voi de lovituri şi de temniţe... 
Dacă nu vor veni, nu-i nimic. Dar dacă vor veni, să nu vă găsească nepregătiţi. 
Pregătiţi-vă pentru cele mai grele şi mai tari, căci dacă nu vor fi aşa, nu-i nimic. Dar dacă vor fi aşa, să nu vă găsească nepregătiţi. 
Pregătiţi-vă chiar de moarte, căci dacă nu va fi aşa, nu-i nimic. Dar dacă va fi aşa, să nu vă găsească nepregătiţi. 
Oricum ar fi însă, să ştiţi că ele nu vor ţine decât o noapte, sau poate nici atât... 
Iar după aceea, va veni pentru voi Ziua Slavei fără sfârşit şi fără noapte. 
Ca pentru Isus Biruitorul şi ca pentru biruitorii Lui. 

25 - Pe la miezul nopţii

Când suferinţa celor credincioşi este îngăduită de Dumnezeu, ea aduce totdeauna după ea un mare folos pentru cei care văd răbdarea acestora şi care înţeleg rostul pedepselor trimise de Dumnezeu peste lumea care face nedreptatea în urma căreia suferă cei nevinovaţi. 
Şi când credincioşii în suferinţă aduc la cunoştinţa lui Dumnezeu, cu putere, cererile nevinovăţiei lor, atunci Dumnezeu nu întârzie niciodată, chiar dacă uneori pare că zăboveşte faţă de ei. 
Iată ce poate face rugăciunea de la miezul nopţii a credincioşilor în suferinţă! 
Poate că la miezul acestei nopţi, nu numai Pavel şi Sila - cei care erau închişi şi bătuţi pentru Numele Domnului Isus se rugau. Desigur, se mai rugau împreună cu ei şi ceilalţi fraţi şi surori care, chiar dacă nu erau şi ei închişi în temniţă şi puşi în butuci, sufereau şi ei totuşi împreună cu fraţii lor, după cum este scris: ...suferiţi şi voi împreună cu cei din temniţe, ca şi cum şi voi aţi fi închişi cu ei (2 Cor. 1:6). 

Frate credincios şi soră credincioasă, oare când fraţii tăi sunt în suferinţă din pricina Domnului tău, tu ce faci în vremea aceea? Ce faci în noaptea aceea? Ce faci în casa ta, în patul tău, în sufletul tău? 
Iei tu parte cu cei care suferă, ca şi cum şi tu însuţi ai fi acolo în temniţă cu ei, în spital cu ei, în exil cu ei? 

Când te trezeşti noaptea din somnul tău, ce faci? Te întorci pe cealaltă parte şi sforăi din nou, sau te scoli îndurerat şi îngenunchezi cu lacrimi, gândindu-te la ei şi te rogi, suferind împreună cu ei şi pentru ei, înaintea lui Dumnezeu? 
Un frate spunea: Mulţumesc lui Dumnezeu că mi-a dat o boală ce nu mă lasă să mai dorm adânc noaptea, ci mă scoală de mai multe ori. Astfel am prilejul ca de câte ori mă trezesc, să mă aşez pe genunchi şi să mă rog. 
O, ce binecuvântare este să te rogi noaptea pentru fraţi, pentru Lucrarea Domnului, pentru cei bolnavi, pentru cei închişi, pentru cei care trec prin felurite necazuri, ca şi cum şi tu însuţi ai fi în lanţurile lor! 

Suflete al meu, oare tu ce faci noaptea când te trezeşti, sau nu poţi să dormi în aşternutul tău, când fraţii tăi trec prin încercări, ori surorile tale se zbat în paturile spitalelor, ori în frigurile morţii, ori în lipsuri, în singurătate, în suferinţe?... 
Ori când fraţii merg la propovăduirea Cuvântului Sfânt? 
Ori când sunt dezbinări, neînţelegeri şi partide în Lucrarea Domnului? 
Ori când sunt păcate între fraţi, vorbiri de rău între surori, neascultare între tineri? 
Dormi tu liniştit în nepăsarea ta, sau te trezeşti de trei ori şi te scoli să strigi către Domnul pentru puterea şi biruinţa Duhului Sfânt, pentru izbăvirea celor care trec prin suferinţe, pentru pocăinţa şi întoarcerea celor vinovaţi? 

Ştii cum erau butucii în care erau puşi să stea Pavel şi Sila? 
Era o grindă groasă de lemn, despicată în doua, având câte două găuri rotunde, în care erau băgate picioarele, apoi cele două părţi erau unite peste picioarele prinse în găuri şi legate la capete cu balamale şi încuietori. Cu picioarele băgate în butuci, ei rămâneau culcaţi pe spate, nemişcaţi adesea pe lespezile reci de piatră. Erau unii butuci şi pentru mâini şi pentru gât. 
Gândiţi-vă că Sfinţii Apostoli, cu trupul sfârtecat de loviturile primite, cu rănile sângerânde şi usturând de durere, noaptea cântau, lăudau pe Domnul şi se rugau, mărturisind tuturor celor închişi despre Jertfa Domnului Isus. 
Voi cei cărora vă place să vă tot puneţi alături cu Sfinţii şi cu Apostolii răbdători pentru Domnul, voi ce suferiţi, ce răbdaţi, ce jertfiţi pentru El? 
Ce faceţi voi noaptea? 
Ce faceţi când se iveşte câte o suferinţă pentru Hristos? 
Cum cinstiţi voi pe cei care au răbdat? 

26 - Un mare cutremur de pământ... 

Marile nedreptăţi provoacă totdeauna mari suferinţe. 
Marile suferinţe provoacă totdeauna mari rugăciuni. 
Marile rugăciuni provoacă totdeauna mari cutremure. 
Marile cutremure provoacă totdeauna mari hotărâri - 
ori pentru curmarea nedreptăţii ce a provocat suferinţa, 
ori pentru continuarea ei. 
Dacă nedreptatea încetează, lanţul celor care vin după ea se întrerupe şi pedeapsa încetează şi ea. 
Dacă nedreptatea continuă, pe măsură ce se acumulează iarăşi urmările ei împotriva celor nevinovaţi, suferinţele acestora se acumulează în rugăciuni puternice; iar când acestea ajung un anumit număr şi o anumită putere, vine iarăşi cutremurul şi urmările lui, văzute şi nevăzute, peste mai puţini ori peste mai mulţi. 
Aceasta este adevărata explicaţie a cutremurelor, şi nu celelalte o sută! 

Când Pavel şi Sila, bătuţii şi întemniţaţii lui Hristos se rugau, atunci un mare cutremur de pământ a zguduit nu numai sufletele ascultătorilor şi nu numai zidurile temniţei, ci şi conştiinţa temnicerului... Şi se pare că şi pe a dregătorilor cetăţii, făptuitorii nedreptăţii împotriva nevinovaţilor lui Hristos, împotriva credinţei lui Isus şi a Lucrării lui Dumnezeu. 
O mare frică se pare că i-a cuprins pe toţi cei care aveau conştiinţele încărcate cu cel mai mare dintre toate păcatele pe care le pot săvârşi oamenii: păcatul împotriva Duhului Sfânt, împotriva Lucrării lui Dumnezeu, împotriva dreptăţii şi a nevinovăţiei, împotriva adevărului şi a mântuirii. 
Şi frica aceasta i-a cuprins nu numai pe cei care au executat ordinul criminal, ci şi pe cei care l-au dat. Şi atunci au pornit la îndreptarea nelegiuirii, în măsura în care o puteau. 
Cel mai puţin vinovat, temnicerul, a rezolvat fericit problema, mergând până la pocăinţă şi până la naşterea lui din nou, prin credinţa şi predarea lui totală în slujba lui Hristos. 
Dar cei mai mulţi vinovaţi au mers numai până la contramandarea unei măsuri nelegiuite. 
Probabil că marele cutremur dărâmase clădiri, făcuse victime, înfricoşase pe tot poporul care luase ieri parte la păcatul întregii cetăţi. 
Iar acum, îngroziţi, ca Faraon după câte o plagă, promiteau lui Dumnezeu îndreptarea. 

Pe lângă toate nenorocitele urmări ale marilor cutremure de pământ, singurul lucru bun pe care îl aduc aceste zguduiri, este frica de Dumnezeu care îl cuprinde atunci până şi pe cel mai necredincios dregător al cetăţii. Şi bunele hotărâri de îndreptare pe care este gata să le ia, în acele prime momente de cutremur, fiecare din cei zguduiţi. 

Dar, de obicei - după ce încetează zguduirea, după ce văd că nu s-au prăbuşit peste ei grinzile, după ce li se pare că primejdia morţii a trecut de la ei şi după ce morţii au fost îngropaţi iar molozul curăţat - din nou începe râsul, felicitările, bancurile, laudele şi apoi zeflemeaua şi necredinţa. 
Până vine alt cutremur... Până va veni ultimul!... 
După care apoi nu va mai rămâne, în vecii vecilor, nici un lăudăros, zeflemist sau necredincios. 

Ferice de acela pe care frica nenorocirii dezlănţuite îl aruncă în genunchi, în pocăinţă, în lacrimi... şi care se scoală de acolo un om nou în Hristos. 
Un astfel de om spală cu lacrimi nu numai păcatele sale, ci şi rănile şi sângele sfinţilor chinuiţi de alţii şi brutalizaţi chiar şi de el. 
Un astfel de om este spălat şi el de Hristos, cu Sângele Său Sfânt, de toate rănile păcatelor lui; şi cum el sloboade pe alţii, aşa va fi slobozit şi el. 
O veşnică binecuvântare va fi peste oricine face aşa! 

30 - Ce trebuie să fac, ca să fiu mântuit? 

Orice întâmplare supranaturală ar trebui să producă fiecărui om un cutremur sufletesc, o întrebare hotărâtoare, un prilej de puternică răscruce în viaţă. 
Pentru că orice astfel de întâmplare este o înştiinţare cerească, un glas Dumnezeiesc care strigă tuturor şi fiecăruia: Opriţi-vă! Întoarceţi-vă! 
În timpul cutremurului, oamenii, da, s-au înfricoşat, vor fi căzut mulţi pe jos şi în clipa aceea, se va fi întrebat îngrozit fiecare: Ce trebuie să fac? 
Cel dintâi gând pe care toţi îl vor fi avut va fi fost: Să fug afară, să nu se prăbuşească totul peste mine, ca să nu mor aici! 
Unii poate, ajunşi afară sau prinşi înăuntru de uşile blocate, se vor fi aruncat pe genunchi strigând: Doamne, ce trebuie să fac? Ce să fac, să-mi scap viaţa? Ce să fac să-mi scap soţia, copilul, mama, soţul, fratele?... 
Şi desigur, nu puţini trebuie să fi fost cei care, în clipa aceea, au luat hotărârea să se predea Domnului, să se întoarcă la Hristos şi să-L slujească pe El, cu toată casa lor. 
Dar desigur foarte puţini sunt cei care după ce a trecut cutremurul, şi-au ţinut cu adevărat promisiunea făcută în cutremurătorul moment al primejdiei. 

O, suflete salvat din primejdii de moarte numai datorită unei minuni, tu oare ce ai zis în clipa marii înspăimântări? Te mai gândeşti tu la asta? Îţi mai aduci tu aminte de strigătul tău de atunci? 

O, dacă tu l-ai uitat, dacă nu vrei nici să-ţi mai aduci aminte de el, eu aş dori să te rog să nu-l uiţi. Pentru că primejdia nu a trecut de tot. Primejdia este încă şi mai prezentă, după cum ne înştiinţează Însuşi Mântuitorul, când zice în Evanghelia Sa: Veţi auzi de războaie şi veşti de războaie... un neam se va scula împotriva altui neam şi o împărăţie împotriva altei împărăţii, vor fi cutremure de pământ, foamete şi ciumi... (Matei 24:4-14). 
Şi în altă parte: Iar cerurile şi pământul de acum sunt păzite şi păstrate prin acelaşi Cuvânt, pentru focul din ziua de judecată şi de pieire a oamenilor nelegiuiţi... Ziua Domnului va veni ca un hoţ... În ziua aceea, cerurile vor trece cu trosnet, trupurile cereşti se vor topi de mare căldură, şi pământul, cu tot ce este pe el, va arde. 
Deci, fiindcă toate aceste lucruri au să se strice, ce fel de oameni ar trebui să fiţi voi, printr-o purtare sfântă şi evlavioasă, aşteptând şi grăbind venirea zilei lui Dumnezeu, în care cerurile aprinse vor pieri, şi trupurile cereşti se vor topi de căldura focului? Dar noi, după făgăduinţa Lui, aşteptăm ceruri noi şi un pământ nou, în care va locui neprihănirea (2 Petru 3:11-13). 

Acum să-ţi pui şi tu cu adevărat marea întrebare, ce va rămâne unica, singura, cumplita întrebare cu adevărat însemnată, atunci, pentru fiecare om, ca pentru întreaga omenire: 
- Ce să fac, ca să fiu mântuit? Ce trebuie să fac eu acum, ca să fiu mântuit atunci?
O, ce înţelept şi însemnat lucru este ca şi tu, dragul meu, draga mea, să-ţi pui şi să-ţi spui chiar acum această întrebare, singura mare, singura într-adevăr! 
Pentru primejdia marilor cutremure de pământ, sunt unii prevăzători, care prin locurile unde aceste calamităţi bântuie mai des, şi-au construit nişte adăposturi din grinzi şi pereţi foarte bine întăriţi, iar în clipele marilor primejdii, dacă mai au timp, ei fug şi se ascund în siguranţa acestor adăposturi. Iar cei care ajung acolo, desigur sunt scăpaţi. 

În primejdia marilor bombardamente din vremea războiului trecut, erau din loc în loc, tot aşa, făcute adăposturi de scăpare, locuri în care, când sunau alarmele, cu toţii trebuia să alerge să se ascundă de moarte. 
Către aceste adăposturi erau însemnate pe toate zidurile săgeţi indicatoare cu inscripţii şi instrucţiuni. 
Toată lumea era pusă permanent în cunoştinţă despre primejdia ce putea veni din clipă în clipă şi despre adăpostul la care puteau scăpa oricând. 
Desigur că mulţi n-au mai ajuns la adăpost, fiindcă ori erau prea departe, ori erau prea nepăsători, ori prea înceţi. Unii au fost prinşi de moarte doar la un pas de adăpost, unii chiar la uşa lui; în zadar, dacă nu erau în el!... 

O, ce înţeles adânc şi însemnat îl au toate aceste învăţăminte pentru starea şi viaţa noastră sufletească! 
Se vorbeşte foarte mult despre un nou război, ce ar putea veni peste lumea întreagă, de data asta nespus mai nimicitor şi mai cumplit decât toate cele ce au venit peste omenire până astăzi. 
Se poate, noi nu ştim. Şi nici nu ne preocupăm noi prea mult de acest lucru. Deşi, dacă ştim Scripturile care vorbesc mereu de un mare şi ultim potop de foc ce va veni peste omenire, asemenea potopului cu apă din vechime, nu ne mirăm de faptul că se vorbeşte şi se scrie tot mai mult despre posibilitatea izbucnirii unui astfel de prăpăd. 
Ceea ce ne preocupă pe noi este sfârşitul propriei noastre vieţi, care ne poate veni fiecăruia dintre noi, în modul, în locul şi în momentul cel mai neaşteptat. 
Că acest sfârşit va veni printr-un accident de maşină, printr-o căzătură, printr-un cancer sau printr-un atac de inimă, la anii puterii, la anii tinereţii, la anii bărbăţiei... sau printr-o slăbiciune firească la anii bătrâneţii, asta nu-i nici ea marea mirare şi marea întrebare. Viaţa nu-i sigură niciodată pentru nimeni, iar moartea poate fi sigură totdeauna şi pentru oricine. 

Ci marea, unica, singura şi cumplita ta întrebare este aceasta: Ai tu nădejdea şi siguranţa mântuirii sufletului tău, dacă, să zicem, în ziua asta, în ceasul acesta, în clipa aceasta, ar veni pe neaşteptate marele cutremur ultim, Marele Judecător, marea, cumplita, înfricoşătoarea Judecată Universală? Clipa când cu acea teribilă explozie cosmică, cerurile sparte se vor strânge ca un sul de piele întins şi sfârtecat în două. Când pământul se va preface în ţăndări, ca un glob de sticlă izbit de o piatră puternică. Iar în locul lor, pe un fundal nemărginit şi orbitor, apărând Marele Împărat şi Judecător, înconjurat de Măreţia Înspăimântătoare şi Nemaigândită a Puterilor! 
Ce ai face tu? Ce vei face tu, atunci? 
Şi ce trebuie să faci acum, ca să ştii ce vei face atunci? 

O, suflet preaiubit, răspunsul este şi azi ca în noaptea cea înspăimântătoare din temniţa de la Filipi: 
- Crede în Domnul Isus - şi vei fi mântuit! 
Dar crede acum! Dar crede puternic, crede tremurând, crede înspăimântat, crede deznădăjduit de adânc, de înalt, de grăbit, de tare, de mult - cum a crezut înspăimântat şi fericitul temnicer!
Aruncă-te nu numai în genunchii tăi, ci chiar în braţele lui Hristos. 
Strigă-L cu toată puterea sufletului tău îngrozit de moarte şi uimit de lumină: 
Cred Doamne Isuse şi mărturisesc că Tu eşti Fiul lui Dumnezeu care ai venit în lume ca să mântuieşti pe cei păcătoşi, dintre care cel dintâi sunt eu... 

Primeşte-mă, mântuieşte-mă, sfinţeşte-mă şi pune-mă în slujba Ta pe veci, pentru ca la a doua şi înfricoşata Ta Venire să pot vedea cu bucurie Faţa Ta şi să mă poţi primi şi pe mine în fericita Ta Împărăţie, spunându-mi şi mie: Vino, sluga bună, intră în bucuria Domnului tău!... 

Iată ce trebuie să faci ca să fii mântuit! 
Iată ce trebuie să faci acum, ca să fii mântuit atunci.
Pe toate paginile Sfintelor Scripturi, ca pe nişte uriaşe ziduri, sunt scrise aceste cuvinte şi însemnate aceste săgeţi, arătând spre Marele, spre Unicul, spre Singurul şi Veşnicul Adăpost sigur: Isus, în care noi putem scăpa de prăpădul mâniei viitoare. De mânia viitoare în care vor fi stropşiţi toţi cei nepăsători, neascultători, întârziaţi şi necredincioşi - surprinşi în afară de acest adăpost.
Te rog, suflet scump, în numele unicei tale mântuiri, nu mai amâna nici o clipă această hotărâre de predare, de întoarcere, de mântuire! 
E poate ultima înştiinţare pe care o mai auzi, înaintea clipei marelui prăpăd! 
Vino chiar acum! 
Şi bucuria ta va fi negrăită şi strălucită! 

33 - Semnul adevăratei întoarceri

Semnul adevăratei întoarceri a unui suflet la Hristos este că el începe chiar din clipa aceea să spele rănile sfintei suferinţe şi să acopere nevoile sfinţilor suferinzi. 
Un cuget curat, când se întoarce cu adevărat la Dumnezeu, se simte vinovat nu numai de suferinţele pe care le-a provocat el cuiva, ci şi de cele pe care le-au provocat alţii. 
Un suflet care s-a întors cu adevărat la Hristos, care a fost spălat de păcatele lui, curăţat de nelegiuirea lui, transformat în toată fiinţa sa de harul lui Dumnezeu, cel dintâi lucru pe care îl va face acela, va fi să spele toate rănile pe care el le-a făcut, în viaţa sa de mai înainte, oricărui semen al său pe care el l-a nedreptăţit în vreun fel. 
Prin aceasta se va cunoaşte cu adevărat că el s-a întors sincer la Dumnezeu, sau nu. 
O, câte întâmplări minunate s-au petrecut cu acei care au trecut cu adevărat prin marea schimbare a mântuirii, îndată după fericita şi cutremurătoarea lor experienţă cu Dumnezeu. 
Un croitor s-a dus pe la toţi clienţii săi de la care luase înainte un suprapreţ pentru lucrul făcut acelora, şi cerându-le iertare, a dat fiecăruia diferenţa necinstită, mărturisindu-le că după ce s-a întors la Isus, el nu mai poate nici mai face, nici mai păstra aşa ceva. 
Un altul s-a dus la vecinul de la care furase, cu ani în urmă nişte lucruri, i le-a dus înapoi, i-a mărturisit păcatul, i-a cerut iertare şi i-a oferit mari despăgubiri, numai spre a-i spăla, chiar şi mai târziu, rănile sufleteşti dureroase pe care i le-a făcut atunci. 

Un altul şi-a primit soţia alungată, i-a cerut cu lacrimi iertare şi i-a spălat cu sărutări şi dragoste rănile sufletului chinuit ani şi ani. 
Un altul s-a dus şi s-a aruncat în genunchi la picioarele fratelui său pe care îl nedreptăţise şi îl vorbise de rău, mărturisindu-şi în gura mare tot ce făcuse în ascuns, numai ca să poată primi liniştea conştiinţei sale. 
Şi câte şi mai câte astfel de fapte ale unui cuget curăţat de murdăria păcatului în care trăise înainte de clipa cea mare a transformării sale! 

Un om care spune că s-a întors la Dumnezeu, dar nu aleargă îndată, cu toată graba şi cu toată durerea pocăinţei, să spele rănile făcute de-aproapelui său, acela este un mincinos, iar întoarcerea lui este o minciună. 
Un om care şi după aşa zisa lui întoarcere la Domnul, mai continuă să facă răni fratelui său ori fraţilor săi, răni pe care nu le mai spală, ci mai toarnă peste ele încă sare şi oţet, ce fel de om poate fi şi ce osândă ar fi ca să n-o merite el de la Dumnezeu? 
Iată, unul care se lăuda că este misionar frăţesc, a luat o nevastă de la soţul ei şi mama de la fiica acestuia, apoi a împins-o într-o moarte cumplită, întâi sufletească şi apoi trupească. După aceea, s-a putut însura cu o alta şi a mai putut face şi tot felul de alte urâciuni. Iar după ce a trecut peste toate acestea un număr de ani, se mută în altă parte, crezând că dacă totul s-a învechit înaintea oamenilor, este uitat şi înaintea lui Dumnezeu. Şi continuă şi azi să se facă tot învăţătorul altora spre Dumnezeu!... 
Pe temeiul unei laude pe care şi-o făcuse mai înainte de nelegiuirea lui, acum trecând peste toate ca şi cum n-ar fi fost, pretinde să fie tot primit şi tot ascultat, ca şi când nu s-ar fi întâmplat nimic!... 
Nici vorbă de mărturisire, nici vorbă de pocăinţă, nici vorbă de prăbuşire în sac şi cenuşă amară. Nici vorbă de spălarea rănilor de care sângerează şi astăzi, de 28 de ani, inima soţului frate zdrobit, inima fetiţei lăsate fără mamă, inima părinţilor lăsaţi fără fiica lor înşelată şi ucisă de acest viclean şi neruşinat, care acum - în loc să-şi lege de gât piatra cea grea a pocăinţei amare şi să se arunce în marea tăcerii şi a lacrimilor, ca Dumnezeu să mai poată să-l ierte - se ridică neruşinat şi îndrăzneţ, lăudându-se şi hulind... 
Nu vor striga odată oare înaintea lui Dumnezeu după astfel de nelegiuiţi ca acesta şi ca alţii, toate rănile Lucrării lui Dumnezeu şi ale fraţilor, primite din vina lor? 
Nu-i vor osândi oare înaintea Judecăţii lui Hristos, toate rănile sângerânde ale versetelor călcate, răstălmăcite şi stricate de ei, pentru împlinirea scopurilor lor ambiţioase, fireşti, nelegiuite sau sectariste? 
Nu-i vor blestema oare în vecii vecilor sufletele amăgite de ei de la curăţia ascultării de Hristos, de la frumuseţea credinţei lor dintâi, de la părtăşia cea dulce şi unică a dragostei din familiile în care s-au născut? 

Cum mai pot oare trăi astfel de oameni fără să se prăbuşească sub astfel de poveri? 
Cum mai pot avea oare curajul să mai iese, nu în faţa Bisericii lui Hristos, ci chiar şi în faţa soarelui? Şi în faţa celorlalţi oameni? 
Şi cum mai pot chiar într-atâta să-L batjocorească şi să-L provoace pe Dumnezeu, fără nici cea mai mică înfiorare şi teamă? 
Cum să nu vină atunci dintr-odată şi pe neaşteptate peste ei tot trăsnetul cumplitei prăpădenii fără scăpare pe vecii vecilor? 
Dumnezeule, ce monstruoase creaturi a putut face diavolul din unele suflete care ieşiseră cândva atât de frumoase din Mâinile Tale!... 

O, Mare şi Înfricoşat Dumnezeu, care ai dat înţelepciune tuturor oamenilor, spre a şti cum să facă şi să iubească binele, spre fericirea lor şi a semenilor lor, iar nu răul, spre nefericirea acestora, 
Tu care ai dat unora puterea spre a o folosi pentru binele şi libertatea celor supuşi lor, iar nu pentru răul şi constrângerea acestora, 
şi Tu care ai rânduit o zi şi o răsplată pentru fiecare dintre cei care au putut face binele, dar au făcut răul şi pentru toţi cei care au iertat răul făcut şi l-au răsplătit cu binele - 
Te rugăm ai milă de toţi ai Tăi, când vor fi ameninţaţi din pricina Numelui Tău de toţi răufăcătorii dinăuntrul şi dinafara Lucrării şi Bisericii Tale. 
Scapă Lucrarea Evangheliei Tale Doamne de toate vrăjitoarele şi de toţi vrăjitorii lui satana, care se strecoară în Biserica Ta pentru a o abate de la misiunea ei cerească pe care i-ai rânduit-o Tu, şi pentru a o învenina cu tot felul de învăţături şi de umblări rele, care degradează Evanghelia Ta şi nimicesc Lucrarea Ta cea curată şi sfântă. 

Iar când se vor ridica stăpânii acestor blestemate vrăjitoare împotriva ucenicilor Tăi cinstiţi, Te rugăm fii cu ei şi le dă puterea să rabde totul cu bărbăţie şi demnitate sfântă. În cele mai grele şi amare chinuri, dă-le puterea să cânte, să se roage, să mărturisească Numele Tău în chipul cel mai liniştit şi mai cutremurător. 
Iar când sufletele zguduite de puterea Ta şi de Cuvântul Tău se vor prăbuşi în genunchi şi în pocăinţă, ajută-i să îndrepte inimile tuturor numai spre Tine, Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor Isus Hristos, arătându-le cu toată puterea singura Salvare şi pe Singurul Salvator din faţa cumplitului Cutremur şi Prăpăd Viitor: Sângele Tău, Numele Tău, harul Tău. Pentru ca oricine va crede cu adevărat şi se va naşte din nou cu adevărat şi va trăi până la sfârşit, mărturisind şi slujind cu adevărat Numele Tău, Sângele Tău şi harul Tău - să aibă viaţa veşnică! 
Slavă veşnică Ţie, Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor, Taina Evangheliei Tale şi Puterea Apostolilor Tăi, 
Isus Hristos! Amin. 

La Apostolul din Duminica a 7-a după Paşti(a Sfinţilor Părinţi de la Sinodul 1 Ecumenic) - - Faptele Apostolilor 20, 16-18; 28-36
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

16. Pavel se hotărâse să treacă pe lângă Efes, fără să se oprească aici, ca să nu piardă vremea în Asia, căci se grăbea ca, dacă-i va fi cu putinţă, să fie în Ierusalim de ziua Cincizecimii.
17. Însă din Milet, Pavel a trimis la Efes, şi a chemat pe prezbiterii Bisericii.
18. Când au venit la el, le-a zis: “Ştiţi cum m-am purtat cu voi în toată vremea, din ziua dintâi, în care am pus piciorul pe pământul Asiei.
28. Luaţi seama dar, la voi înşivă şi la toată turma peste care v-a pus Duhul Sfânt episcopi, ca să păstoriţi Biserica Domnului, pe care a câştigat-o cu Însuşi Sângele Său.
29. Ştiu bine că, după plecarea mea se vor vârî între voi lupi răpitori, care nu vor cruţa turma;
30. şi se vor scula din mijlocul vostru oameni, care vor învăţa lucruri stricăcioase, ca să tragă pe ucenici de partea lor.
31. De aceea, vegheaţi, şi aduceţi-vă aminte că, timp de trei ani, zi şi noapte, n-am încetat să sfătuiesc cu lacrimi pe fiecare din voi.
32. Şi acum, fraţilor, vă încredinţez în mâna lui Dumnezeu şi a Cuvântului harului Său, care vă poate zidi sufleteşte, şi vă poate da moştenirea împreună cu toţi cei sfinţiţi.
33. N-am râvnit nici la argintul, nici la aurul, nici la hainele cuiva.
34. Singuri ştiţi că mâinile acestea au lucrat pentru trebuinţele mele şi ale celor ce erau cu mine.
35. În toate privinţele v-am dat o pildă, şi v-am arătat că, lucrând astfel, trebuie să ajutaţi pe cei slabi, şi să vă aduceţi aminte de cuvintele Domnului Isus, care Însuşi a zis: “Este mai ferice să dai decât să primeşti.”
36. După ce a vorbit astfel, a îngenuncheat, şi s-a rugat împreună cu ei toţi. 

16 - La Ierusalim, de Ziua Cincizecimii... 

O, ce fericite sunt aceste două înălţimi unice, aceste două mari cuvinte: Ierusalim şi Cincizecime... Ierusalim paşnic şi Cincizecime liberă. Ierusalim curat şi Cincizecime adevărată. Ierusalim slăvit şi Cincizecime veşnică... 
Cât de împreunate pe veci trebuie să fi fost în inimile şi în amintirea tuturor ucenicilor Domnului, aceste două nume sfinte şi dragi, aceste două valori unice şi scumpe, aceste două înălţimi cereşti de pe pământ! 
Ierusalimul era locul, iar Cincizecimea era momentul când Duhul Sfânt şi Cuvântul Sfânt al lui Dumnezeu se îmbrăţişau şi dădeau naştere fiicei cereşti a Ierusalimului de Sus, care va fi Mireasa Slăvită a Mirelui Slăvit, Biserica lui Hristos, Comoara şi Cununa Lui veşnică. 
Către Ierusalim se îndreptau atunci în orice vreme toate inimile tuturor fraţilor împrăştiaţi pretutindeni, ca înspre o înălţime pe care a pogorât văzut toată dragostea necuprinsă a lui Dumnezeu, pentru a îmbrăţişa un popor cât o omenire şi o patrie cât o lume. 
Dar în vremea Cincizecimii nu numai gândurile tuturor se îndreptau înspre Ierusalim, ci şi inimile şi picioarele lor. Din cele mai îndepărtate colţuri ale lumii, toţi cei care neîncetat se rugau pentru pacea Ierusalimului iubit, la apropierea Cincizecimii lui, se pregăteau de drum şi se grăbeau, ca dacă va fi cu putinţă, în dimineaţa minunată a sărbătorii Duhului Sfânt, ei să fie acolo împreună cu cei dintâi care avuseseră parte de harul acestei îmbrăţişări cereşti. 

O, ce trebuie să fi fost atunci în Ierusalim! Ce îmbrăţişări, ce lacrimi, ce cuvântări înflăcărate, ce cântări fericite, ce sărutări sfinte! Cât de minunat vor fi răsunat pe scările templului cântările treptelor, psalmii bucuriilor frăţeşti, când miile de cântăreţi de sus mai coborau o treaptă şi mai cântau un psalm, către miile de cântăreţi de jos, care mai cântând un psalm, mai urcau o treaptă către fraţii lor. 
Iar când pe treapta din mijloc se întâlneau cântând psalmul 133: Iată ce plăcut şi dulce e să locuiască fraţii pururea împreună să se veselească... cu cântări şi psalmi în Domnul să se veselească... atunci cântările de bucurie trebuie să fi fost înecate de plâns şi sărutările trebuie să fi fost numai pe lacrimi. 
Cine poate uita astfel de clipe şi astfel de stări? Şi cine n-ar fi dat totul ca să le poată trăi măcar odată pe an acolo unde ca nicăieri altundeva pe lume le era locul şi momentul unic. 
De aceea se grăbea Sfântul Pavel să fie în Ierusalim de zilele Cincizecimii. 

O, fraţii şi surorile scumpei noastre Cincizecimi! Ce şiroaie de lacrimi scaldă faţa mea acum evocând aceste amintiri sfinte şi făcând fireasca legătură între Cincizecimea Ierusalimului lor şi Cincizecimea Ierusalimului nostru neuitat de atunci!... 
Ce praznice neuitate a avut Frăţietatea noastră scumpă de ziua Cincizecimii, în cetatea naşterii noastre şi în vremea Oastei de la început! 
Când părintele Iosif ne-a spus: Să nu uitaţi că Praznicul Rusaliilor este praznicul Oastei, fiindcă această Lucrare duhovnicească s-a născut şi trăieşte din puterea şi revărsarea Duhului Sfânt. La acest praznic veniţi din toate părţile aici, la acest Ierusalim, de unde prima dată s-a auzit vuietul Duhului Sfânt, unde s-a aprins Focul Lui şi de unde a început să sufle peste toată ţara noastră Vântul Ceresc care a împrăştiat sămânţa Cuvântului lui Hristos, care a trezit la o viaţă nouă mulţimile celor peste care S-a pogorât această Putere de Sus... 
Veniţi, ne-a poruncit el, în fiecare an aici ca să sărbătorim împreună acest mare Praznic, să-L lăudăm pe Dumnezeu cu cântări sfinte, să-L vestim cu cuvintele înflăcărate şi să ne unim inimile şi lacrimile noastre în rugăciuni de mulţumire şi recunoştinţă către cer pentru tot ce ne-a făcut nouă Domnul! Şi aceasta să fie o poruncă şi o chemare către toţi fraţii şi pe totdeauna, pentru ca niciodată să nu înceteze nici dragostea, nici aducerea aminte dintre noi către Domnul pentru tot ce ne-a dat El... 
Iar când eu, trupeşte, nu voi mai fi printre voi, ca azi, la acest Praznic neuitat, veniţi şi la mormântul meu cu o lacrimă, cu o floare, cu un cuvânt înflăcărat pentru Domnul, pentru ca şi Acolo să simt că Lucrarea Domnului creşte şi biruieşte... 

O, ce praznice neuitate am trăit noi în aceste prime Rusalii ale Oastei! Cât de asemănătoare cu cele din Ierusalim erau bucuriile acelor petreceri frăţeşti! Ce adunări pline de revărsarea Duhului Sfânt, cu bisericile pline de cântări, cu toate străzile oraşului iubit pline de fraţi, cu toate feţele fraţilor iubiţi pline de lumină şi de lacrimi!... Cine a trăit vreuna din acele zile măreţe, nu le va mai putea uita niciodată... 

Dar cum a venit curând pustiirea păgânilor peste bucuriile Ierusalimului, aşa a venit şi pustiirea duhurilor lui satana peste Ierusalimul Oastei dintâi... 
Precum în Ierusalim a făcut prima pustiire duhul cărturarilor şi al fariseilor care au lovit şi au împrăştiat pe fraţi, tot aşa s-a petrecut şi aici. 
Iar ce a mai rămas după prima pustiire, a nimicit a doua. Aşa că frumosul Ierusalim a rămas pustiu şi pustiit de tot. Sfântul Templu a rămas dărâmat. Iar fericitele sărbători ale îmbrăţişărilor înlăcrimate au încetat poate pe totdeauna de acolo... Să plătească Dumnezeul Cel Drept, după faptele lor, tuturor acelora care au dărâmat tot ce a fost atât de frumos şi de sfânt acolo... 

Acum poporul lui Dumnezeu cel împrăştiat a rămas şi fără Ierusalim şi fără Cincizecime... 
Cei care mai au amintirile, mai trăiesc din ele. Dar cei care n-au apucat să aibă amintiri, din ce să mai trăiască? 
Primejdia pierderii continuităţii, primejdia ruperii lanţului de aur, primejdia dezrădăcinării noastre duhovniceşti mortală. Să luptăm cu toate lacrimile noastre, cu toate rugăciunile noastre, cu toate sfâşierile noastre, să mai salvăm ceea ce încă n-am pierdut, ceea ce încă n-a murit din noi, spre a nu ne prăbuşi în vârtejul fără fund, din care nu mai este revenire niciodată la viaţă. 

Bătrânilor, povestiţi celor tineri!... Părinţilor, spuneţi copiilor voştri!... Voi, cei care ştiţi, învăţaţi pe cei care nu ştiu, şi voi care vă duceţi, împrăştiaţi celor care vin ceea ce nu trebuie să se uite, spre a păstra ceea ce nu trebuie să pierdem, fiindcă istoria noastră suntem noi. Iar dacă ne rupem noi de istoria noastră, ne rupem de înaintaşii noştri, de rădăcinile noastre, de numele nostru, ne rupem de noi înşine... Şi cine se rupe de sine însuşi, este pierdut. 
Până când un străin te rupe de casa ta, de fraţii tăi, de locul tău, dar nu te poate rupe de tine însuţi, trăieşti oriunde şi birui orice. Dar când tu însuţi te-ai rupt de tine însuţi, atunci eşti pierdut pe vecii vecilor. 

Nu uitaţi Ierusalimul iubit şi rugaţi-vă tot mai fierbinte pentru el! Din pricina sfântului mormânt care este acolo, nu vă rupeţi de Ierusalim! Din pricina frumoaselor lui Cincizecimi de la început, nu vă despărţiţi inima de Ierusalimul neuitat! Şi din pricina revărsărilor Duhului Sfânt din care ne-am născut şi trăim, aduceţi neîncetat aminte lui Dumnezeu de Ierusalimul iubit! 
Dumnezeul Oştirilor Cereşti poate să Se îndure iarăşi să înlăture pe dărâmătorii lui de astăzi, cum i-a înlăturat şi pe cei de ieri, să-i cureţe tot molozul şi gunoaiele şi să-i ridice noi şi tineri lucrători, care să-i refacă iarăşi zidurile dărâmate. 
Şi Dumnezeul Îndurărilor poate să-i aducă iarăşi zile fericite şi sărbători înălţătoare, cum i-a dat în trecut. 
Dar să nu uităm să ne rugăm cu toţii pentru el, oricât de departe am fi împrăştiaţi şi oricât de mult ar fi de când n-am mai avut sărbători - să nu uităm! 
Şi Dumnezeul nostru va începe să Se îndure iarăşi de noi, din pricina Numelui Său Sfânt şi a amintirilor sfinte, care sunt nu numai ale noastre, ci sunt şi ale Lui. 

17 - Bătrânii Bisericii

Mulţi sunt chemaţi, dar puţini sunt aleşi... mulţi sunt cei care vin la început în Lucrarea lui Dumnezeu, dar puţini sunt cei care rămân până la sfârşit statornici în ea. Mulţi sunt tinerii bisericii, dar ce puţini ajung bătrânii ei! 
De aceea, dacă este mare valoarea unor tineri credincioşi în Lucrarea lui Dumnezeu, este nespus mai mare valoarea acelora care au ajuns credincioşi până la bătrâneţea lor şi statornici până la anii cărunţiei lor. 

Biserica Domnului din Efes era una dintre acele care trecuse prin cele mai mari încercări şi lupte, care îndurase unele dintre cele mai grele prigoniri şi care trecuse cu bine prin mari suferinţe îndurate pentru Numele Domnului Isus. 
Mai târziu, când scrie fraţilor corinteni, Sfântul Pavel îşi aduce cu durere aminte ce luptă grea a dus el cu fiarele din Efes 
(1 Cor. 15:32). 
Despre necazul avut acolo, el le scrie că am fost apăsaţi nespus de mult, mai presus de puterile noastre, aşa că nici nu mai trăgeam nădejde de viaţă, ba încă ne spunea gândul că trebuie să murim, pentru ca să ne punem nădejdea nu în noi înşine, ci în Dumnezeu care înviază morţii... (2 Cor. 1:8-9). 
Acolo a avut poate şi cea mai dureroasă experienţă, când Alexandru Căldărarul reuşise să ridice împotriva lui pe foarte mulţi (2 Timotei 4. 14). 
Dar Dumnezeu, de multe ori îţi dă şi cele mai mari bucurii tocmai acolo unde ai avut cele mai mari necazuri şi face să ai prietenii cei mai buni, acolo unde ai avut cei mai mari vrăjmaşi. 
Pentru că după ce trec prin astfel de cerneri grele, cei care totuşi rămân lângă Dumnezeu, sunt cu adevărat numai cei aleşi. Cei cernuţi. Cei biruitori. 

În Efes erau încă mari primejdii pentru Sfântul Pavel, iar el a căutat să le ocolească, pentru a nu da un nou prilej diavolului. 
Fraţii lucrători ai Bisericii Domnului însă erau uniţi acolo, erau o inimă şi un gând şi de aceea vrăjmaşii dinafară n-au putut nimici adunarea Domnului. 
O, ce mare răspundere au bătrânii bisericii, stâlpii adunării Domnului, fraţii lucrători care duc greul şi au răspunderea în bunul mers al lucrului Evangheliei! 
Ei trebuie să aibă nu numai grija ca adunarea Domnului să nu se despartă, să nu se risipească şi să nu se certe sufletele din adunarea lor, ci mai ales să nu se dezbine şi să nu se certe ei între ei. Şi partidele între fraţii mai mici le fac gelozia, invidia şi neînţelepciunea unora dintre fraţii mai mari. 
Iată ce minunaţi sunt bătrânii bisericii din Efes! Ei au înţeles cea mai mare poruncă a Mântuitorului lăsată ucenicilor Săi, de a fi una. 
De a nu se ridica cu mândrie şi pretenţii nici unul mai presus ca fraţii lui, dispreţuind pe ceilalţi. 
De a nu pretinde nici unul întâietatea faţă de ei şi de a nu lupta cu gelozie şi ambiţie împotriva fraţilor lucrători din aceiaşi adunare, de aceiaşi învăţătură, din aceiaşi frăţietate. 
De a nu se amesteca nici unul în câmpul de lucru al altuia, pentru a nu stârni nemulţumiri şi gelozie, 
şi de a nu-şi atrage asupra sa o mai mare preţuire a oilor altuia decât cea pentru păstorul rânduit lor. 

Cea mai mare nefericire pentru Biserica lui Hristos este dezbinarea dintre lucrătorii ei, dintre bătrânii ei, dintre păstorii ei. Nici un rău mai mare nu poate diavolul face Lucrării lui Dumnezeu decât atunci când reuşeşte să-i dezbine pe fraţii lucrători, punându-i unul contra altuia, unii împotriva altora. 
Pentru aceasta satana inspiră unora învăţături deosebite şi credinţe noi, le dă alte încredinţări asupra învăţăturii şi alte explicaţii asupra Cuvântului şi astfel reuşeşte să-i dezbine pe unii într-un fel, pe alţii în altul, făcându-i să creadă că acela este adevărul, iar nu cel apărat de fraţii dinainte. Diavolul îi face pe cei dezbinaţi să creadă că luptă pentru adevăr şi că suferă pentru credinţă. Căci această falsă încredinţare nimeni n-o mai poate scoate din sufletele lor. Ci sunt în stare să moară pentru ea, fără să se poată gândi măcar că asta este de la satana! 
O, fraţi sfinţiţi pentru iubire şi smerenie, nu vă îngâmfaţi, nu vă socotiţi mai presus ca fraţii voştri, ca învăţătorii şi părinţii voştri care v-au chemat şi v-au aşezat în Lucrarea Domnului, ca să nu cădeţi în cursa dezbinătorului satana, care apoi prin voi să facă numai ruină şi prăpăd în Lucrarea lui Dumnezeu. Fiţi treji şi vegheaţi! 
Rămâneţi smeriţi şi ascultători de fraţii voştri! 
Bătrânii adunării din Efes erau iarăşi toţi ca unul. Nu unul dintre toţi era conducătorul adunării, ci toţi erau la fel între ei, în adunarea Domnului şi în faţa fraţilor. De aceea toată adunarea era unită şi de aceea ei au trecut biruitori prin toate încercările şi cernerile. 
Fraţii mei, iată o pildă că acolo unde fraţii lucrători urmează voia Domnului şi metoda cea bună, Duhul Sfânt le dă numai roade, biruinţe şi bucurii. Să facem şi noi, totdeauna şi peste tot, numai aşa: nu unul - ci toţi! 

Mai târziu însă, vrăjmaşul a reuşit să strecoare în frumosul Efes un Diotref al său, care urmărind întâietatea, a reuşit să dezbine Biserica Domnului şi chiar să-l clevetească în tot felul pe Sfântul Apostol Ioan, care mai târziu s-a stabilit aici, şi a fost episcopul Bisericii. 
Ce amărât se plânge Sfântul Ioan împotriva acestui fiu al lui satana, când scrie preaiubitului Gaiu: ... Diotref, căruia îi place să aibă întâietatea între ei, nu vrea să ştie de noi... de aceea, când voi veni, îi voi aduce aminte de faptele pe care le face, căci ne cleveteşte cu vorbe rele... (3 Ioan 9, 10). 

Prin anii 1950-1955, în urma unor mari săpături arheologice pe locul vechiului Efes, care se găseşte acum pe teritoriul Turciei, au descoperit biserica şi mormântul Sf. ap. Ioan, care şi-a sfârşit zilele sale pământeşti acolo. Dumnezeu a avut grijă să biruiască tot dreptatea dragostei şi nu dezbinarea minciunii. 
Numele Sfinţilor Părinţi smeriţi şi iubitori vor trăi veşnic, dar numele diotrefilor îngâmfaţi vor fi blestemate veşnic. 
Să ne slujească şi nouă tuturor de pildă şi avertisment! 

18 - Ştiţi cum m-am purtat 

Evanghelia Domnului Isus aruncă toată lumina sfântă asupra vieţii şi faptelor Domnului Isus, spre a arăta că nu numai adevărul vorbit de El, ci şi viaţa trăită de El erau de un mare şi cutremurător exemplu şi preţ. 
Urmând pilda Domnului Isus, ucenicii care au preluat mărturisirea învăţăturii Domnului, au înţeles că un tot atât de mare preţ ca adevărul Evangheliei este şi trăirea ei cu fapta în faţa celor cărora le este dusă vestirea aceasta. 
În acelaşi timp şi în acelaşi pas cu vestirea Cuvântului, mergea la Apostoli exemplul cutremurător al trăirii acestui Cuvânt Sfânt unit cu fapta sfântă. 
Urmaţi-mă pe mine, fraţilor, - spune Sf. Pavel fraţilor filipeni - şi uitaţi-vă bine la cei ce se poartă după pilda, pe care o aveţi în noi (Filipeni 3:17). Iar corintenilor le spune: Călcaţi pe urmele mele, întrucât şi eu calc pe urmele lui Hristos 
(1 Cor. 11:1). 
De aceea faptele Apostolilor sunt de aceeaşi esenţă divină cu ale lui Hristos. 
Noi înşine, când am auzit întâiul cuvânt al propovăduirii Evangheliei, l-am auzit de la un sfânt, de la nişte sfinţi care ne-au putut spune cu vrednicie şi ei nouă la fel cum au spus sfinţii lor înaintaşi, fiindcă nici viaţa lor n-a fost cu nimic mai prejos ca a acelora, nici sfârşitul nu le-a fost într-alt fel decât al lor. 

De aceea şi Duhul Sfânt a binecuvântat vremea lor şi mărturisirea lor cu acelaşi fel de roade şi biruinţe, de unitate şi putere, de bucurii şi binecuvântări. 
Degradarea Evangheliei între noi a venit începând de atunci de când satana a reuşit să-l introducă în Biserica Domnului pe primul Diotref, pe primul Alexandru, pe primul Dima, pe primul Imeneu şi pe primul Filet... uneltele pe care apoi le-a ascuţit tot mai tare şi le-a sporit tot mai mult, până când acum parcă nici nu mai ştii unde nu sunt şi cum să mai lupţi contra lor. 
Viaţa acestora este ca mărturisirea lor: uşuratică şi amestecată, murdară şi prefăcută, vicleană şi lacomă, îngâmfată şi ambiţioasă. Cei care îi primesc pe aceştia devin la fel cu ei, iar cei care se nasc din duhul lor, măresc mereu răul, băgând tot mai mult minciuna în adevăr, păcatul în Evanghelie şi pe satana în biserică. 
Astfel s-a degradat atât de mult sfinţenia vieţii în Hristos, până la schimonosirea şi mâzgălirea ei şi s-a ajuns până acolo că oameni dintre cei mai decăzuţi, mai vânduţi lui satana şi mai murdari îndrăznesc - fără nici un fel de ruşine şi în total dispreţ faţă de Sfinţenia lui Hristos şi de viaţa cutremurătoare a înaintaşilor - să se ridice şi să înveţe ei “evanghelia“ pe alţii. Iar cei care îi ascultă, fiind ca ei, îi laudă şi îi imită, mergând nebuneşte spre mâinile înfricoşate ale pedepsei lui Dumnezeu
(Evrei 10:26-31). 
O, fraţi lucrători şi fraţi ascultători ai cutremurătoarei Evanghelii aduse cu Sângele Fiului lui Dumnezeu şi cu sângele celor mai sfinţi fii ai Lui, până astăzi, - nu vă înşelaţi! 
Nu vă permiteţi vouă să trăiţi în vreun păcat osândit de Cuvântul lui Dumnezeu, iar dacă v-aţi permis - măcar nu vă mai numiţi vestitori ai Evangheliei. Iar dacă nu vă permiteţi vouă, nu permiteţi nici altora să degradeze, călcând în picioare şi batjocorind Cuvântul acestui cutremurător har, atât de scump plătit. 

Dumnezeu nu Se lasă batjocorit. Ce seamănă omul, aceea va şi secera. Dar când va fi blestemat, va fi aruncat în acelaşi foc şi secerişul lui şi toţi cei care l-au ajutat sau l-au îngăduit să semene pentru acest seceriş (Galateni 6. 7). 

Voi cei cărora Domnul v-a încredinţat un ogor, rămâneţi şi vegheaţi, lucrând ogorul vostru, şi nu vă duceţi să lucraţi în ogorul altora. Aceasta nu numai că va trezi acolo gelozie, partide, suspiciuni, certuri şi dezbinări, - dar lipsa voastră din ogorul vostru va fi folosită de satana să-şi strecoare lucrătorii lui străini şi potrivnici. 
Dacă veţi face aşa, vă veţi trezi în două necazuri: întâi, cu vrăjmăşia celor pe care îi tulburaţi în lucrul lor; al doilea, cu lucrătorii răului în propriul vostru ogor. 
Voi poate că sunteţi cu gând bun mergând la alţii, dar nu puteţi fii cu gând bun părăsindu-i pe ai voştri. 

Şi dacă voi sunteţi plini de amărăciune din pricina celor care fac dezbinare în lucrul vostru de acasă, gândiţi-vă că aceasta este o pedeapsă pentru că şi voi aţi făcut să fie tulburat lucrul fraţilor voştri unde v-aţi dus mai des decât era nevoie. Şi aţi stat mai mult decât era îngăduit. 
Să ne fie şi asta o învăţătură neuitată! 

20 - Ştiţi că n-am ascuns nimic

Binecuvântat să fie veşnic slujitorul lui Dumnezeu şi binecuvântat va fi acela care poate spune, după oricâţi ani petrecuţi în mijlocul sufletelor cărora le-a vestit pe Hristos, astfel de cuvinte, cum sunt cele pe care le spune acum şi aici Sf. Pavel... 
Slujitorul lui Dumnezeu şi al bisericii, care poate sta astfel în faţa celor care i-au auzit cuvântul, i-au văzut faţa, i-au simţit puterea, i-au cunoscut lacrimile, nevinovat de ascunderea nici unui adevăr, de tăinuirea nici unui păcat, de pierzarea nici unui suflet, - acela poate sta senin şi în faţa propriei conştiinţe. Şi va putea sta fericit şi în faţa Judecăţii şi a răsplătirii lui Hristos. 
Fraţii ştiau că sfântul slujitor nu le ascunsese nimic. 
Oamenii ştiu dacă tu ai sufletul deschis faţă de ei şi dacă inima ta este fără ascunzişuri sau nu. 
O, cât de atenţi ar trebui să fim noi la cel care ne pretinde să ascultăm învăţăturile lui - spre a vedea dacă el are sufletul curat sau nu, gândurile deschise sau nu, umblările arătate sau nu. 
Oricine este curat, acela nu ascunde nimic de fraţi. Nu-şi ascunde faptele, ci vine cu ele totdeauna la lumină, pentru că ele sunt făcute în Dumnezeu (Ioan 3:21). 
Nu-şi ascunde gândurile, fiindcă tot ce ascunzi de fraţi este o nelegiuire înaintea lui Dumnezeu. 
Nu-şi ascunde planurile, fiindcă ceea ce este curat şi frumos n-ai nici nevoie şi n-ai nici voie să ascunzi. Fiindcă dacă ceva e rău, n-ai voie să-l ascunzi. Dacă este bun, atunci n-ai nevoie. 
Oricine ascunde ceva este un suspect, un vinovat, un necinstit, atât faţă de Dumnezeu, cât şi de fraţi. 
Numai credinţele necurate au adevăruri ascunse faţă de unii şi cunoscute numai altora. 
Numai oamenii necuraţi sufleteşte caută să-şi ascundă răspunsurile adevărate după întrebări prefăcute. 
Pe un astfel de om dacă îl întrebi: 
- Frate, ai făcut lucrul acesta, sau nu? 
El, în loc să-ţi spună adevărul, îţi răspunde la întrebarea ta deschisă cu o întrebare iscoditoare: 
- Dar de ce mă întrebi? 
- Bine, dar spune-mi, l-ai făcut sau nu? 
- De unde ai auzit? 
- Toţi fraţii spun că l-ai făcut!... 
- Care fraţi ţi-au spus?... 

Şi uite-aşa, poţi să-l tot întrebi pe un astfel de vrăjitor, căruia îi vorbesc tot felul de duhuri mincinoase, tot felul de lucruri magice şi întortocheate, tot felul de descoperiri care de care mai îndoielnice, tot felul de adevăruri pierzătoare pentru el şi pentru acei care îl ascultă, că el nu-şi va destăinui ascunzişurile, pentru că nu-i cinstit şi nu-i curat. E necinstit şi necurat şi în ce spune şi în ce ascunde.
Numai diavolul face aşa - şi oamenii lui. 
Omul lui Dumnezeu spune: ştiţi că n-am ascuns nimic... 
Şi sufletele fraţilor văd şi ştiu totdeauna adevărul acesta curat. 

Mai departe, Sf. Apostol le spune fraţilor: Şi nu m-am temut să vă propovăduiesc şi să vă învăţ pocăinţa faţă de Dumnezeu şi credinţa faţă de Hristos. 

Frică are numai omul acela care umblă cu lucruri ascunse, care n-ar vrea să-i fie cunoscute faptele lui şi planurile lui. 
Dar cel care n-are nimic ascuns sau n-are nimic de ascuns, acela nu se teme să propovăduiască fie la mai mulţi, fie la mai puţini, oriunde. Fiindcă el nu are un adevăr pentru mulţime şi un alt adevăr pentru doi-trei. Un adevăr pentru pieţe şi un alt adevăr pentru odăiţe. Un adevăr ieri şi un alt adevăr azi. 
Ci are acelaşi adevăr totdeauna şi în faţa oricui, de care este gata să dea răspuns înaintea tuturora. 
Cu un astfel de adevăr nici nu te poţi ascunde. De el eşti fericit să răspunzi oricui, chiar dacă trebuie să suferi pentru el. 
Atunci suferi numai pentru limpezime, şi nu pentru amestecătură. Pentru sinceritate, şi nu pentru prefăcătorie. Pentru Adevăratul Hristos, şi nu pentru hristoşii mincinoşi ai celor necinstiţi. 

O, suflete lesne crezătoare, nu vă lăsaţi amăgite de gura largă şi de aerele misterioase ale acestor vrăjitoare care se învăluie anume în astfel de ascunzişuri, pentru a vă impresiona! 
Toate descoperirile lor sunt rodul unor duhuri înşelătoare şi prefăcute care se ascund pentru a vă orbi. Se prefac în îngeri de lumină, ca să vă amăgească. Şi vă vorbesc cu aere profetice, ca să vă atragă în pierzarea în care se duc ele.
Uitaţi-vă bine unde i-au dus pe cei care i-au urmat şi întrebaţi pe cei de lângă ei cu ce roade s-au ales! 
Şi dacă nu vreţi să vă treziţi în iad cu ei cu tot, deschideţi-vă ochii acum, cât încă mai aveţi o uşă deschisă înapoi! 

Nu vă temeţi de nimic, voi care n-aveţi nici un ascunziş în sufletul vostru! Mărturisiţi deschis şi oriunde adevărul curat al lui Hristos din toată inima voastră curată! 
Staţi totdeauna cu tot sufletul deschis în faţa lui Dumnezeu şi a oamenilor, căci dacă nu-i nici un păcat ascuns în viaţa voastră, nici un duh ascuns în inima voastră şi nici un interes ascuns în lucrarea voastră, voi nu trebuie să vă temeţi de nimeni şi de nimic. 

Dacă în inima voastră este numai Duhul lui Hristos, în vorbirea voastră numai Cuvântul lui Hristos şi în viaţa voastră numai curăţia lui Hristos - să îndrăzniţi totdeauna şi să mergeţi oriunde. Oricine v-ar cerceta, nu va afla în voi decât pe Hristos. 
Ce strălucite vor fi atunci şi viaţa şi moartea voastră, spre mântuirea semenilor şi spre slava lui Dumnezeu! 

23 - Numai Duhul Sfânt mă înştiinţează

Mântuitorul nostru Iubit a spus: Nu este sluga mai mare ca stăpânul său; dacă pe Mine M-au prigonit şi pe voi vă vor prigoni... 
Era aceasta o înştiinţare încă de la început pentru oricine alege calea lui Hristos, ca să nu se aştepte pe pământ la nici o altă soartă decât soarta Domnului Isus. Aceasta este şi crucea dar şi slava unui ucenic credincios. 
Garibaldi, marele luptător pentru eliberarea Italiei, obişnuia să-i înştiinţeze pe cei pe care îi chema la marea luptă patriotică, zicând: Veniţi după mine! Veţi dobândi necazuri, foame, mizerie, primejdii, lupte, şi poate moartea, dar la urmă libertatea Italiei... 
La fel noi, toţi cei care-L urmăm pe Hristos suntem înştiinţaţi de Duhul Sfânt: Vă aşteaptă lanţuri şi necazuri, dar la capătul lor - viaţa veşnică! 
Ferice de cel care poate spune în orice vreme: Dar eu nu ţin la viaţa mea ca şi cum mi-ar fi scumpă, ci vreau numai să-mi sfârşesc cu bucurie calea şi slujba pe care le-am primit de la Domnul Isus, ca să vestesc Evanghelia harului lui Dumnezeu. 
Pe lângă înştiinţările Duhului Sfânt care sunt cuprinse în Cuvântul Sfintei Scripturi uneori Duhul Domnului trimite înştiinţări deosebite aleşilor Săi, după cum este scris: El vorbeşte prin visuri, prin vedenii de noapte, când oamenii sunt cufundaţi într-un somn adânc, când dorm în patul lor. Atunci El le dă înştiinţări, şi le întipăreşte învăţăturile Lui 
(Iov 33:15-16). 
Astfel de înştiinţări din partea Domnului ne sunt trimise cu trei scopuri: 
Întâi, pentru a ne încredinţa pe noi că tot ce va veni asupra noastră este cunoscut mai dinainte lui Dumnezeu, iar El trimite anume să ni se arate aceasta, pentru ca noi să ştim că El ştie de noi şi se ocupă îndeaproape de izbăvirea noastră.
În al doilea rând, ca noi să fim bine încredinţaţi că atât vremea necazului nostru, cât şi mărimea şi durata lui, au fost rânduite cu ştirea şi voia lui Dumnezeu, iar acestea nu vor fi nici mai grele şi nici mai mari decât puterea noastră (1 Cor. 10:13).
Iar în al treilea rând, acestea sunt necesare spre binele nostru
(Rom. 8:18). 
Spre înaintea Evangheliei (Filipeni 1:12-14). 
Şi spre slava lui Dumnezeu (Rom. 15:18). 

Aceste înştiinţări deosebite ale Duhului Sfânt sunt însă totdeauna potrivite cu Cuvântul Cel scris al Domnului din Biblie. Duhul Sfânt lucrează totdeauna cu Cuvântul Sfânt şi El nu ne spune niciodată ceva care ar fi împotriva Cuvântului, ci numai ceva limpede, cu privire la starea personală mai grea în care ne găsim acum, sau ne vom găsi mai târziu. Pentru aceasta, Domnul ştiind că vom avea nevoie de o mai mare tărie şi îndrăzneală, ne face harul acesta spre a ne încredinţa că El este cu noi. 

Dar să băgăm bine de seamă asupra a tot ce ne vine părând ca şi cum ar fi o deosebire, ca o înştiinţare de la Duhul Sfânt, dar care este în afara Cuvântului Bibliei. Căci mai ales în această privinţă diavolul, marele viclean şi prefăcut, lucrează cu mare putere la pierzarea multora. Dându-se drept Dumnezeu, diavolul le vorbeşte unora la început lucruri nevinovate, ba chiar potrivite cu vreun verset biblic, dar lucruri care gâdilă plăcut urechea lor mereu mai dornică după descoperiri uimitoare şi inima lor îngâmfată, pentru că nu se mulţumesc numai cu ce este scris, ci mai vor mereu alte descoperiri noi, spre a se lăuda pe ei înşişi că sunt mai presus de ceilalţi fraţi, căci lor le vorbeşte direct Dumnezeu mai mult şi mai altceva decât în Sfintele Scripturi.
O, ce ispită ascunsă este aceasta şi la ce mari căderi şi nenorociri a dus ea pe mulţi îngâmfaţi şi neascultători care s-au lăsat atraşi în această cursă a diavolului! 

Când Domnul Dumnezeu a găsit potrivit ca El să vorbească oamenilor ceva cu totul deosebit, atunci totdeauna a vorbit, la răscruci de întâmplări mari, unor mari aleşi ai Lui şi într-un fel mare... Cum a vorbit lui Moise, lui Ilie, lui Daniel, lui Zaharia, Sfintei Fecioare Maria, Sfântului Pavel, Sfântului Ioan... 
Dar când o stârpitură îngâmfată pretinde că i-a vorbit Dumnezeu şi i-a poruncit să-şi dea jos de pe perete un tablou, o icoană, şi să-l pună sub pat, iar în locul acestuia să pună pe perete nişte năluciri, ori alte asemenea descoperiri neobişnuite, numai nebunia aceluia nu vede că asta este lucrarea unui duh satanic care îşi bate joc şi de Dumnezeu şi de sufletul orbit de îngâmfare căzut cu totul în stăpânirea lui şi de ideea minunii...
Toţi cei care aleargă şi ascultă la aceşti profeţi nespus de aleşi, urmând sfaturile lor, vor ajunge ca ei. Şi Dumnezeu să le facă tuturor celor care îi sprijinesc parte de aceeaşi soartă cu a profeţilor lor, acum şi în vecii vecilor. Fiindcă prin sprijinul pe care li-l dau ei, îi ajută pe aceştia să facă atâta rău, cât n-ar putea să facă niciodată numai ei singuri.

25 - Ştiu că nu-mi veţi mai vedea faţa

O, cât de sfâşietoare şi de grele sunt aceste cuvinte este le auzi din gura unui sfânt al lui Dumnezeu, care a fost o lumină pentru lumea aceasta şi o sare pentru pământul acesta! Câtă nevoie are lumea aceasta de lumină şi pământul acesta de sare, dar cât de puţini sunt în ea sau pe el, cei care sunt aşa! 
Câtă vreme eşti într-un loc unde este lumină, nici nu simţi binefacerea luminii, ţi se pare că este cu totul normal ca ea să fie acolo şi nu te simţi obligat să-i fii recunoscător în chip deosebit. Numai când lumina s-a dus, iar în locul ei s-a aşezat întunericul cu golul lui plin de spaime şi cu promisiunea lui plină de chinuri, abia atunci afli ce a însemnat lumina. 

Sunt uneori zile când n-am timp să stau nici o dată în faţa soarelui care a mers peste tot cerul în ziua aceea, de la răsărit până la apus, fără ca eu să-mi fi făcut timp să mă opresc o clipă să-mi ridic ochii spre el cu dragoste şi recunoştinţă, mulţumind lui Dumnezeu că mi l-a dat. 
Numai după ce soarele a apus, când vine noaptea, îmi aduc aminte că eu nu mi-am ridicat nici o privire spre faţa soarelui, câtă vreme o aveam lângă mine. Nu m-am oprit nici o clipă să mă gândesc la el. 
Şi nu ştiu cum, dar un simţământ de ruşine şi de teamă îmi umple inima mea nerecunoscătoare. Cum am putut eu să nu fac nici atâta pentru marea lui binefacere faţă de mine? Dar dacă mâine n-o să mai răsară, căci nu merit, - ce mă voi face eu atunci? 
O, ce bine este că Dumnezeu e încă bun şi cu cei nerecunoscători şi cu cei răi, după cum este scris! (Luca 6:35). 
Dar va veni o seară din care peste cei nemulţumitori şi răi, soarele binefăcător nu va mai răsări şi ploaia binefăcătoare nu va mai cădea. Pentru aceştia va veni atunci nu lumina, ci întunericul şi va cădea peste ei nu ploaia de apă, ci aceea de foc. 
Tot aşa vine o zi când bunul părinte, iubitorul frate, dragul prieten, pleacă... La ţărmul unei mări îl aşteaptă o corabie pregătită să-l ia de la noi şi în curând n-o să-i mai vedem niciodată faţa. 
Anii lui petrecuţi printre noi au trecut. Pentru el zilele şi nopţile au fost nu zile şi nopţi de somn sau de petrecere, ci zile de jertfe şi osteneli, cu lacrimi lângă fiecare şi pentru fiecare dintre noi. Pentru el niciodată n-au fost zile de sărbători şi de odihnă, ci toate au fost numai zile lucrătoare, ostenitoare, chinuitoare, în care a umblat propovăduind Împărăţia lui Dumnezeu... bunul cel mai rar şi cel mai scump, dar despre care sunt tot mai puţini cei care ne mai vorbesc acum. 

O, sfântă faţă scăldată în lacrimi, uscată de vânturi, lovită de palme, scuipată de netrebnici, urâtă de cei pe care i-ai miluit, sărutată de iude, îmbrăţişată de prefăcătorie - cât de puţini sunt cei care te cuprind cu recunoştinţă! Cât de puţine sunt buzele curate ce îţi sărută lacrimile; mâinile ce îţi şterg sudoarea; buzele ce îţi răcoresc ascunsa ta arşiţă şi-ţi alină ascunsele tale usturimi! Cât de puţine sunt acestea, câtă vreme tu eşti lângă ele şi eşti lângă ei! 
Şi cât de mulţi ochi se uită după soare numai când el a apus. După părinţi, numai când ei au murit. După binefăcătorul lor, numai după ce s-a dus. După faţa sfântă, numai după ce ea pleacă pentru totdeauna!... 

O, suflet drag, tu nu face răul, ci binele! Tu nu uita, ci adu-ţi aminte! Tu nu-ţi lăsa, ci fă-ţi datoria, de fiecare dată, faţă de cel care îţi dă lumina pentru trupul tău şi pentru sufletul tău. 
Caută faţa soarelui tău, câtă vreme ea este pe cer şi ochii tăi o pot vedea. Caută faţa binefăcătorului tău, câtă vreme ea este pe pământ şi ochii tăi o mai pot privi, mâinile tale o mai pot îmbrăţişa şi buzele tale o mai pot săruta cu recunoştinţă şi cu dragoste. 
Căci în curând vine vremea când te vei uita în sus şi în jos să mai vină, şi binefăcătorul nu va mai veni. Te vei duce aici şi acolo să-l mai afli. Vei întreba pe unii şi pe alţii să-ţi mai spună. Dar nu va mai veni de nicăieri, nu-l vei mai afla niciunde. Şi nu-ţi va mai spune nimeni... 
Atunci poţi să tot plângi că n-ai ştiut preţui la timp harul care l-ai avut şi nu-l mai ai. 

Dar ce fericit vei fi dacă dragostea ta a ştiut folosi la vreme harul de care Dumnezeu ţi-a făcut parte, dacă n-ai rămas dator cu nimic nici unui binefăcător prin care Dumnezeu te-a binecuvântat cu daruri unice pe pământ. 
Fericit este Efesul care a avut un astfel de părinte. Acolo după plecarea Sf. Pavel, a venit Sf. Ioan. După plecarea unui soare, a venit un altul, după plecarea unui binefăcător, a venit un altul şi mai mare. Aceasta este răsplata lui Dumnezeu pentru sufletele curate, smerite, ascultătoare şi sincere, care nu uită niciodată ce datorează şi nici nu plătesc mai puţin. 

Scumpi fraţi şi surori care tânjiţi după câte un Pavel, după câte un frate şi părinte sufletesc pentru adunarea voastră, cereţi-l lui Dumnezeu cu lacrimi, cu post şi cu rugăciune fierbinte şi stăruitoare, până ce îl veţi primi, fiindcă El Însuşi a zis: Rugaţi pe Domnul secerişului să scoată lucrători la secerişul Său 
(Luca 10:2). 
Dar după ce l-aţi primit şi câtă vreme îl aveţi în mijlocul vostru, ascultaţi sfaturile lui, primiţi mustrările lui, însuşiţi-vă credinţa lui, călcaţi pe urmele lui, încălziţi inima lui şi bucuraţi faţa lui. 
Ca să plece din mijlocul vostru mângâiat şi fericit la Domnul, care vă va răsplăti dragostea voastră faţă de trimesul Său, cu o bucurie negrăită şi strălucită. 

26 - Curat de sângele tuturor

Un om trimes de Dumnezeu într-un loc, într-o cetate, într-o adunare, într-o biserică, într-o familie, - vine acolo încărcat de o mare răspundere pentru mântuirea fiecărui suflet din locul acela, din adunarea, din biserica şi din familia aceea. 
Sângele tuturor acelora la care el trebuia să le vestească mântuirea se găseşte asupra lui. Şi - câtă vreme el nu mărturiseşte fiecăruia tot adevărul, câtă vreme nu sfătuieşte zi şi noapte cu lacrimi pe fiecare dintre ei şi nu umblă în mijlocul tuturor propovăduindu-le Împărăţia lui Dumnezeu cu toată smerenia, cu multe lacrimi şi în mijlocul încercărilor şi uneltirilor - atâta vreme sângele lor este asupra lui. 
Dar când trimesul lui Dumnezeu le-a făcut pe toate acestea, din toată inima lui, atunci el poate fi liniştit. Poate pleca liniştit, dacă trebuie să plece. Şi poate muri liniştit, dacă trebuie să moară. El este curat de sângele tuturor. 
Sângele celor care l-au ascultat pe el a trecut asupra lui Hristos care i-a răscumpărat pe vecii vecilor. Iar sângele celor care n-au ascultat a trecut asupra lor înşişi, tot pe vecii vecilor. 
Aşa şi numai aşa poate scăpa de vina sângelui altora un trimes al lui Dumnezeu (Ezechiel 3:19). 

Un vestitor al Domnului care nu-şi simte mereu pe conştiinţa lui teama şi răspunderea pentru sufletele şi mântuirea celor printre care umblă, propovăduind Cuvântul lui Dumnezeu, acela nu-şi va face slujba aceasta cinstit. Nici faţă de Domnul, nici faţă de ascultătorii săi. 
Acela poate să se descarce de sărăcie strângând foloase materiale de la cei între care propovăduieşte, dar se va încărca pe vecii vecilor cu sângele celor pe care i-a lăsat în necunoştinţă despre Hristos, despre naşterea din nou din El, despre viaţa nouă în El şi despre aşteptarea Lui în curăţie. 

Frate vestitor al Domnului, să luăm bine seama asupra marii noastre răspunderi pentru sângele tuturor alor noştri! 
Vino să ne cercetăm bine dacă noi putem spune cu adevărat, ca Sf. Ap. Pavel, că suntem nevinovaţi de sângele tuturor celor a căror mântuire depinde şi de mărturisirea noastră! 
Părinţii tăi au murit necredincioşi... Eşti oare tu nevinovat de sângele lor? 
Copiii tăi, în loc să vină cu tine la Domnul, merg cu păcatul la satana... Oare nu eşti tu vinovat de sângele lor? 
Soţul tău, fraţii tăi, vecinii, rudele, cunoscuţii, colegii tăi merg la pierzare şi nu la mântuire... Oare tu poţi spune înaintea lui Dumnezeu că eşti chiar nevinovat de sângele lor? 
Mâine va trebui dat seama de asta înaintea lui Hristos. Ce vei răspunde tu? 
Luaţi seama dar la voi înşivă şi la toată turma peste care v-a pus Duhul Sfânt episcopi, ca să păstoriţi bine Biserica Domnului, pe care a câştigat-o cu Însuşi Sângele Său! 

29 - După plecarea mea

Un părinte adevărat este numai acela care se gândeşte la copiii săi şi face tot ce poate ca şi după plecarea lui, ei să nu ducă lipsă nici de pâine, nici de lumină, nici de ajutor. 
O, câte lupte trebuie să fi dus Sf. Pavel cu acele fiare din Efes, care au făcut atâta rău totdeauna Lucrării lui Dumnezeu, oriunde s-ar fi ivit! Acum, după o luptă de trei ani, zi şi noapte, cu lacrimi pentru fiecare suflet şi lângă fiecare mieluşel al turmei de acolo, când pleca el, se gândea cu inima sfâşiată de durere la acele fiare care acum se domoliseră, biruite şi izolate pentru o vreme, dar care abia aşteptau să plece păstorul veghetor şi treaz, pentru a se ridica iarăşi, pline de furie satanică, să sfâşie turma şi Biserica Domnului Isus câştigate cu un preţ atât de mare şi păstrate cu nişte osteneli şi nişte jertfe atât de grele! 
Abia aştepta Diotref şi ai lui să poată sări şi rupe, neoprit de nimeni, mieluşeii, oiţele şi chiar oile Domnului rămase fără apărătorul conştiincios şi iubitor. 
Lucrătorii aceia răi, câinii şi scrijelaţii aceia pândeau mereu momentul prielnic... O, ce trist este când oile Domnului nu ascultă glasul bunului păstor, ca să se ferească pe cât pot, ci ascultă glasul viclean al lupului prefăcut şi se duc în gura lui! 
O, fraţi şi surori care aţi fost binecuvântaţi cu un păstor bun şi veghetor asupra voastră, aveţi grijă când el nu mai este printre voi! Aveţi grijă când el pleacă de la voi! Aveţi grijă că îndată ce lupii care stau la pândă vor vedea că el nu mai este, vor năvăli din toate părţile, căutând să rupă fiecare cât mai mult şi cât mai viclean! 
Scumpi fraţi bătrâni ai adunării Domnului, scumpi lucrători ai Frăţietăţii, scumpi păzitori ai turmei scumpe răscumpărate de Hristos, 
vă rugăm cu ochii scăldaţi în lacrimi, fiţi treji şi vegheaţi asupra marii şi sfintei voastre datorii şi în jurul scumpei moşteniri date în grija voastră! 
Nu lăsaţi să intre în adunarea Domnului un lup cu altă învăţătură, un duh cu altă credinţă, un vestitor al unui alt isus 
(2 Cor. 11:4). 
Nu-l îngăduiţi să se ridice să ia cuvântul! 
Nu-l lăsaţi să continue, dacă l-a luat prin furt! 
Nu-l lăsaţi decât să asculte, dacă vrea! Iar dacă nu vrea să stea liniştit, luaţi-l de mână liniştit şi scoateţi-l frumos afară, să plece în drumul lui. 
Sfătuiţi cu stăruinţă şi porunciţi în Numele Domnului fiecărui frate şi fiecărei surori, în casa cărora ar veni un astfel de om, să asculte porunca Domnului care zice: Nici să nu-l primiţi în casa voastră, nici să nu-i daţi Bun venit!...
Ci, încă din poartă, frumos, dar hotărât, să-i spuneţi: Domnul să aibă milă de tine, du-te în drumul tău! În casa mea nu ai loc. Pleacă, şi să nu mai vii! 

Atât. Şi după aceea, închideţi uşa. 
Să nu vă mai temeţi de nimic, căci porunca să facem aşa ne-o spune Sf. Ioan, cel care a stat cu capul pe inima lui Isus 
(2 Ioan 10). 
Şi Pavel, cel care a scris 1 Corinteni 13. 
Şi Hristos Însuşi (Matei 24:23-26). 

30 - Se vor scula din mijlocul vostru

ODoamne Dumnezeule, ce grozăvie auzim şi vedem: din mijlocul nostru, tocmai din mijlocul nostru se vor scula oameni care vor învăţa lucruri stricăcioase, ca să atragă sufletele din partea Domnului spre partea lor. Să nu mai ţină învăţăturile Domnului, ci să le primească pe ale lor. Să nu mai meargă în Casa Domnului, ci să meargă în casa lor. Să nu mai urmeze Oastea Domnului, ci secta lor...
- Chiar din mijlocul nostru, Doamne Isuse? 
- Da! Acela care se preface mai smerit şi mai ascultător, până îl înveţi, până îl ajuţi, până îi arăţi totul, ca să afle mai bine unde pui tu cheia, spre a şti apoi cum să-ţi vină şi să se aşeze el la masă... 
Da, acela care se prefăcea că vrea să-şi vândă porţia lui de lapte, ca să-ţi cumpere cuvântul şi încrederea, pentru că ştia că ai să-i arăţi milă şi ai să-i dai tot ce-ţi va cere... Şi după ce îi vei da pâinea ta, inima ta, dragostea ta, atunci când îi va veni lui potrivit, va şti cum să-ţi înfigă cuţitul pe la spate, ca să pună el piciorul lui în altarul Domnului, mâna lui pe toiagul sfânt, şi steagul lui pe turnul cetăţii frăţeşti. 
Da, acela pe care l-ai strâns de pe drumuri, l-ai spălat, l-ai hrănit şi l-ai îmbrăcat, apoi ia-i dat un rost, ca să fie şi el un ucenic, crezându-l om. Dar el a fost un demon... 
Da, acela pe care l-a străpuns cuvântul: Ce-ai făcut din inima mea? - acela îţi va străpunge tocmai inima ta, în chipul cel mai mişelesc şi mai murdar. Ca să se împlinească profeţia: acela care întinde cu mine în blid mă va vinde... Şi acela care mănâncă din pâinea mea, ridică împotriva mea călcâiul său... 
- Atunci ce să facem Doamne? Să nu mai primim pe nimeni, să nu mai miluim pe nimeni, să nu ne mai încredem în nimeni? 
- Nu!... Să primiţi, să hrăniţi să miluiţi, dar să fiţi totdeauna cu cea mai mare grijă la cel care vă cere mai milog şi se preface mai prieten şi vrea să ştie mai multe de la voi! 
Acela mai totdeauna este un drac. 
Să-l îndepărtaţi, înainte de a vă îndepărta el pe voi de adunarea voastră. Şi adunarea voastră de Hristos. 

După plecarea unui învăţător sfânt, de o mie de ori să fiţi mai cu grijă în ţinerea învăţăturilor pe care vi le-a spus el. 
Până ce l-aţi avut între voi, dacă v-aţi ţinut de învăţătura lui cu două mâini, după plecarea lui ţineţi-vă cu zece. 
Până ce era el cu voi, dacă aţi vegheat cu doi ochi, după plecarea lui să vegheaţi cu o sută. 

Până ce era el cu voi, dacă toată răspunderea aţi lăsat-o întreagă asupra lui singur, după plecarea lui luaţi-v-o toţi asupra voastră, atât de mare, atât de întreagă, ca şi cum fiecare aţi fi o părticică din el, şi toţi împreună - el întreg. 
Şi dacă până ce era el cu voi, ţineaţi învăţăturile cu o inimă slabă, după plecarea lui, ţineţi-le cu şapte inimi puternice. 
Că numai atunci vânturile nu vă vor putea smulge, 
şi lupii nu vă vor putea nimici, 
şi iudele nu vă vor putea împrăştia. 

31 - Zi şi noapte... cu lacrimi, pe fiecare

De aceea, vegheaţi... 
Şi aduceţi-vă aminte că timp de trei ani, 
zi şi noapte, 
n-am încetat să vă sfătuiesc cu lacrimi
pe fiecare dintre voi... 
Iată, aceasta este măsura exactă a împlinirii datoriei unui părinte duhovnicesc, a unui evanghelist conştient, a unui frate şi credincios adevărat. 
Acest Sfânt Apostol a fost mare nu numai prin cultura sa, sau prin suferinţele sale pentru Hristos, sau prin minunile nemaipomenite care se făceau prin el, chiar şi când numai vreo haină a unui bolnav era atinsă de trupul lui 
(Fap. Ap. 19:11-12). Ci el a fost mai mare, mai ales, prin conştiinciozitatea şi dragostea cu care a slujit lui Dumnezeu şi a căutat mântuirea şi fericirea fiecărui suflet de frate şi soră, căruia Dumnezeu îi rânduise ca el să vestească Evanghelia harului Său Sfânt şi să-l îndrume în ea. 
Şi Părintele Pavel n-a făcut aceasta numai cu unii din Efes, ci cu toţi. 
Şi n-a făcut-o numai o dată, ci în fiecare zi sau noapte, când era nevoie, toţi cei trei ani cât a stat acolo între ei. 
Şi n-a făcut-o numai de formă, ci cu lacrimi, cu durere, cu toată inima lui. 
Şi dacă până la moarte ar fi stat acolo, el până la moarte n-ar fi încetat să facă acest lucru, faţă de fiecare, ori de câte ori era nevoie. 

Mulţi lucrători răi trebuie să fi fost în adunarea Efesului de atunci, că s-au cerut atâtea osteneli şi jertfe; 
şi multe învăţături rele trebuie să fi fost răspândite acolo, că fiecare suflet era infectat de vreuna dintre ele; 
dar, până la urmă, adevărul tot a biruit; iar după ce lucrurile au ajuns să meargă bine, el pleacă la alte însărcinări, lăsând grija vegherii asupra lucrului sfânt bătrânilor bisericii, tuturor împreună şi poruncindu-le să aibă ochii totdeauna deschişi şi duhul treaz. 

Dar la Efes lucrurile se pare că n-au mers multă vreme aşa de bine cum le lăsa acum Sfântul Pavel. 
Mai curând sau mai târziu, se vede că unii dintre bătrânii bisericii n-au vegheat îndeajuns, că s-a putut ridica acolo un Diotref, care pusese stăpânire pe adunarea Domnului şi făcea el ce voia acolo, plin de duhul viclean şi îngâmfat al lui satana. 
Lui nu-i mai păsa de ceilalţi fraţi, de nici unii. 
Vorbea numai el, poruncea numai el, dispunea numai el. 
Când se ridica cineva să vorbească, îl oprea. 
Când spunea ceva, îl întrerupea - şi după fiecare, se ridica el să completeze, să explice, să îndrepteze. 
Când veneau alţi fraţi, nu-i primea în adunare. 
Când vedea pe cineva mai vrednic, îl clevetea cu vorbe rele, chiar dacă acesta era un apostol al Domnului, cu mult mai înainte de el (3 Ioan 9, 10). 
E lesne de închipuit în ce stare ajunge o astfel de adunare a Domnului şi ce face din toată munca şi jertfa, din toate lacrimile şi ostenelile unui apostol sfânt - această secătură batjocoritoare, acest viclean pui de năpârcă, acest ucigaş al duhului, când pătrunde într-o moştenire scumpă a lui Dumnezeu! 
Iată, Sibiul Oastei sau Oastea Sibiului este o dovadă... dar şi răsplata lui Diotref este un avertisment! 
Cine va face aşa, aşa va păţi! Şi aşa să păţească! 
Dar cine nu vrea să ajungă aşa, acela să înveţe la timp! 

34 - Mâinile acestea au lucrat

Binecuvântate să fie mâinile bătătorite de munca cinstită şi de osteneala iubitoare, mâinile crăpate de sapă şi de ger, în slujba dragostei de familie, de semen şi de Dumnezeu. 
Dacă picioarele celor care vestesc pacea sunt atât de frumoase, cum scrie Cuvântul Sfânt, cât de frumoase trebuie să fie mâinile care lucrează în slujba ei! Nimic nu poate dovedi mai bine cinstea unui apostol al lui Hristos ca mâinile lui bătătorite, lucrând pentru Domnul, pentru fraţi şi pentru trebuinţele alor săi. 
Când un învinuitor mi-a zis odată aspru: 
- Voi nu munciţi nimic; toată ziua staţi numai să vă rugaţi; mâncaţi pâinea de pomană!... 
Atunci i-am arătat palmele bătucite şi crăpate şi i-am zis, privindu-l în ochi: 
- Iată domnule mâinile acestea!... Spune d-ta, astea sunt mâini de om care numai stă şi se roagă? 
Învinuitorul a privit şi oarecum încurcat, zise: 
- Ei, poate d-ta nu! Dar pe ceilalţi îi înveţi aşa. 
- Păi dacă eu muncesc, cum să-i învăţ pe alţii să facă altfel? Pe noi Hristos ne-a învăţat să ne câştigăm pâinea noastră cu sudoarea frunţii noastre, nu cu sudoarea frunţii altora! Şi să ştiţi că noi toţi avem astfel de mâini! 

Ce bine este când bunul lucrător al Cuvântului este şi un bun lucrător al mâinilor, al lacrimilor, al genunchilor, al inimii. De fapt numai atunci el este cu adevărat lucrător bun al Evangheliei, când este mai întâi bunul lucrător al celorlalte. 
Evanghelia adevărată nu se propovăduieşte mai întâi cu 

cuvântul, ci mai întâi se propovăduieşte cu tăcerea. 
Şi nu mai întâi cu picioarele, ci mai întâi cu genunchii; şi nu mai întâi cu vorbele gurii, ci mai întâi cu lacrimile ochilor; şi nu mai întâi cu gesturile mâinilor, ci mai întâi cu bătăturile lor. 
Evanghelia propovăduită în felul acesta este singura Evanghelie vie, adevărată, rodnică şi sfântă. 
Şi propovăduitorii unei astfel de Evanghelii sunt adevăraţii trimeşi ai lui Hristos. 
Toţi ceilalţi - care nu sunt şi nu fac aşa - sunt nişte meseriaşi odioşi, nişte diletanţi netrebnici, nişte profitori ai cucerniciei, care şi-au făcut din Evanghelie o meserie convenabilă şi din Hristos un motiv de câştig uşor şi necinstit. 
Tu din care aceste două tagme faci parte? 
Se vede după mâinile tale, după genunchii tăi, după viaţa ta!... 

35 - În toate privinţele... o pildă

Cel mai uşor lucru este să dai pildă pe alţii. 
Şi cel mai greu lucru este să te dai pildă pe tine - fie în bine, fie în rău... 
Dacă eşti un rău, niciodată nu te vei mai da pildă de răutate pe tine însuţi, din două motive: fie din îngâmfare, fie din ruşine. 
Dacă eşti un om bun, niciodată nu te vei da pildă de bunătate pe tine, din o mie de motive. 
Dar pe alţii, ce uşor îi poţi da pildă! 
Când eşti un fariseu, spui: Îţi mulţumesc Doamne că eu nu sunt atât de rău ca alţii, sau chiar ca acest vameş... 
Când eşti un ticălos şi un desfrânat, totdeauna te vei compara cu alţii şi vei zice: Oricum, tot nu sunt ca ăla sau ca aia... 
Dar şi când eşti smerit, te vei compara cu vameşul şi vei zice: O, de-aş ajunge să mă pocăiesc aşa, ca el! 
Sau când eşti răbdător, vei arăta spre Iov sau spre Hristos, şi vei zice: O Doamne, ce este răbdarea mea pe lângă răbdarea lor? 
Sau când eşti în suferinţă, vei zice: Ce este suferinţa mea pe lângă cele pe care le-a îndurat Domnul meu şi înaintaşii mei sfinţi?... 
Ce greu este, într-adevăr, să te dai pildă pe tine însuţi! 
Numai oamenii cu adevărat mari înaintea lui Dumnezeu au putut să se dea pe ei înşişi pildă vrednică de urmat. 
Ce pildă, în toate privinţele, ne-a fost nouă, mai presus de toţi şi de toate, Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor Isus. El, Cel dintâi a spus: Învăţaţi de la Mine, că Eu sunt blând şi smerit cu inima (Matei 11:29). Sau: Eu v-am dat o pildă, cum am făcut Eu, aşa să faceţi şi voi (Ioan 13:15). 
După Domnul Isus, câte au fost apoi mereu şi mereu acele vieţi sfinte şi inimi mari, care au putut spune: Urmaţi-mă pe mine fraţilor, şi uitaţi-vă cu băgare de seamă la cei care trăiesc după pilda pe care o aveţi în noi (Filipeni 3:17). 
O, cât de mult le datorăm noi acestor mari trimeşi sfinţi, care având şi ei o fire omenească tot ca şi noi, au putut totuşi să se înalţe atât de mult spre Hristos, încât să ne poată fi cu vrednicie, o pildă strălucită de realizare a vieţii Lui. 
Ei ne-au arătat că este cu putinţă realizarea sfinţeniei încă de pe pământ, pornind de la cel mai de jos nivel şi ajungând la cel mai de sus. 

Vorbirea Părintelui Pavel către păstoriţii lui din Efes este ca un testament ceresc... Numai Mântuitorul a mai spus astfel de cuvinte ucenicilor Săi, când S-a despărţit de ei la Cina cea de Taină. 
Ce cutremurător este, într-adevăr, fiecare dintre aceste cuvinte testamentare! Încă odată, despre fiecare cuvânt s-ar putea spune şi scrie, ceasuri întregi... 
- N-am râvnit nici la argintul, nici la aurul, nici la hainele cuiva... 
O, de ar fi aceste cuvinte scrise cu foc pe inima fiecărui păstor duhovnicesc! Căci mai ales râvna asta după arginţii, după aurul şi după hainele de-acum, mănâncă mântuirea cea veşnică a multora, dacă nu a tuturor acestora. E într-adevăr ceva nespus de scârbos această blestemată foame după bani, lupta după haine şi alergarea după câştig... 
O, unde sunteţi mâini ale lui Pavel, bătătorite de muncă, ochi ai lui Pavel, scăldaţi în lacrimi, genunchi ai lui Pavel, bătuciţi de rugăciune? 

Vorbirea părintelui Iosif la zece ani de păstorire, în faţa păstoriţilor săi, este tot aşa, un testament sfânt: 
- Casa mea n-a fost a mea - zicea el atunci - ci a voastră, a tuturor. Calul meu şi căruţa mea au fost ale celui care a avut nevoie de ele, în orice vreme. Timpul meu a fost al vostru; viaţa mea şi pâinea mea, la fel... Zece ani de zile v-am fost o pildă în toate privinţele. 
Iar dacă eu am avut o datorie să fiu aşa pentru Dumnezeu faţă de voi, atunci şi voi aveţi datoria să călcaţi pe urmele mele, pentru a fi vrednici mântuirea pe care v-am propovăduit-o... 

O, sfinţi părinţi adevăraţi, unde sunteţi voi astăzi? Şi unde este viaţa noastră, faţă de pilda pe care ne-aţi dat-o voi? 

36 - După ce a vorbit, a îngenuncheat

O, vestitor al lui Hristos şi propovăduitor al Sfintei Lui Evanghelii, fă şi tu aşa, de fiecare dată! 
După ce ai terminat ce ai avut de spus oamenilor despre Dumnezeu, întoarce-te şi aşezându-te pe genunchi, începe să spui lui Dumnezeu despre ei! 
De la biserică, unde ai predicat pe Hristos, nu te duce întâi la masă, ci la rugăciune, pentru cei cărora le-ai vorbit. 
De la adunare, unde ai mărturisit Cuvântul, nu te duce întâi să te culci, ci du-te mai întâi să te rogi fierbinte pentru cei care au auzit Evanghelia. 
După ce ai închis Biblia, nu deschide gluma, nu deschide râsul, nu deschide flecăreala! 

Şi după ce te-ai despărţit de fraţi, nu te duce la păcat, nu te uni cu lumea, nu te alipi de satana! 

După fiecare vorbă bună, îngenunchează cu dorinţa să o împlineşti. 
După fiecare vorbă slabă, îngenunchează cu pocăinţă să te îndrepţi. 
După fiecare despărţire de fraţi, îngenunchează pentru statornicia lor. 
După fiecare despărţire de vrăjmaşi, îngenunchează pentru mântuirea acestora. 
Când umbli înaintea lui Dumnezeu în genunchi, poţi umbla înaintea oamenilor în picioare. 
Şi când vorbeşti cu Dumnezeu smerit, poţi vorbi mândru cu satana. 

Nu uita rugăciunea, la orice despărţire de cei iubiţi! 
Cât de grăbită ar fi plecarea ta, cât de aproape ar fi drumul tău, cât de mulţi ar fi ochii care se uită la tine - nu uita, nu neglija şi nu te ruşina să te rogi. 
Un vechi proverb spune aşa: Când mergi la război, fă o rugăciune. Când mergi într-o călătorie, fă două rugăciuni. Când mergi să-ţi cauţi soţie, fă trei rugăciuni. Fiindcă oriunde mergi, - există primejdii. 
Cuvântul Sfânt al lui Dumnezeu ne porunceşte tuturor: Rugaţi-vă neîncetat! Fiindcă în orice vreme poate să vină un cutremur, în orice loc poţi fi primejduit şi în orice stare ai nevoie de ocrotirea lui Dumnezeu. 
Deci nu uitaţi de rugăciune, în orice vreme, în orice loc şi în orice stare aţi fi! 

O, Mântuitorul şi Dumnezeul nostru Isus Hristos, Taina Evangheliei Tale şi Puterea Apostolilor Tăi - Slavă veşnică Ţie! 
Tu care ai fost trimes de Tatăl ceresc, în al cărui Nume ai venit, al cărui Cuvânt L-ai spus şi a cărui Putere Te-a însoţit... Slavă veşnică Ţie! 
Tu Cel care ai venit în lume să aduci răscumpărarea lumii din osânda veşnică a păcatului şi ai lăsat cuvântul acestei răscumpărări să se vestească tuturor, pentru ca oricine îl va crede şi îl va primi să aibă, prin credinţa în Tine, viaţa veşnică... Slavă veşnică Ţie! 
Te rugăm îmbracă-i puternic pe toţi trimeşii Tăi cu toată armătura Duhului Sfânt şi cu toată plinătatea revărsării Lui, pentru toată munca şi lupta pe care trebuie să le ducă pe pământ, pentru Tine şi contra lui satana. 
Te rugăm în toţi aleşii Tăi pune puternic şi păstrează aprins focul unei conştiinţe a răspunderii şi a datoriei faţă de Tine, faţă de adevărul Tău şi faţă de Biserica Ta. 
Dă-le genunchi pentru rugăciune şi dă-le neîncetat un aprins îndemn să se roage în orice vreme. 
Dă-le ochi pentru lacrimi şi dă-le neîncetat puterea lacrimilor, uşurarea lacrimilor, rodul lacrimilor. 

Dă-le mâini harnice, pricepute, iubitoare pentru lucrul sfânt, pentru binefacerile ascunse, pentru pâinea cinstită. 
Şi apoi dă-le Doamne o gură înţeleaptă la vorbire, blândă la mustrări, caldă la chemare, curată la sărutări, înfrânată la râs, cumpătată la mâncare şi sfântă la rugăciune. 
Atunci mărturia lor despre Tine va fi binecuvântată şi vrednic, slujba lor va fi strălucită şi pilda lor va fi urmată de mulţi şi mulţi, în veac şi în veac. 
Atunci Numele Tău va fi înălţat prin ei. Evanghelia Ta va fi strălucit propovăduită, ascultătorii lor vor creşte în număr, în frumuseţe şi în roade iar lumina lor va merge mereu crescând ca strălucirea soarelui spre amiază (Matei 13:43; Daniel 12:3). 
Şi toată slava pentru toate acestea să Ţi se aducă numai Ţie. Amin. 

La Apostolul din Duminica a 8-a după Paşti(a Rusaliilor) - - Faptele Apostolilor 2, 1-11
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

1. În ziua Cincizecimii erau toţi împreună în acelaşi loc.
2. Deodată, a venit din cer un sunet ca vâjâitul unui vânt puternic, şi a umplut toată casa unde şedeau ei.
3. Nişte limbi ca de foc au fost văzute împărţindu-se printre ei, şi s-au aşezat câte una pe fiecare din ei.
4. Şi toţi s-au umplut de Duh Sfânt şi au început să vorbească în alte limbi, după cum le da Duhul să vorbească.
5. Şi se aflau atunci în Ierusalim iudei, oameni cucernici din toate neamurile care sunt sub cer.
6. Când s-a auzit sunetul acela, mulţimea s-a adunat şi a rămas încremenită, pentru că fiecare îi auzea vorbind în limba lui.
7. Toţi se mirau, se minunau, şi ziceau unii către alţii: “Toţi aceştia care vorbesc, nu sunt Galileeni?
8. Cum dar îi auzim vorbind fiecăruia din noi în limba noastră, în care ne-am născut?
9. Parţi, Mezi, Elamiţi, locuitori din Mesopotamia, Iudeea, Capadocia, Pont, Asia,
10. Frigia, Pamfilia, Egipt, părţile Libiei dinspre Cirena, oaspeţi din Roma, iudei sau prozeliţi,
11. Cretani şi Arabi, îi auzim vorbind în limbile noastre lucrurile minunate ale lui Dumnezeu!”

1 - Erau toţi împreună în acelaşi loc

Binecuvântată este totdeauna vremea când fraţii stau şi împreună şi în acelaşi loc. Şi numai acea vreme şi acea stare este cu adevărat binecuvântată. 
Pentru că de atâtea ori fraţii sunt în acelaşi loc, dar nu sunt uniţi. Sunt în aceeaşi lucrare, dar nu sunt una. Sunt de acelaşi nume, dar nu sunt la fel. 
O, ce tristă este atunci starea în acelaşi loc a celor care nu sunt împreună! A acelora care cu trupul sunt lângă fraţi, dar cu sufletul sunt departe de ei. Cu numele sunt ca ei, dar cu credinţa, cu purtarea, cu vorbele lor - ei sunt tocmai împotriva fraţilor. 
În locul acela Duhul Sfânt este totdeauna întristat, focul Lui este stins, binecuvântarea Lui pierdută şi roadele Lui nimicite. 
Dar unde, prin harul lui Dumnezeu şi prin luptele sufletelor adunării, fraţii ajung o inimă şi un gând, acolo nu numai că nimic nu împiedică venirea şi rămânerea Duhului Sfânt, dar toate o cheamă. 
Acolo pe Duhul Sfânt Îl cheamă rugăciunea lor în acelaşi glas. 
Şi ochii lor înlăcrimaţi. 
Şi mâinile lor împreunate. 
Şi dragostea lor, arzând la fel. 
Şi Îl cheamă smerenia şi curăţia lor, ascultarea şi sinceritatea fiecărui suflet în parte şi a tuturor împreună, în dorinţa mare şi frumoasă de a-L avea pe Hristos cât mai deplin în ei. 
O, cu ce bucurie Se pogoară acolo totdeauna Duhul Sfânt şi cu ce putere şi roade umple El inimile şi adunările unor astfel de fraţi! 

Fraţilor şi surorilor, când vă adunaţi în acelaşi loc, faceţi totul ca să fiţi împreună. Faceţi totul ca să fiţi o inimă şi un gând, o învăţătură şi o credinţă, o vorbire şi o umblare. Faceţi fiecare totul ca să fiţi ca fraţii, ca Lucrarea, ca familia în care v-aţi născut şi în care trăiţi, atât trupeşte, cât şi sufleteşte. 
Căci dacă te duci în acelaşi loc cu fraţii, dar nu eşti cu ei, ci împotriva lor, 
dacă porţi acelaşi nume cu ei, dar n-ai acelaşi duh, ci un duh străin, 
dacă faci parte din aceeaşi adunare, dar n-ai aceleaşi încredinţări, ci altele, contrare adunării, 
- atunci tu eşti şi un tulburat şi un tulburător, 
eşti un petic străin pus pe o haină frumoasă, 
eşti un cui străin într-o casă liniştită. 
Cum te mai poţi tu duce între fraţii tăi, când de la intrare vezi că-i întristezi pe toţi cu venirea ta? 
Cum mai poţi lua cuvântul, când vezi că toţi te-ar împiedica să nu ai loc? 
Şi dacă nu te pot opri, îi vezi pe toţi că nu te mai pot asculta... 
Când vezi că unii se ridică, alţii ies, alţii se întorc, alţii îşi pleacă cu durere capul în piept, ca la primirea unei pedepse - cum nu te îngrozeşti de starea ta? 
Cum ai putut ajunge în această nenorocită stare de nesimţire - să mergi cu de-a sila undeva, să stai cu de-a sila acolo, să te înghesui cu de-a sila la cuvânt şi să continui cu de-a sila a-i chinui pe toţi cu vorbele tale despre dragoste, când tu eşti cu totul împotriva ei? Cu vorbele tale despre Hristos, când tu eşti cu totul împotriva Duhului Sfânt? Cu vorbele tale despre adevăr, când tu eşti cu totul împotriva lui? 

Fraţilor şi surorilor, care aveţi astfel de stări între voi şi care aveţi astfel de fraţi în adunare, ştim ce chinuitoare viaţă duceţi aşa. Duhul acela care chinuie pe fratele vostru este un duh rău, tulburător şi dezbinător, iar acest duh, prin fratele acela, vă chinuie pe voi şi vrea să nimicească atât adunarea Domnului, cât şi mântuirea voastră. 
De aceea ascultaţi acum Cuvântul Domnului: rugăciune şi post! Acest soi de draci nu iese din fraţi şi dintre fraţi, decât cu rugăciune puternică şi cu post mult. 
Învoiţi-vă între voi, cei care simţiţi cu Domnul şi vă doare pentru Lucrarea Lui şi luaţi cu hotărâre zile de jertfă împreună şi ceasuri de rugăciune împreună. Iar în zilele hotărâte pentru jertfă, fiţi una în post. În ceasurile hotărâte pentru rugăciune, fiţi una în rugăciune. 
Oriunde aţi fi în ziua aceea, fiţi într-un gând cu ceilalţi care sunt în post. Oriunde aţi fi în ceasul rânduit pentru rugăciune, fiţi într-un duh cu ceilalţi care sunt în rugăciune. 

Şi faceţi postul nu cu greutate, ci cu bucurie. Şi faceţi rugăciunea nu rece, ci fierbinte. Şi stăruiţi în aceasta nu doar până la o vreme, ci până la biruinţă. 
Şi veţi vedea cu bucurie cum Dumnezeu vă va răspunde. 
Dacă va mai fi un strop de nădejde pentru fratele acela, Dumnezeu va avea milă de el şi îi va da pocăinţa şi îndreptarea. Dar dacă nu mai este nimic curat în el, Dumnezeu va avea milă de adunarea voastră şi o va scăpa de el, aşa cum va şti Domnul. 
Dar începeţi chiar astăzi. 
Nu mai lăsaţi ca acest duh străin să-şi facă lucrarea lui nimicitoare între voi, fiindcă orice rău îngăduit undeva aduce nimicirea în urma lui! Luaţi seama la cei care l-au îngăduit, în ce ruină şi pierzare au ajuns! 
Dacă vreţi ca Domnul să vă ajute, ajutaţi-vă mai întâi voi înşivă, cât puteţi! 

2 - Deodată a venit din cer un sunet

Toate lucrările Duhului Sfânt se petrec totdeauna pe tărâm duhovnicesc, fiindcă lucrarea lor şi scopul lor sunt duhovniceşti. 
Totuşi, în marile răscruci ale drumului lui Dumnezeu în lucrarea mântuirii noastre, El a lucrat şi cu mijloace văzute de ochii şi auzite de urechile oamenilor, pentru a-i încredinţa pe oameni nu numai de adevărul, ci şi de puterea lucrării pe care o făcea Dumnezeu atunci. 
Ce înfricoşat a fost momentul de pe Muntele Sinai, când Dumnezeu dădea oamenilor marele Legământ al Legii, scris pe piatră de Mâna Sa Puternică! Ce fulgere, ce tunete, ce flăcări, ce cutremure zguduiau atunci totul! (Exod 19:16-20). 
Ce privelişte înspăimântătoare aa fost întunericul, cutremurul şi învierea morţilor - din clipa zguduitoare a răstignirii şi morţii Mântuitorului pe Cruce, când se împlinea actul Marelui Legământ prin Jertfă, pe care îl scria atunci pe lemnul Crucii Mâna însângerată a lui Dumnezeu, prin Hristos! 
Şi la fel, ce privelişte era acum, la Pogorârea Duhului Sfânt, vuietul Vântului Sfânt venit dintr-odată din cer... Şi flăcările focului Sfânt, văzute dintr-odată coborând şi despicându-se în limbi care se aşezau asupra Apostolilor! 

Marile lucrări ale Adevăratului Dumnezeu sunt totdeauna cutremurătoare, înalte, strălucite şi puternice. Ele sunt însoţite totdeauna de o mare încredinţare că sunt ale lui Dumnezeu. Toţi cei care le văd sau le aud, ştiu fără nici o îndoială că numai puterea lui Dumnezeu este în stare să le facă. 
Şi de aceea când vine îndată cuvântul care lămureşte minunea, acest cuvânt este crezut, este ascultat şi este urmat de o mare mulţime de inimi care au fost martore ale minunii. 
Aceasta este dovada dată de prezenţa lui Dumnezeu, de puterea între noi a Duhului Său, Duhul Adevărului... 

Dar Duhul Sfânt ne încredinţează prin Cuvântul Său, că marele vrăjmaş al adevărului, duhul minciunii, a lucrat şi în privinţa aceasta cu tot atâta îndârjire vicleană, pentru a insinua, a-şi strecura sub lucrarea mântuitoare a adevărului, lucrarea pierzătoare a minciunii. 
Înainte de venirea Mântuitorului Hristos, când se înfăptuia Lucrarea Tatălui - atunci satana s-a opus el însuşi acestei lucrări, uneltind direct contra lui Dumnezeu. 
La venirea Domnului Hristos, când începea Lucrarea Fiului, s-a ridicat anticristul care a scornit tot felul de contraafaceri ale învăţăturii şi ale Duhului Său. 
Iar la Pogorârea Duhului Sfânt, când începea ultima Lucrare a Ultimei Persoane a Sfintei Treimi, satana a trimis şi trimite împotriva Lucrării Duhului Sfânt pe duhurile lui mincinoase, insinuante şi josnice, care să imite şi să degradeze Lucrarea înaltă şi sfântă a Duhului lui Dumnezeu. 

Iată ce dovadă grozavă despre această lucrare de diversiune făcută de diavolul în Biserica lui Hristos sunt atâtea fracţiuni confesionaliste zise creştine, care se urăsc şi se luptă între ele în numele Aceluiaşi Unic Adevăr! Şi se nimicesc între ele, predicând Aceeaşi Unică Iubire. Ce degradare a adevărului şi ce batjocorire a Dragostei! 
Cât de departe este Adevărul lui Hristos de aceste răstălmăciri dezbinate şi cât de sus este Dragostea Duhului Sfânt, de aceste insinuări viclene şi intolerante! 

Oriunde este o Lucrare a Duhului Sfânt, acolo este puternic simţită prezenţa lui Hristos, cum simţi căldura lângă o sobă aprinsă. Cum simţi mireasma într-un strat de crini. Cum simţi mierea într-o dulceaţă. 
Când este Duhul Sfânt într-o rugăciune, atunci simţi acolo un cutremur în inimă, o putere în suflet, o revărsare în lacrimi, o primăvară în toată fiinţa şi adunarea. 
Când este Duhul Sfânt într-o vorbire, atunci un curent ceresc înfioară totul, o lumină cerească descoperă tainele inimilor, o putere cerească împinge la pocăinţă şi atrage la legământ şi un fior ceresc îi cuprinde şi îi înalţă pe toţi ca într-un car de foc în care zbori împreună cu Dumnezeu. 
Şi după acest vuiet de vânt ceresc, simţi cum o lumină Dumnezeiască s-a coborât şi s-a aşezat şi peste tine, transformându-te în altceva mai înalt, mai curat, mai sfânt decum fuseseşi până la ea. 
Unde s-a făcut o lucrare adevărată a Duhului Sfânt, ea aşa s-a făcut. Aşa se face. Şi aşa va fi totdeauna. 
Fiindcă Dumnezeu e Acelaşi, Ieri, Azi şi în Veci. 
Şi fiindcă El e totdeauna Sus - şi nu jos. 
Sus, pe Sinai, Sus pe Tabor, Sus pe Golgota, Sus în Ierusalim, în Odaia de Sus. 

4 - Cum le da Duhul

Lucrările Duhului Sfânt sunt felurite, 
darurile Duhului Sfânt este felurite, 
roadele Duhului Sfânt sunt felurite. 
Dar lucrările Lui sunt pline de o adâncă armonie între ele, cum sunt între ele, pe un câmp, florile de toate mărimile şi culorile. 
Şi darurile Duhului Sfânt se completează între ele într-o desăvârşită unitate, ca instrumentele într-o orchestră, ca spiţele într-o roată, ca ramurile într-un pom. 
Iar roadele Duhului se înfrumuseţează şi se completează unele pe altele, îmbinându-şi miresmele, gusturile şi conţinutul lor dulce, potrivit cu trebuinţele creşterii fiecărui suflet şi ale întregii biserici, până la statura plinătăţii lui Hristos (Efes. 4:13). 
Ce limbă vor fi vorbit mai întâi Apostolii atunci? 
Care virtute şi dar al Duhului Sfânt se va fi arătat mai întâi în lucrarea lor: dragostea, bucuria, înţelepciunea, râvna, puterea, îndrăzneala? Sau care?... 
Ce va fi văzut mai întâi la ei mulţimea care venise atunci la Ierusalim şi ce-i va fi făcut să rămână străpunşi la inimă, după auzirea Cuvântului lor? 

Un frate a întrebat odată aşa: 
- Când într-un suflet se face naşterea din nou şi acela se umple de Duhul Sfânt, care roadă a Duhului şi care virtute creştină se vede mai întâi în viaţa lui? 
Şi unul dintre fraţii întrebaţi a răspuns: 
- Când o roată porneşte la drum, care spiţă din ea se mişcă prima? 
- Toate deodată! 
- Aşa este şi în viaţa unui om născut din nou cu lucrările, roadele şi virtuţile Duhului Sfânt. Atunci tot ce-i dă Duhul Sfânt este plin de putere, de dulceaţă, de frumuseţe. Fie că e vorba de rugăciune, fie de vorbire, fie de binefacerile lui felurite în mijlocul celorlalţi oameni. 

O, frate lucrător al Domnului, păstor al bisericii, trimis al lui Hristos, ce bine este atunci şi de tine şi de toţi cei care te ascultă, când tu umbli călăuzit de Duhul Sfânt, când vorbeşti ce-ţi dă Duhul Sfânt, când mergi unde te trimite El şi lucrezi potrivit cu voia Lui! 
Ce binecuvântare se revarsă acolo, ce căldură cuprinde sufletele şi ce roade minunate rămân în urma ta! 
Dumnezeu să te binecuvânteze pentru a fi mereu în Duhul şi într-o astfel de stare cerească! 
Tot ce dai atunci cu mâna ta, ce scoţi din inima ta, ce cânţi cu graiul tău sau cu harfa ta, va fi inspirat, vibrant, viu, dulce şi fericit, căci aşa sunt cele pe care le dă Duhul Sfânt! 
Şi mulţimea va vedea aceasta şi Îl va primi pe Hristos cu putere, cu grabă, cu bucurie, cu adevărat. 
Scump frate vestitor al Domnului, scumpă soră care cânţi, care 

te rogi, care posteşti, care faci milostenii, care lucrezi cu mâinile tale pentru Casa Sfântă, pentru alinarea suferinţei, pentru bucuria Duhului Sfânt - vă rog fierbinte în Numele Domnului, faceţi toate acestea prin Duhul Sfânt! Fiţi totdeauna când le faceţi, într-o stare înaltă şi faceţi-le numai din această stare, fiindcă numai atunci ele vor fi puternice, rodnice, bineplăcute înaintea lui Dumnezeu şi fericite pentru semenii voştri! 

Nu te ridica la vorbire dacă nu ai un puternic îndemn din partea Duhului Sfânt şi o aprinsă lumină de la El. Căci atunci predicuţa ta va fi searbădă, cântarea ta uscată şi roada lor moartă. 
Ci umple-te mai întâi de Duhul Sfânt prin rugăciune, prin meditaţie, prin smerenie - şi atunci spune, şi atunci cântă. 
O, ce minunate lucrări îţi va da atunci Domnul ţie şi prin tine, altora! 
Şi o ce bine ar fi dacă în adunarea Domnului ar fi numai astfel de stări în Duhul - şi a celor care dau, şi a celor care primesc. 
Să ne rugăm neîncetat cu toţii şi să lucrăm neîncetat, fiecare, pentru aceasta. Şi Duhul ne-o va da, căci aşa este şi făgăduinţa şi bucuria Duhului Sfânt (Iacov 1:5). 

6 - Când s-a auzit sunetul acela

Când s-a auzit sunetul Vântului Ceresc, mulţimea s-a adunat în jurul casei unde erau Apostolii Domnului şi de unde ei au început să vorbească apoi oamenilor. 
Desigur că vuietul Vântului Ceresc a fost auzit peste tot în Ierusalim şi flacăra Duhului Sfânt trebuie să fi fost văzută coborându-se din cer de către toţi cei care se aflau atunci în Ierusalim. Altfel nu se poate explica adunarea tuturor celor care erau atunci acolo, aşa de repede şi aşa de mulţi, în jurul casei unde erau Apostolii. 
Poate că această casă să fi fost foarte aproape de Templu, locul unde se aflau de obicei, mai tot timpul sărbătorii, cei veniţi din alte părţi pentru acest praznic la Ierusalim. 
Iar Apostolii, îndată după primirea Duhului Sfânt, au ieşit afară şi urmaţi de mulţimea uimită din pricina celor văzute şi auzite, se vor fi dus cu toţii la Templu şi acolo se vor fi ridicat împreună cu Petru pentru lămurirea minunii şi vestirea mântuirii în Numele Domnului Isus Hristos, Singurul Mântuitor (Fap. Ap. 4:12). 

Ce minunată este totdeauna împreună lucrarea dintre Dumnezeu şi trimeşii Lui! Dintre Hristos şi ucenicii Săi. Dintre Duhul Sfânt şi uneltele Sale. Din această împreună lucrare ies totdeauna roade minunate şi oameni minunaţi. 
O Lucrare a Duhului Sfânt este aceea care iese dintr-un vuiet de Sus şi nu care iese dintr-o publicitate de jos. Care este aprinsă de Focul Duhului Sfânt şi nu de focul ambiţiilor, al laudelor şi al certurilor de partide hrăpăreţe şi necinstite. Care are roadele cereşti ale Duhului şi naşte suflete şi adunări care îşi dau toate silinţele să umble şi să lucreze în sfinţenie după cum Sfânt este şi Cel care le-a născut de Sus. 
Şi după cum Unul este Duhul şi Unul Adevărul, tot aşa Una este şi Lucrarea Sa în toate timpurile, în toate veacurile şi în toate popoarele. Şi toţi cei care fac parte din această Unică Lucrare a Duhului Sfânt sunt pretutindeni la fel şi totdeauna asemănători între ei, din orice limbă, din orice confesiune, din orice rasă şi din orice culoare ar face parte. 

Dar după cum vrăjmaşul satana a căutat să imite pe Tatăl, pornind de la porunca Lui, dar dând o altă direcţie şi interpretare acestei porunci pentru a nimici Lucrarea Tatălui, 
şi după cum anticrist a căutat să imite pe Hristos, răstălmăcindu-I învăţătura şi degradându-I Evanghelia pentru a zădărnici Lucrarea Fiului, 
- tot aşa şi duhurile falselor adevăruri caută să imite acum pe Duhul Sfânt, denaturându-I Lucrarea şi falsificându-I darurile, pentru a batjocori sfinţenia Sa, a degrada Lucrarea Sa şi a împotmoli în mlaştina falimentului deznădăjduit toată osteneala slăvită spre mântuirea şi reintegrarea noastră în Dumnezeu. 

De aceea trebuie să fim cu toţi ochii sufletului nostru deschişi şi cu toate părţile inimii noastre treze. 
Dacă trupeşte avem un singur vrăjmaş, moartea, care lucrează prin păcat, apoi sufleteşte avem o mie de vrăjmaşi, care lucrează în toate chipurile pentru a nimici veşnicia noastră. 
Dacă Duhul Sfânt are un singur fel de a lucra, duhurile diavolului au o mie de feluri. 
Şi dacă adevărul curat al lui Dumnezeu este Unul, adevărurile false ale lui anticrist sunt o mie. Căci imitatorul este atât de şiret, uzurpatorul este atât de încăpăţânat şi nelegiuitul este atât de înrăit, încât nu se dă la o parte de la orice şi nu nesocoteşte nimic pentru a-şi ajunge scopul său ucigaş împotriva seminţiei lui Hristos şi a răsadului Duhului Sfânt. 

Limbajul Duhului Sfânt este unul şi acelaşi, pentru toţi oamenii din toate părţile lumii. Cine are urechi să audă ce zice bisericii Duhul, acela înţelege această limbă din orice naţionalitate pământească ar face parte. 
În Ziua Cincizecimii, Pogorârea Duhului Sfânt a făcut minunea înţelegerii în felurite limbi a Aceluiaşi Cuvânt. Aceasta este totdeauna minunea pe care o face vorbirea Duhului, fiindcă nu Apostolii vorbeau, ci Duhul, care cunoştea limba fiecăruia şi îi traducea adevărul pe limba în care îl putea înţelege el, fiecare. 
Să-L rugăm totdeauna pe Duhul Sfânt să vorbească El prin noi şi să nu-L împiedicăm în Lucrarea Sa. Atunci totdeauna ascultătorii Lui vor veni la Isus. 

9 - Vorbind fiecăruia în limba noastră

Duhul lui Dumnezeu este întâi Duhul Înţelepciunii şi Înţelepciunea Tatălui este Hristos, Sfetnicul Lui. 
Înţelepciunea lui Dumnezeu este aceea care le-a creat pe toate şi le-a dat numele, fiinţa, locul şi misiunea fiecăruia din creaturile Mâinii Sale, după cum scrie Cartea Proverbelor (Prov. 8:22-36). 
Şi Înţelepciunea aceasta este Hristos. Pe El Dumnezeu L-a făcut şi înţelepciunea noastră, a celor care credem în El, pentru ca şi noi să avem acelaşi fel de a gândi, de a simţi şi de a voi pe care îl are Dumnezeu (1 Cor. 1:30). 
Avându-L pe Hristos, Înţelepciunea lui Dumnezeu, ca înţelepciunea noastră, atunci nu numai că noi vom vorbi cuvintele lui Dumnezeu şi vom avea gândurile Lui, fiind una cu El în Lucrarea pe care o face El împreună cu noi, dar vom fi una şi cu cei care sunt una cu El, din orice loc şi neam şi stare ar fi ei sau noi. 
Având acelaşi Cap, avem aceeaşi limbă şi având aceeaşi Înţelepciune, avem aceeaşi vorbire. Având acelaşi auz, înţelegem la fel - şi având acelaşi duh, simţim întru totul asemenea, fără deosebire unii de alţii. 

Oricine este un trimes al Duhului Sfânt, vorbeşte pe limba fiecăruia dintre cei care-l aud. Duhul Sfânt îi dă darul vorbirii în felurite limbi, după feluritele trebuinţe sufleteşti ale celor cărora le vorbeşte sau le scrie. 
Iată-l pe părintele Iosif. Când Duhul Sfânt S-a revărsat peste el şi l-a trimes să propovăduiască Lucrarea Vântului şi a Focului Ceresc pentru trezirea bisericii şi a poporului nostru, el a vorbit în aşa fel încât noi toţi cei care eram din toate neamurile de sub cer şi de sub iad, beţivi, mincinoşi, desfrânaţi, suduitori, hoţi, clevetitori, certăreţi, fumători, lacomi, ucigaşi - l-am auzit şi noi, fiecare, vorbindu-ne pe limba noastră... Şi toate sutele de mii am simţit că acest cuvânt ne străpunge inima, că ne îndoaie genunchii, că ne scaldă ochii şi că ne prăbuşeşte la picioarele Crucii lui Hristos, strigând din sutele de mii de guri cu un singur glas: 
- Cred Doamne, ajută necredinţei mele! 

Cine a făcut minunea asta, dacă nu darul şi harul Duhului Sfânt? 
Care putere de om mai este în stare să facă aşa ceva? 
Ce trâmbiţă cerească a mai sunat aşa în Biserica noastră de la Sf. Ioan Gură de Aur până astăzi - ca el? 
Nu este oare asta o minune a revărsării Duhului Sfânt, după cum ne-a spus de atâtea ori el însuşi? 
Cine a mai făcut o astfel de lucrare, cu un astfel de răsunet limpede şi dulce şi cald, cum este Lucrarea Oastei, Lucrarea Duhului Sfânt, Lucrarea acestei Cincizecimi Dumnezeieşti? 

Şi iată nu numai dovada roadelor ei, dar şi dovada trăiniciei ei, a duratei ei în timp!... 
Câte furtuni a stârnit diavolul împotriva ei, nu numai dinafară, ci mai ales dinăuntru! Ce vânt rău au stârnit valurile învolburate din 1935, bântuind până în 1947, timp de 12 ani, înecând atâtea suflete şi spărgând atâtea corăbii care porniseră şi ele spre Ierusalimul de Sus, dar care n-au mai ajuns niciodată în portul lui! 
Şi ce vânt viclean se strecoară iarăşi, cu vârtejuri ascunse şi cu răsuciri ucigaşe, aruncând praful şiretelor încredinţări şi gunoaiele orbiei pierzătoare în ochii multora, de atâţia ani şi până azi! 
Apoi câţi lei furioşi s-au repezit să rupă - şi-au rupt. 
dar Lucrarea aceasta merge mereu crescând, biruind şi rodind pentru Dumnezeu, fiindcă ea este revărsarea Duhului Sfânt şi prin ea lucrează puterea şi Numele lui Hristos. 
Şi nimeni şi nimic nu o va putea nimici, nici abate de la slujba şi chemarea ei până ce şi le va împleti, fiindcă Dumnezeu Şi-a pus Numele Său şi pecetea Lui peste ea. 

11 - Lucrările minunate ale lui Dumnezeu

Oricine îşi simte o trimitere cerească, oricine are de dus o solie a Duhului Sfânt, oricine are de împlinit o slujbă mântuitoare, acela trebuie neapărat să ştie a vorbi în limba fiecăruia dintre cei cărora li se adresează solia pe care o duce el. Astfel, dacă el nu va vorbi pe limba celui la care se duce, ce folos? Solia lui nu va avea nici o valoare, munca lui nici un rod. El va fi un străin pentru cel căruia îi va vorbi, iar acela va rămâne la fel, un străin pentru Hristos. 
Mântuitorul nostru Iubit, a spus Sf. Său Apostol Petru şi tuturor celor care vor mai fi păstori, cu puţin timp înainte de plecarea Sa la cer, o rugăminte. Două. Trei rugăminţi... 
Şi cred că atunci l-a privit în ochi cu cea mai mare duioşie şi îl va fi rugat cu cel mai adânc suspin: 
- Simone, fiul lui Iona, dacă Mă iubeşti mai mult decât aceştia o dată, paşte mieluşeii Mei! 
Dacă Mă iubeşti mai mult ca ei de două ori, paşte oiţele Mele! 
Dacă Mă iubeşti mai mult ca toţi de trei ori, paşte oile Mele 
(Ioan 21:15-17). 

Cel puţin două lucruri mari spuneau aceste cuvinte: 
Întâi că numai singură iubirea - şi iubirea cea mai mare - este în măsură să dea hrană şi să dea creştere şi să dea viaţă cu adevărat altora. 
Şi apoi că iubirea aceasta trebuie să ştie cum să-i hrănească pe toţi: 
şi pe cei copii, şi pe cei tineri, şi pe cei bătrâni; 
şi pe cei începători, şi pe cei mijlocii, şi pe cei înaintaţi; 
şi pe cei care nu ştiu nimic, şi pe cei care ştiu ceva, şi pe cei care ştiu mult. 

Iar ca să ştii cum să-i hrăneşti pe toţi, trebuie să-l cunoşti pe fiecare. Iar ca să-l cunoşti pe fiecare, trebuie să-i ştii limba lui... limbă prin care să-i poţi împărtăşi ceea ce el trebuie să ştie. 
De aceea, un adevărat păstor poate fi numai acela care se poate transpune în situaţia fiecărei oi sau oiţe, ori a fiecărui mieluşel, pentru că numai astfel el va simţi cu sufletul acela şi îl va putea ajuta cu adevărat. 
Un adevărat scriitor poate fi numai acela care se poate transpune în toate stările în care poate ajunge un suflet omenesc. Pentru ca el să se poată adresa tuturor şi totuşi fiecare dintre cei care iau cunoştinţă de mesajul lui să simtă că tot ceea ce este spus acolo, parcă este spus numai pentru el. 
În felul acesta el poate să-l ia de mână pe fiecare cititor, pe fiecare ascultător al său, de pe orice treaptă a cunoştinţei, a evlaviei, a sfinţeniei ar fi, şi să-l ajute, invitându-l: 
- Prietene, mută-te mai sus! (Luca 14:10). 
Şi fiecare să-l înţeleagă, şi fiecare să-l simtă că acesta este, el însuşi, cel puţin acolo unde îl invită pe el să se suie. 

Atunci păstorul va fi model pentru turmă (1 Petru 5:3). 
Scriitorul, model pentru cititori (2 Tes. 3:9). 
Înaintaşul, model pentru urmaşi (Iacov 5:10). 
Propovăduitorul, un model pentru credincioşi 
(1 Timotei 4:12). 
Şi tânărul, un model chiar şi pentru bătrâni (Tit 2:7). 
Numai aşa toţi ne vor auzi pe fiecare vorbindu-le în limba lui lucrurile minunate ale lui Dumnezeu. 

Scump frate trimis al Domnului, fii plin de Duhul Sfânt, ca acei mari oameni ai lui Dumnezeu, când mergi spre semenii tăi! Pe orice treaptă a cunoştinţei sau a vieţii ar fi aceştia, ei să te înţeleagă când vrei să le vorbeşti şi să simtă că tu le ai de adus o solie sfântă. 
Când îţi vei deschide gura, fiecare să te înţeleagă, vorbindu-i ca şi cum ai fi în sufletul lui şi ai cunoaşte tot ce-i acolo. Ca şi cum ai fi în situaţia lui şi ai şti starea inimii sale. Ca şi cum ai fi trimis numai la el, ca şi cum ai fi fratele lui, soţul lui, prietenul lui cel mai apropiat. 
Numai aşa poţi fi binefăcătorul fiecăruia - şi al tuturor. 
Când simţi că ai ajuns aşa pentru cei la care ai fost trimis, atunci spune-i fiecăruia, spune-le tuturor, spune-le oricând şi oriunde, pentru că atunci le vei spune numai despre lucrurile minunate ale lui Dumnezeu. 

Oricât de minunate ar fi lucrurile oamenilor, 
oricât de minunate ar fi lucrările ştiinţei, ale tehnicii, ale culturii lumeşti
şi oricât de minunate ar fi chiar lucrările tale, 
- lasă-le pe toate acestea să le spună alţii. Tu spune sufletelor care te ascultă numai despre lucrările minunate ale lui Dumnezeu. Căci numai privirea la lucrările Lui îi vor înălţa şi pe ei - şi pe tine. Toate celelalte numai vă vor coborî, şi pe tine şi pe ei. 
Când priveşti la lucrurile omului, îl lauzi pe om. 
Când priveşti la lucrurile lumii, lauzi lumea. 
Ci când priveşti la lucrurile lui Dumnezeu, Îl lauzi numai pe Dumnezeu, Singurul vrednic de toată slava, lauda şi mulţumirea noastră a tuturor oamenilor, acum şi în toţi vecii vecilor! 

Slavă şi slavă veşnică numai Ţie, Domnul şi Dumnezeul nostru, Tatăl, Fiul şi Sfântul Duh, acum şi în vecii vecilor! 
Slavă Ţie Duhule Preasfinte, Fiinţă din Întreita şi Unica Fiinţă a Dumnezeului nostru Veşnic şi Veşnic! 
Slavă Ţie pentru cutremurătoarea şi slăvita Lucrare pe care Te-ai pogorât s-o faci pe pământ, întregind Lucrarea Tatălui şi a Fiului, pentru răscumpărarea şi mântuirea lumii! 
Slavă Ţie pentru binecuvântaţii Tăi trimeşi pe care i-a ales şi i-a pregătit Mântuitorul nostru Preaiubit, pentru a duce Evanghelia Mântuirii Sale începând din Ierusalim şi până la marginile pământului! 
Începând din Ziua Cincizecimii şi până la sfârşitul veacurilor. 
Începând de la cei dintâi intraţi în Biserica harului şi până la cei din urmă. 
Slavă Ţie Duhule Preasfinte care ai ales şi pentru Biserica noastră şi ai trimes şi la poporul nostru un rob şi un apostol al Tău, un părinte şi un înaintaş al nostru, prin care să începi şi-n vremea noastră, aceasta din urmă, o astfel de Lucrare a harului Tău, cum este această fericită Frăţietate în care ne-ai născut din nou, Tu, Duhule Sfinte, împreună cu Cuvântul Sfânt al lui Dumnezeu! Şi în care ne-ai dat binecuvântări atât de mari, hrană atât de dulce, apă atât de vie, cântări atât de minunate, adunări atât de fericite, fraţi atât de aleşi, surori atât de scumpe, rugăciuni atât de cereşti, lacrimi atât de curate, îmbrăţişări atât de îngereşti... 

O, Dumnezeule al bogatelor mângâieri, cine oare a mai primit atât de mult din toate acestea de la Tine ca să poată gusta bucurii atât de cereşti încă de pe pământul acesta? 
Pentru cine oare ai mai făcut Tu atât de minunate lucrări şi cui ai mai dat să guste bucurii atât de nemărginite şi de veşnice încă de acum, din clipa acestei vieţi trecătoare? 
Şi cine ar fi oare mai dator faţă de Tine ca noi, pentru toate acestea? 
Atunci de ce nu suntem noi mai credincioşi ca oricare alţii, mai smeriţi, mai ascultători, mai statornici şi mai strâns lipiţi unul de altul şi toţi de Tine, mai mult ca oricare alţii din lumea asta, fiindcă nimeni n-ar fi mai dator atât cât noi, să fie aşa? 

O, bogatul nostru Vistiernic al bunătăţilor Dumnezeieşti, cât de mult Îţi mulţumim noi pentru toată revărsarea Ta de haruri peste Lucrarea aceasta în care ne-ai născut! Cât de mult Îţi mulţumim noi că ne-ai născut aici, şi nu în alte părţi! 
În această învăţătură - şi nu în alta. 
Între aceşti scumpi fraţi - şi nu între alţii. 

În această credinţă caldă şi dulce, dreaptă şi bună, curată şi scumpă, în care ne-au trăit şi ne-au vestit înaintaşii noştri sfinţi, părinţii noştri scumpi, fraţii noştri dragi, pe urmele cărora păşim, pe sânul cărora plângem, de dorul cărora ne topim şi la numărul cărora dorim să fim adăugaţi şi noi cu vrednicie, când şi noi ne vom sfârşi lucrarea noastră, de acelaşi preţ cu al lor, la capătul muncii noastre sfinte şi la sfârşitul răbdării noastre smerite. 

Slavă veşnică Ţie, Înţeleapta noastră Călăuză şi Dulcele nostru Ocrotitor, în grija căruia ne-a încredinţat Mântuitorul nostru Cel Dulce până ce va fi gata în ceruri locul scump pe care S-a dus El să ni-l pregătească, şi va veni să ne ia Acolo unde este El pe totdeauna. 
Te rugăm păzeşte sfânta Ta Lucrare şi moştenire scumpă pe care Dulcele nostru Isus a răscumpărat-o cu Sângele Său scump. 
Nu lăsa să fim împrăştiaţi de duhurile vrăjmaşe dinăuntrul nostru şi nici de uneltele acestora. Ci pune un duh puternic de unitate între noi toţi şi ridică bărbaţi plini de curaj care să apere moştenirea Ta, unitatea ei, învăţătura ei, credinţa ei, împotriva oricui ar veni dinăuntrul nostru sau dinafara noastră, să abată pe fraţi de la calea şi învăţătura noastră de la început! 
Doamne Duhule Sfinte, du Tu până la sfârşit lucrarea de curăţire pe care ai început-o între noi, spre a-Ţi alege grâul cel curat, smerit şi sănătos pentru grânarul ceresc, iar ceea ce este străin, uşuratic, viclean şi necurat, scoate Tu şi du unde ştii că este locul său! 
Pe toţi cei pentru care mai este o nădejde, 
în care mai este un strop de curăţie şi sinceritate, 
care mai pot fi salvaţi, îndreptaţi, izbăviţi, Te rugăm nu-i lăsa Doamne! Cercetează-i, cutremură-i, luminează-i şi aprinde-i până la alb, până la punctul de sudură - şi uneşte-i cu trupul Tău, cu unitatea frăţească în duhul curat şi frumos al ei, pentru a fi iarăşi şi ei fericiţi! 
Iar de ceilalţi, pentru care ştii Tu că nu mai este nici o nădejde, Te rugăm scapă Lucrarea Ta sfântă, Frăţietatea noastră dulce, să n-o mai tulbure, să n-o mai tot rupă, să n-o mai tot dărâme. Ajungă Doamne cât au dărâmat! 

Peste cei care ştii Tu că sunt fără vicleşug în umblarea cu Tine şi smeriţi în umblarea cu fraţii, Te rugăm revarsă mereu puterea Ta, împarte-Ţi asupra lor mereu limbile Tale de foc şi dă-le o limbă puternică pentru a mărturisi înflăcărat Cuvântul Tău şi o inimă de foc din care să se aprindă tot pământul pentru Tine. 
Iar celor care vor auzi cuvintele lor dă-le încredinţarea că acestea sunt cuvintele Tale, spre a le primi şi spre a se naşte din nou cu toţii, până când va intra astfel numărul deplin al celor aşteptaţi, pentru a putea să vină Preaiubitul nostru Cel Aşteptat, Dulcele nostru Mântuitor Isus Hristos. 
Slavă veşnică Lui. Amin. 

La Apostolul din Duminica a 1-a după Rusalii(a tuturor Sfinţilor) - - Evrei 11, 33-40; 12, 1-2
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

33. Prin credinţă au cucerit ei împărăţii, au făcut dreptate, au căpătat făgăduinţe, au astupat gurile leilor,
34. au stins puterea focului, au scăpat de ascuţişul săbiei, s-au vindecat de boli, au fost viteji în războaie, au pus pe fugă oştirile vrăjmaşe.
35. Femeile şi-au primit înapoi pe morţii lor înviaţi; unii, ca să dobândească o înviere mai bună, n-au vrut să primească izbăvirea care li se dădea, şi au fost chinuiţi.
36. Alţii au suferit batjocuri, bătăi, lanţuri şi închisoare;
37. au fost ucişi cu pietre, tăiaţi în două cu ferăstrăul, chinuiţi; au murit ucişi de sabie, au pribegit îmbrăcaţi cu cojoace şi în piei de capre, lipsiţi de toate, prigoniţi, munciţi,
38. ei, de care lumea nu era vrednică, au rătăcit prin pustiuri, prin munţi, prin peşteri şi prin crăpăturile pământului.
39. Toţi aceştia, măcar că au fost lăudaţi pentru credinţa lor, totuşi n-au primit ce le fusese făgăduit;
40. pentru că Dumnezeu avea în vedere ceva mai bun pentru noi, ca să n-ajungă ei la desăvârşire fără noi.
1. Şi noi, dar, fiindcă suntem înconjuraţi cu un nor aşa de mare de martori, să dăm la o parte orice piedică, şi păcatul care ne înfăşoară aşa de lesne, şi să alergăm cu stăruinţă în alergarea care ne stă înainte.
2. Să ne uităm ţintă la Căpetenia şi Desăvârşirea credinţei noastre, adică la Isus, care, pentru bucuria care-i era pusă înainte, a suferit crucea, a dispreţuit ruşinea, şi şade la dreapta scaunului de domnie al lui Dumnezeu.

11 - Prin credinţă... prin credinţă

O, ce minunat aur este aurul credinţei adevărate, dar cât de rar este acesta astăzi pe pământ! Rar a fost totdeauna, dar din ce au trecut anii şi veacurile, el s-a făcut tot mai rar şi tot mai rar, până când, acum, aproape că nu se mai găseşte nicăieri. 
Se găsesc în schimb peste tot, tot felul de imitaţii ale acestui aur... Imitaţii care de care mai lăudate, mai pretenţioase, mai răspândite... şi mulţi le cred aur; dar îndată ce vine încercarea, la cea dintâi lovitură, sunetul e sec, răspunsul e gol, gustul e amar!... 

O, ce imn minunat al credinţei este acest capitol din Sfântul Cuvânt al lui Dumnezeu! El începe arătând încă din versetul 1: 
- Ce este şi care este adevărata credinţă? 
- O încredere neclintită în lucrurile nădăjduite, o puternică încredinţare despre lucrurile ce nu se văd. 
- Care sunt cele mai de seamă dintre lucrurile nădăjduite de credinţă? 

- Venirea Domnului Isus şi răsplata Lui cerească. 
Cine mai crede cu adevărat şi neclintit chiar şi în aceste două lucruri nădăjduite? Câţi credincioşi mai aşteaptă cu o conştiinţă temătoare, vie şi trează, zi şi noapte, Venirea Domnului Isus, ca să se pregătească în fiecare seară şi în fiecare dimineaţă, având gândul acesta: poate astăzi vine! Pe câţi îi face acest gând, în fiecare zi, tot mai buni, mai binefăcători, mai sfinţi?
Şi câţi trăiesc ca şi când Hristos n-ar mai veni niciodată! 

Sau cine mai lucrează astăzi pentru răsplata cea de Sus, când toţi păstorii cer plată, toţi ostenitorii - remuneraţii, toţi predicatorii - salarii, daruri, pensii, cadouri, lux, televizor, comoditate, maşină, avion... 
Câţi sunt ca fratele Petru, sau Ioan, sau Pavel, care după ziua lor de muncă grea, cu palmele crăpate, să mai meargă peste dealuri două ceasuri, pentru o adunare de alte patru ore cu fraţii, apoi să vină iarăşi două ore înapoi; spre ziuă, mai rămânându-le şi lor să doarmă, aşa îmbrăcaţi şi încălţaţi, doar două ore, până să-şi ia din nou ziua lor de muncă grea, care va avea iarăşi apoi, tot o astfel de noapte?... 
Gândiţi-vă câţi sunt astăzi de aceştia, pentru a vedea cât sunt de rare astăzi pe lume încrederea neclintită în lucrurile nădăjduite şi puternica încredinţare despre lucrurile ce nu se văd. 
Şi totuşi lumina lumii noastre şi sarea pământului nostru sunt cu adevărat doar puţinii aceştia, dispreţuiţii aceştia, pescarii şi opincarii aceştia... 
Căci Dumnezeu alege şi astăzi, ca totdeauna, lucrurile slabe ale lumii, ca să facă de ruşine pe cele tari... şi lucrurile dispreţuite ale ei, ca să facă de ruşine pe cele lăudate... (1 Cor. 1:27-29). 

Ca să ştim ce este dragostea, trebuie să citim la 1 Corinteni 13... Iar ca să vedem câţi o au această dragoste, trebuie să ne uităm doar la vieţile Sfinţilor. 
Ca să ştim ce este credinţa, trebuie să citim la Evrei 11, iar ca să vedem câţi o au această credinţă, unde trebuie să ne mai uităm acum? La 1 Cor. 4, 9? La Fapte 16, 23-24? Sau în Apocalipsa 6:9-11? Sau în Patericul ori în Filocalia? Căci parcă numai acolo au mai rămas adevăraţii credincioşi!... 
Ce trist răsună în urechile sufletului nostru întrebarea dureroasă a Mântuitorului: Când va veni Fiul Omului, va găsi El oare credinţă pe pământ? (Luca 18:8). Nu biserici, nu confesiuni, nu predicatori, nu crezuri!... De acestea vor fi destule. Ci credinţă, credinţă adevărată, aur adevărat, credincioşi adevăraţi... 
Şi totuşi mântuirea numai printr-o astfel de credinţă se poate dobândi. Pentru că mântuirea adevărată cere o credinţă adevărată. 
Mântuirea oamenilor, mântuirea pe care o promit şi o îmbie diferiţi oameni, de diferite păreri, este o mântuire ieftină, fiindcă ea cere o credinţă ieftină. Cei care îţi promit mântuirea lor cer doar să le primeşti credinţa lor, botezul lor, numele lor - şi gata, ţi-au şi dat mântuirea! 

Dar mântuirea pe care o dă Hristos ne cere neapărat şi nouă ceea ce a cerut Sfinţilor Părinţi şi Apostoli, tuturor marilor Săi oameni din Vechiul sau Noul Testament. Ne cere şi nouă să dobândim şi noi o credinţă de acelaşi preţ cu a lor 
(2 Petru 1:1). 
Fiindcă numai ca sfârşit al unei astfel de credinţe se poate dobândi mântuirea lui Dumnezeu (1 Petru 1:9). 
Oamenii promit mântuirea la începutul credinţei lor; Dumnezeu o promite numai la sfârşitul credinţei Lui.
Aceasta este deosebirea dintre mântuirea oamenilor şi mântuirea lui Dumnezeu!
Dar cum noi ştim că oamenii sunt mincinoşi, ştim şi ce înşelaţi se vor afla cei care s-au bizuit pe mântuirea lor. 
Fericiţi sunt numai cei care se bizuiesc pe mântuirea lui Dumnezeu şi îşi dau toate silinţele să dobândească credinţa Lui şi toate celelalte minunate virtuţi care trebuie unite cu ea, fiindcă numai în felul acesta ni se va da intrare în Împărăţia veşnică a Domnului şi Mântuitorului nostru Isus Hristos... Dar cine nu le are pe acestea în el este orb, umblă cu ochii închişi şi a uitat că a fost curăţat de vechile lui păcate (2 Petru 1:5-11). 
De aceea să nu dormim ca şi ceilalţi, ci să veghem şi să fim treji (1 Tes. 5:6). 
Să nu ne mulţumim cu mântuirea oamenilor, căci va fi vai de noi, cu ei cu tot, ci să căutăm să dobândim mântuirea lui Dumnezeu, căci numai atunci vom fi cu adevărat fericiţi. 

35 - O înviere mai bună

Fericit este acela care, întrebând, află pe cel care ştie să-i spună. Şi căutând, află pe acela care ştie să-i arate. 
Fericit este acela care cerând, află pe acela care poate să-i dea. Şi iubind, află pe acela care îl iubeşte. 
Fericit este acela care dorind credinţa, o află pe cea adevărată. Şi umblând după mântuire, o ia pe urmele celor care au dobândit-o. 
Căci numai acela care o ia pe urmele oilor sfinte va ajunge odată în staulul sfânt. Şi numai cine se duce după glasul păstorului, va ajunge fericit în braţele lui. 

Mijlocul prin care Dumnezeu Îşi alege pe ai Lui dintre toţi ceilalţi este cernerea, cuptorul, suferinţa.
Cernerea alege grâul din pleavă, 
cuptorul alege aurul din zgură, suferinţa alege pe cei credincioşi dintre ceilalţi. 
Iată, noi fericim pe cei care au suferit - spune Sfântul Cuvânt. De ce? Pentru că numai suferinţa i-a putut alege şi prin ea s-au putut dovedi cei cu adevărat credincioşi. 
Numai cine primeşte să şi sufere pentru Dumnezeu, dovedeşte că-L iubeşte. 

Cine merge pentru Dumnezeu numai câtă vreme sunt mese încărcate şi zilele liniştite şi primirile lăudăroase, încă n-a dovedit nimic. La mese se înghesuie de obicei, numai pomănarii, la soare ies numai lighioanele şi la avantaje vin cu grămada toţi nechemaţii... 
Dar când vine foamea, ameninţarea, furtuna - pomănarii fug, târâtoarele se ascund, grămada se leapădă. În schimbul unui folos trecător, toţi aceştia îşi vând cu grabă folosul lor cel veşnic. 
În suferinţă, în prigonire, în cuptor şi pe cruce, nu rămâne cu Hristos decât acela care, aflând credinţa Lui cea de mare preţ, n-o mai poate lăsa, nici dacă trebuie să-şi dea viaţa pentru ea. 
Pe Sinai, câţi n-au auzit glasul lui Dumnezeu, tunetele şi fulgerele Lui, dar câţi dintre ei au ascultat poruncile pe care le dădea El?... (Evrei 3:15-19) 
Pe Golgota, câţi n-au văzut lucrurile cutremurătoare, întunericul, cutremurul, sfâşierea catapetesmei Templului, învierea morţilor, - dar câţi dintre aceştia au învăţat ceva din ele şi câţi au ţinut minte acest învăţământ? (Matei 27:45-54). 
Cu Saul, pe drumul Damascului, câţi n-au auzit glasul ceresc şi câţi n-au văzut lumina, dar câţi şi dintre aceştia au făcut ca Pavel? (Fap. Ap. 9:7). 
În Lucrarea aceasta a Domnului, în care harul Său sfânt ne-a adus şi pe noi, o, cât de mulţi eram la început!... Cât de mulţi au auzit Cuvântul Domnului din gura părintelui Iosif, a fratelui Marini, a atâtora dintre trimeşii înflăcăraţi ai Duhului Sfânt!... 
Cât de mulţi au mers încolonaţi sub steagurile cu semnul sfânt al Crucii Mântuitorului nostru şi pe care era scris numele frumos al Oastei Lui! 
Cât de mulţi au purtat atunci pe pieptul lor, deasupra inimii lor tinere, promisă Domnului, frumoasa cruciuliţă primită la legământ şi pe care era scris cu litere de aur: Iar tu te luptă şi suferă ca un bun ostaş al lui Hristos! (2 Timotei 2:3). 
Dar câţi dintre ei au mai rămas după prima furtună grea, venită atât de neaşteptat şi dezlănţuită atât de necruţător peste rândurile noastre? 
Primul vânt puternic a trântit dintr-odată jumătate din pădurea noastră. Toţi copacii cei mai lăudaţi şi mai falnici s-au prăbuşit cu rădăcinile în sus, ca şi cum ar fi fost sădiţi în nişte nisip mişcător... 
Apoi pârjolul următor le-a pustiit şi locul lor, şi numele, în aşa fel că nu se mai cunoaşte nici unde erau. 
Alţii, pentru o promisiune sau pentru o ameninţare, n-au mai ţinut seamă de nimic, s-au lepădat de tot ce avuseseră până atunci ceresc, dar îndepărtat. Şi au ales ceea ce era mai pământesc, dar mai aproape!... 
Şi numai o rămăşiţă au fost cei care, pentru ca să dobândească o înviere mai bună, au rezistat furtunii şi au suferit cuptoarele, lăsând în ele frânturi ale fiinţei lor, sângele şi sudoarea lor, fiinţe şi lucruri de nemaiânlocuit pentru unii. Dar nu şi-au ars şi nu şi-au lăsat nici credinţa, nici nădejdea, nici dragostea inimii lor. 

Dar chiar şi dintre aceştia au fost mulţi care, deşi părea că vor intra frumos în tunelul întunecos al încercării, n-au fost tot aşa când au văzut că se apropie de ei. 
Uşa mântuirii acesteia este într-adevăr, foarte îngustă şi joasă. Puţini se pot strânge şi apleca într-atâta încât să nu se prăbuşească la intrarea ei, sau să nu fugă! 

Tot acest minunat capitol al credinţei, iată este plin numai de lei, de foc, de săbii, de chinuri, de batjocuri, lanţuri, bătăi, închisori, de ucişi cu pietre, de tăiaţi cu ferăstrăul, de pribegi îmbrăcaţi în piei de animale, de lipsiţi de toate, de chinuiţi şi munciţi - ei, de care lumea nu era vrednică, ei care erau singurii vrednici din lume, au avut loc numai în pustiuri, acolo unde nu erau oameni, prin peşteri şi prin crăpăturile pământului, fiindcă acestea erau singurele locuri din care încă nu-i alungaseră oamenii. Acolo locuiau fiarele pământului, iar fiarele nu erau atât de sălbatice ca oamenii. Fiarele i-au primit pe sfinţi să locuiască cu ele, - oamenii însă nu!... 
Dar va veni în curând vremea când oamenii nu-i vor mai suferi pe sfinţii lui Hristos nici acolo. Oamenii vor cuprinde şi aceste ultime locuri în care mai putea să se retragă credinţa adevărată şi dragostea sfântă. 
Dar când credinţa adevărată şi dragostea sfântă - aceste fiice şi comori scumpe al cerului, lăsate pe pământ pentru a strânge pe cei care doresc cerul - nu vor mai avea loc nicăieri în lume, atunci Domnul lor va veni după ele şi după fiii lor, aducându-le fericita lor izbăvire, prin arătarea Slavei Sale - Marele Isus Hristos, Dumnezeul şi Mântuitorul celor care au pierdut totul pentru ca să-L câştige pe El (Filipeni 3:7-11; Tit 2:13). 
Şi atunci El va aduce acea înviere, nespus mai bună, tuturor celor care n-au primit izbăvirile acestei lumi, fiindcă lumea le-o cerea în schimbul lor, tocmai pe acestea. 

40 - Să n-ajungă ei... fără noi

Cât de minunată este dragostea lui Dumnezeu pentru toţi oamenii, dar mai ales pentru cei mai păcătoşi, cum a zis Sf. Pavel, dintre care cel dintâi... suntem oricare 
(1 Tim. 1:5). 
Cât de mare este dragostea Păstorului nostru pentru toate oile Sale, dar mai ales pentru cea mai rătăcită, care am fost noi, fiecare (Luca 14:4-7). 
Cât de mare este dragostea unui părinte pentru toţi copiii săi, dar mai ales pentru cel din urmă! 

O mamă a fost întrebată odată: 
- Pe care dintre cei şapte copii ai tăi îl iubeşti tu cel mai mult? 
Mama a răspuns: 
- Pe cel mai mic, până ce creşte şi el mare. 
Pe cel mai slab, până ce se întăreşte şi el. 
Pe cel mai depărtat, până ce vine şi el, iarăşi, aproape. 

Pe cel bolnav, până ce se face şi el sănătos. 
Pe cel lipsit, până ce ajunge să aibă şi el. 
Pe cel mai nepriceput, până ce capătă şi el pricepere. 
Pe cel care nu-L cunoaşte pe Domnul, până ce ajunge să-L cunoască şi el. 
Pe cel mai din urmă, până când ajunge să fie şi el întâi. 

Cât de mult ne-a iubit pe noi Dumnezeu, că a oprit toată coloana mântuiţilor Lui din drum, ca să nu intre în sărbătoarea Slavei, până ce vom ajunge şi noi, cei atât de în întârziaţi, noi cei care ne-am pierdut atâta vreme în drumul sfânt, cu nimicurile, cu gunoaiele, cu deşertăciunile lumii acesteia, deşi ni s-a spus de la început să nu ne legăm inima de ele, fiindcă toate sunt numai nişte amăgiri şi visuri; ori ele putând fiind luate de la noi în orice clipă, ori noi de la ele. 
Şi totuşi cât de mulţi întârziem şi acum, când e gata candela să se stingă, Mirele să vină, uşa să se închidă. Când... mulţi fraţi de-ai noştri sunt departe - abia se mai zăresc pe drum - iar noi, cu-nşelăciuni deşarte, - vai, nu am pornit nici pân-acum! 

Dar, preaiubiţilor, Cuvântul lui Dumnezeu ne înştiinţează din ce în ce tot mai puternic şi mai aspru că Domnul e aproape, e foarte aproape, e chiar la uşi (Matei 24:33). La uşi, adică la uşile fiecăruia. Şi la uşa tuturor. 
Dumnezeu a vrut ca toţi sfinţii Lui să n-ajungă în Slava Lui fără noi, şi de aceea ne-a trimis şi nouă poate cea mai puternică dintre toate soliile trimise de El, pentru chemarea la mântuire, de multe veacuri încoace. Ne-a ridicat pe unul dintre cei mai mari gornişti ai veacului din urmă, care să strige puternic încă odată chemarea şi trezirea mântuirii pentru noi toţi cei mai întârziaţi, până când nu ajung ei la mântuire, la răsplată, la desăvârşire, fără noi. 
Dar deşi trâmbiţa aceasta a dat un sunet atât de puternic şi desluşit, câţi oare au ţinut seamă de sunetul trâmbiţei acesteia, ca să se pregătească de lupta mântuirii lor? 

Slavă veşnică însă Sfântului Duh, care S-a îndurat şi n-a lăsat ca sunetul acesta dulce şi duios să răsune zadarnic! Vuietul Vântului Ceresc a trezit şi ţara noastră şi în biserica noastră un popor sfânt, al cărui număr creşte mereu şi a cărui frumuseţe se desăvârşeşte tot mai mult! 
Ferice - zice psalmistul - de poporul care cunoaşte sunetul trâmbiţei şi care umblă în lumina Feţei Tale Doamne! El se bucură neîncetat de Numele Tău şi se făleşte cu dreptatea Ta. Căci Tu eşti fala puterii lui şi în bunăvoinţa Ta ne ridici puterea noastră. Căci Domnul este Scutul nostru, Sfântul lui Israel este Împăratul nostru (Psalm 89:15-18). 
Sub Scutul puternic al Împăratului Isus Biruitorul, această sfântă oştire duhovnicească a Mielului, duce lupta răbdării, a rugăciuni, a smereniei, a credinţei, a vestirii Cuvântului curat şi sfânt, pe aceleaşi căi şi în aceleaşi împrejurări şi cu aceleaşi 

mijloace, cum au dus această luptă şi acei înaintaşi sfinţi despre care Cuvântul Cel Sfânt al lui Dumnezeu ne scrie atât de frumos. 

Dragă suflete care auzi aceste lucruri, acum vreau să stau puţin de vorbă numai cu tine, să-ţi pun o întrebare şi să-ţi fac o rugăminte: 
Nu eşti cumva fiul unor părinţi credincioşi? 
Dacă da, vrei tu ca părinţii tăi să ajungă la mântuire fără tine? De ce nu mergi cu ei? 
De ce nu-i asculţi şi nu-i însoţeşti pe calea Domnului şi tu? 
Când din faţa Judecăţii lui Hristos se vor despărţi cei mântuiţi de-a dreapta şi cei pierduţi de-a stânga Lui şi când părinţii tăi vor merge la mântuire, unde te vei duce tu? 
Sau poate eşti soţul unei soţii credincioase, dar nu mergi spre mântuire cu ea, ci te duci la pierzare cu cei răi... Vrei tu oare ca ea să meargă Acolo fără tine? 
Poate o iubeşti mult, căci ea este răbdătoare, blândă, evlavioasă, harnică şi ţine atât de mult la tine... Poate că n-ai vrea pentru nimic în lume să meargă ea nicăieri fără tine... De ce în veşnicie vrei ca ea să se ducă fără tine? Ce vei face tu când va trebui să te desparţi de ea pentru totdeauna, mergând ea într-o parte iar tu în cealaltă? 
Poate eşti părintele unor copii credincioşi, poate sora unor fraţi credincioşi, poate vecinul unor oameni credincioşi... dar până astăzi tu n-ai plecat pe calea mântuirii, tu nu te-ai hotărât pentru Domnul, nu te-ai născut din nou... 
Te rog din toată inima, nu mai amâna întoarcerea ta la Dumnezeu. Nu mai amâna clipa hotărârii tale, nu mai amâna, nu mai amâna! 
Să nu mai ajungă nimeni înaintea ta. Să nu o mai ia nimeni înaintea ta... Au luat-o atât de mulţi, au intrat atât de mulţi până acum! 
Nu se ştie când este clipa când uşa se va închide, când ceasul va suna, când numărul se va împlini. 
Chiar dacă numai unul va fi înaintea ta atunci, în zadar, Uşa s-ar putea să se închidă chiar în faţa ta. 
Ce vei face tu atunci? 
Deci vino chiar acum! 
Aceasta am vrut să te întreb şi aceasta am dorit să te rog. 
Ascultă-mă - şi te vei bucura veşnic! 

1 - Un nor aşa de mare de martori

La orice act al nostru noi nu suntem singuri niciodată. O mulţime de martori nevăzuţi ne privesc şi ne ascultă în orice vreme, în orice loc, orice faptă şi orice cuvânt al nostru. 
Întâi ne văd ochii lui Dumnezeu, cei ca para focului 
(Apoc. 1:14). 
Apoi ne văd ochii îngerilor Lui, cărora Dumnezeu le-a poruncit să ne însoţească în toate căile noastre (Psalm 91:11-12). 
Apoi ne privesc ochii lumii, ochii vrăjmaşilor, ochii lucrurile, ochii duhurilor... mii şi mii de ochi ne privesc de fiecare dată în orice loc. Nimic nu este ascuns de aceşti ochi, nimic nu este acoperit de aceste urechi. Tot ce s-a făcut la întuneric va fi arătat odată în lumină şi tot ce s-a şoptit în ascuns va fi strigat de pe acoperişul caselor (Luca 12:2-3). 

De aceea să ne temem de fiecare dată de orice rău, spre a nu-l face, nici în cel mai ascuns întuneric, nici în cel mai tainic loc, fiindcă nicăieri nu suntem singuri şi niciunde nu suntem acoperiţi. 
Şi de aceea să facem binele în orice vreme, fiindcă nimic din ce am făcut pentru Domnul nu va rămâne în zadar şi nu va rămâne necunoscut. El vede gândul nostru bun, El aude paşii noştri tăcuţi, El cunoaşte lacrimile noastre de la miezul nopţii, rugăciunea noastră din odăiţa ascunsă, darul nostru acoperit, dragostea noastră tainică, singurătatea noastră amară, postul nostru negru, suferinţa noastră nemângâiată, curăţia noastră primejduită... toate-toate ni le ştie Domnul nostru. Nimic nu este ascuns de Ochii Lui buni sau aspri, iubitori sau drepţi, iertători sau aprinşi... 

Să ne cutremurăm la gândul acesta! 
Şi dacă n-am venit încă la Domnul Isus cu toate faptele noastre din trecut, spre a le spăla cu Sângele Său şi a le şterge cu iertarea Sa, atunci să ne umplem de groază, ce vom face în Ziua Judecăţii, când cartea vieţii noastre va fi deschisă şi vom fi judecaţi după toate cele ce vor fi scrise în ea (Apoc. 20:12). 
Dar pentru cei care s-au întors cu adevărat la Domnul Isus, în clipa predării lor cu pocăinţă, Sângele cel Sfânt al lui Hristos şterge tot păcatul trecutului lor (1 Ioan 1:7). 
Ferice de cei care ascultă Cuvântul lui Dumnezeu şi Îl împlinesc (Luca 11:28). 

Să dăm dar la o parte orice piedică şi păcatul ce ne înfăşoară aşa de lesne şi să alergăm cu stăruinţă în alergarea ce ne stă înainte (Evrei 12:1). 
Mântuirea este o alergare stăruitoare spre ţinta cerească, o luptă grea pentru cucerirea unui loc ceresc. O muncă obositoare pentru culegerea unui rod veşnic. 

Oricine merge încet s-ar putea să nu ajungă nicăieri. 
Oricine luptă slab s-ar putea să nu cucerească niciodată
şi oricine munceşte leneş s-ar putea să nu culeagă nimic. Şi atunci, cel care nu ajunge nicăieri, ce folos că a pornit? Cel care nu cucereşte niciodată, ce folos că a luptat? Iar cel care nu culege nimic, ce folos că a muncit? 

Frate şi soră, voi suflete scumpe care aţi pornit spre mântuire, nu uitaţi că Mântuitorul nostru a spus că Împărăţia lui Dumnezeu se ia cu năvală (Matei 11:12; Luca 16:16). 
Năvala este o alergare vitează, un atac îndrăzneţ, o înaintare din toate părţile şi cu toată hotărârea spre dobândirea Împărăţiei. 
Iar tu, când ai nevoie de pâine, alergi să ajungi până nu se închide prăvălia şi te înghesui să ajungi până nu se termină. 
Şi dacă pentru pâinea ta trecătoare faci aşa, deşi dacă n-o afli astăzi, poţi s-o afli mâine... atunci de ce nu faci mai degrabă aşa cu mântuirea ta cea veşnică, pe care dacă nu o câştigi astăzi - se poate să n-o mai afli niciodată? 

În orice alergare pentru salvarea vieţii tale, cauţi să arunci tot ce te împiedică, tot ce-ţi îngreuiază mersul, tot ce-ţi încurcă paşii. 
Gândeşte-te, când ai fugit vreodată de vreun şarpe otrăvitor, de vreun taur furios sau de vreun vrăjmaş înarmat, ce-ai făcut cu haina, ce-ai făcut cu bagajul, ce-ai făcut cu tot ce te împiedica în fuga salvatoare? Nu le-ai aruncat pe toate, ca să poţi alerga cât mai neîmpiedicat, ca să nu te ajungă, ca să-ţi scapi viaţa? 
Atunci de ce nu faci mai degrabă aşa cu aceste nimicuri deşerte ce te împiedică în alergarea mântuirii tale acum şi-ţi pun în primejdie salvarea sufletului tău ameninţat de cei trei mari vrăjmaşi ai tăi: păcatul, moartea şi diavolul? 
De ce, în loc să dai la o parte din calea ta grijile lumeşti, poftele veacului, pretenţiile fireşti - ca să poţi face mai mult pentru Domnul, să poţi merge mai des şi mai liniştit la biserică şi la adunare, să poţi osteni mai mult pentru fraţi - tu încă ţi le mai strângi în cale? 

Îţi faci casă mult mai mare decât ai nevoie, ca să ai cât mai multă muncă la ea şi cât mai puţină vreme să lucrezi pentru Domnul. Să ai unde să-ţi cheltuieşti cât mai mulţi din banii tăi pentru pământ, ca să-ţi rămână cât mai puţini să dai pentru cer. 
Cauţi slujbă mult mai înaltă decât ai nevoie, pentru ca mândria să te împiedice cât mai mult să cauţi pe cei săraci - şi smerenia care să te poată ajuta cât mai puţin să îngenunchezi şi să plângi în rugăciune. 
Cauţi să umbli cu nasul cât mai pe sus, pentru ca ochii tăi să se aplece cât mai puţin spre drumul cel bun. 
Atunci cum să alergi frumos? Cum să nu te împiedici rău? Şi cum să ajungi bine? 

2 - Să ne uităm ţintă

Uitarea ţintă îţi cucereşte nu numai ochii, ci şi gândurile, şi inima, şi toată fiinţa. 
Uitarea ţintă la un lucru te leagă într-atâta de lucrul din care ţi-ai făcut o ţintă, încât nu mai vezi nimic altceva, nu mai auzi nimic altceva şi nu mai ştii de nimic altceva decât de ceea ce ţi-a robit toţi ochii tăi şi ţi-a cuprins toată fiinţa ta. 
Spre ţinta ochilor tăi îţi aleargă atunci picioarele tale, ţi se întind mâinile tale şi ţi se îndreaptă toate simţurile şi mădularele fiinţei tale. 
Pentru atingerea ţintei vieţii tale, laşi totul, uiţi totul, jertfeşti totul şi faci totul. 
Când această ţintă este fericită, atunci tot ce dai tu pentru ea este fericit şi tot ce primeşti tu prin ea este la fel. 
Dar când ţinta aceasta este o deşertăciune, cât de nefericit eşti şi când alergi către ea, şi când îţi pare că ai atins-o! 

Uitarea ţintă este fericită numai atunci când obiectul acestei uitări, ţinta spre care se îndreaptă ea, este Isus Hristos, Căpetenia şi Desăvârşirea credinţei noastre. Căpetenia este Cel care merge înaintea noastră, adică în fruntea credinţei noastre. 
Înaintaşul credinţei noastre şi Temelia ei, este Mântuitorul şi Domnul nostru Isus Hristos. 
Pe Hristos se întemeiază toată credinţa noastră pentru mântuire şi toată nădejdea noastră pentru dobândirea ei. 
Fără Hristos, toată credinţa noastră ar fi zadarnică şi toată nădejdea noastră ar fi deşartă. 
Hristos Domnul a fost începutul mântuirii noastre şi numai El este Garantul pentru sfârşitul ei. Nimeni dintre noi niciodată n-am putut avea mântuirea fără El. 
Deci toată aţintirea privirilor noastre doritoare după mântuire s-o îndreptăm numai spre Domnul Isus, spre Crucea Lui răscumpărătoare, spre Golgota Lui ispăşitoare a păcatului nostru, spre Jertfa Lui care ne dă şi ne garantează unica mântuire adevărată şi veşnică a sufletului nostru... 
Şi punându-ne toată credinţa în El şi numai în El, să ascultăm, să primim şi să împlinim întocmai toate condiţiile puse de Cuvântul şi de pilda Lui, pentru dobândirea acestei mântuiri, începând cu naşterea din nou, cu lepădarea de sine şi sfârşind cu purtarea crucii noastre după El, până la capătul vieţii 
(Matei 16:24). 
Dar Mântuitorul nostru minunat nu este numai Căpetenia credinţei noastre, Cel care merge înainte, care ne deschide drumul şi cerul, pe urma căruia noi, păşind, să fim siguri că vom ajunge, ci este şi Desăvârşirea acestei credinţe. 
Adică Cel care vine în urma ei. Cel care întregeşte ce n-a putut face credinţa noastră. 
Cel care umple ceea ce a lăsat ea gol. 
Cel care drege ceea ce a lăsat ea crăpat. 
Cel care acoperă ceea ce a rămas neacoperit de ea. 

Cel care înfrumuseţează ceea ce nu era destul de frumos. 
Cel care desăvârşeşte tot ce a rămas nedesăvârşit, pentru ca tot ce a făcut credinţa noastră întemeiată pe El să poată fi bineprimit şi bineplăcut în Marea Zi a Recepţiei cereşti, când lucrarea credinţei noastre va fi verificată de Dumnezeu, pentru răsplata cuvenită ei... 

O, ce Minunat şi Scump Mântuitor avem noi! O, ce minunat şi fericit este că noi L-am aflat pe El, că El ne-a aflat pe noi şi că în această fericită şi tainică împreunare şi împletire a noastră în El, noi suntem şi conduşi din faţă, şi ajutaţi din urmă, de aceeaşi dragoste puternică şi fericită. care după ce ne atrage spre ceea ce este mai înalt, ne ajută să facem tot cât mai putem, iar în urmă vine El, făcând şi mai frumos frumosul nostru. Şi mai bine binele nostru. Şi mai mult multul nostru. 
Pentru a fi şi mai răsplată răsplata noastră. Şi mai fericire fericirea noastră şi mai rai raiul nostru. 
O, ce Minunat Mântuitor este Mântuitorul nostru Minunat! Cât de nemărginit de mult trebuie să-L iubim noi şi cât de aţintite trebuie să ne fie toate privirile noastre, toate inimile noastre, toate fiinţele noastre la El, numai la El, totdeauna la El, în totul totului tot! 

Şi toată aţintirea aceasta să ne facă a ne pătrunde până în străfundul fiinţei noastre de un singur mare şi strălucit şi veşnic adevăr, pe care ni l-a arătat Căpetenia şi Desăvârşirea credinţei noastre, Isus Hristos, şi anume că: pentru bucuria ce ne este pusă înainte, adică pentru Viitorul cel fericit şi veşnic la Dumnezeu, se merită să suferi orice cruce. Se merită să dispreţuieşti orice ruşine. Şi se merită să jertfeşti orice ai pe lumea asta, pentru a ajunge să şezi la dreapta Scaunului de Domnie al lui Dumnezeu! 
Aşa a făcut Domnul nostru Isus Hristos. De aceea El a primit Numele Cel mai presus de orice nume şi de aceea în Numele Lui se pleacă orice genunchi al celor din ceruri, al celor de pe pământ şi chiar al celor de sub pământ. 
Al celor din lumină, al celor din umbră şi al celor din întuneric. 
Al celor din slavă, al celor din luptă şi al celor din robie. 
Al celor care au ajuns, al celor din drum şi al celor care nici n-au pornit sau au căzut. 
Al celor care au fost, al celor care sunt şi al celor care vor fi sau nici n-au să mai fie. 
Căci Celui care a câştigat biruinţa cea mai mare cu preţul cel mai mare, I se va da Slava cea mai mare. 

De aceea sunt slăviţi marii înaintaşi ai Credinţei Unice, care ni s-au dat prin Credinciosul nostru Dumnezeu şi Mântuitor Unic - Isus Hristos! 

De aceea Sfântul Cuvânt al lui Dumnezeu ni-i dă ca pildă de credinţă, de luptă, de osteneli, de jertfă, de răbdare, de nădejde şi de iubire pentru Dumnezeu, pentru noi şi pentru toţi oamenii tuturor veacurilor. 
Şi de aceea ni se porunceşte să avem şi noi o credinţă de acelaşi preţ cu a lor, o viaţă de aceeaşi ascultare ca a lor, o luptă de aceeaşi vitejie ca a lor, o smerenie de aceeaşi frumuseţe ca a lor, o curăţie de aceeaşi limpezime ca a lor, o alergare de aceeaşi stăruinţă ca a lor, o osteneală de aceeaşi hărnicie ca a lor, - ca să putem ajunge şi noi la o mântuire şi la o slavă ca a lor. 

Viaţa Domnului şi Mântuitorului nostru Isus Hristos şi vieţile sfinţilor, părinţilor şi înaintaşilor noştri sunt modelul şi măsura până la care noi să ne străduim cu toate puterile noastre să ajungem fiecare până la cât putem. 
Căci dacă noi ne vom da toate silinţele câte suntem în stare să-L urmăm pe Isus, Căpetenia Credinţei noastre, ţinându-ne pe urmele înaintaşilor noştri care au călcat îndeaproape pe urmele Domnului nostru Isus, 
şi vom face tot cât ne ajută puterile noastre, 
ceea ce va mai rămâne nefăcut sau nedesăvârşit, va veni cu bunătate, cu milă şi cu dragoste Isus, Desăvârşirea credinţei noastre, şi va acoperi toate aceste lipsuri cu belşugul bogat şi veşnic al meritelor Sale. 
Pentru ca lucrul nostru să se poată înfăţişa desăvârşit în Ziua Răsplătirii, la fel ca Lucrarea Sa şi lucrările sfinţilor Săi, când prin puterea cea veşnică a Lui, va întregi totul într-un Tot Armonios, Strălucit şi Veşnic, unind tot ce a fost al nostru cu tot ce a fost al Lui, pentru ca apoi, după Răsplătire, să se bucure veşnic, în aceeaşi slavă, de aceeaşi împărtăşire, toţi ostaşii biruitori, cu Căpetenia lor. Toţi bunii lucrători, cu Maestrul lor. Toţi fericiţii nuntaşi, cu Mirele lor. De aceeaşi lucrare pe care împreună au făcut-o. De aceeaşi roadă pe care împreună au muncit-o. De aceeaşi biruinţă pe care împreună au câştigat-o. 

Slavă, slavă şi slavă veşnică Ţie, Marele nostru Dumnezeu - Tatăl, Fiul şi Sfântul Duh - acum şi pururea şi în vecii vecilor. 
Din toată inima Te slăvim pe Tine, Tatăl nostru Cel ceresc, care ai făcut o mântuire veşnică, la care ne chemi pe toţi, dar pe care o vei da numai celor care vor împlini condiţiile pe care Tu le-ai pus pentru dobândirea ei, pentru ca să nu o dobândească decât cei care vor şti s-o preţuiască şi care vor fi în stare să dea pentru ea preţul pe care i l-ai fixat Tu. 
Slavă veşnică Ţie, Marelui nostru Mântuitor Isus Hristos, care ne-ai câştigat această minunată mântuire cu un preţ atât de mare şi care o dai tuturor acelora care vor fi în stare să o preţuiască atât cât face, care vor fi în stare să creadă atât cât se cere şi care vor fi în stare să rabde pentru ea atât cât trebuie. 
Slavă Ţie, Duhule Preasfinte, Dulcele nostru Ocrotitor şi Apărător, care ne descoperi mereu calea spre mântuire, ne înnoieşti puterile pentru munca şi lupta ei şi ne vindeci rănile îndurate pentru ea. 

Te rugăm Doamne şi Dumnezeul nostru să ai toată mila de noi toţi şi să ne dai tot ajutorul Tău în marile şi grelele noastre lupte cu slăbiciunile firii noastre şi cu tăria vrăjmaşilor noştri, pentru ca nici unii dintre noi să nu cadă - sau, dacă am căzut, să nu rămânem acolo, ci să ne sculăm spre a alerga, până ce vom ajunge biruitori la ţintă. 
Să nu ne rătăcim, sau dacă ne-am rătăcit, să nu ne împotrivim mustrării, ci să ne întoarcem iarăşi la fraţii noştri, spre a ajunge uniţi la ţintă. 
Îndreaptă-ne Doamne mereu privirile şi ni le aţinteşte spre Căpetenia şi Desăvârşirea Credinţei noastre, pentru a nu ne mulţumi niciodată cu cât am făcut, ci a ne da toate silinţele să facem şi mai mult, pentru a fi cât mai aproape de Minunatul nostru Model. 
Adu-ne aminte de marii noştri înaintaşi pe care Cuvântul Tău îi înalţă înaintea noastră, pentru ca, uitându-ne cum au biruit ei, să ne luptăm şi noi mai cu curaj şi să răbdăm mai cu bucurie totul. 
Iar când nu vom putea face decât prea puţin, să nădăjduim în Tine, Isuse Doamne, Desăvârşirea Credinţei noastre, care ştii ce osteneli mari am depus, ce arşiţe grele am suferit, ce jertfe scumpe Ţi-am adus. Şi întregeşte Tu totul, pentru ca în Ziua cea Mare să fie şi partea noastră tot aşa de frumoasă ca şi partea Ta şi ca şi partea lor. 
Fă Doamne ca în Biserica Ta şi în Lucrarea Oastei Tale totdeauna să fie astfel de bărbaţi viteji, lucrători harnici şi părinţi sfinţi, pentru ca acei care vin, să aibă la cine privi. Cei neştiutori să aibă de la cine învăţa. Cei slabi să aibă de la cine se întări. Şi astfel şi Viitorul să fie tot aşa de frumos ca Trecutul. Şi cei care vin, ca şi acei care s-au dus. Şi cei din urmă, ca şi cei dintâi. 
Iar pentru toate acestea, toată slava, cinstea, închinarea şi mărirea să fie numai a Ta, Dumnezeul nostru, 
a Tatălui şi a Fiului şi a Sfântului Duh, 
acum şi pururea şi în vecii vecilor. Amin. 

La Apostolul din Duminica a 2-a după Rusalii(a Sfinţilor români) - - Romani 2, 10-16
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

10. Slavă, cinste şi pace va veni însă peste oricine face binele: întâi peste iudeu, apoi peste grec.
11. Căci înaintea lui Dumnezeu nu se are în vedere faţa omului.
12. Toţi cei ce au păcătuit fără lege vor pieri fără lege şi toţi cei ce au păcătuit având lege, vor fi judecaţi după lege.
13. Pentru că nu cei ce aud Legea sunt neprihăniţi înaintea lui Dumnezeu, ci cei ce împlinesc legea aceasta, vor fi socotiţi neprihăniţi.
14. Când Neamurile, măcar că n-au lege, fac din fire lucrurile Legii, prin aceasta ei, care n-au o lege, îşi sunt singuri lege;
15. şi ei dovedesc că lucrarea Legii este scrisă în inimile lor; fiindcă despre lucrarea aceasta mărturisesc cugetul lor şi gândurile lor care sau se învinovăţesc, sau se dezvinovăţesc între ele.
16. Şi faptul acesta se va vedea în ziua când, după Evanghelia mea, Dumnezeu va judeca, prin Isus Hristos, lucrurile ascunse ale oamenilor.

10 - Slavă, cinste şi pace

Slavă veşnică fie adusă Domnului şi Dumnezeului nostru care prin Sfântul Său Cuvânt ne face cunoscute întreagă voia Lui şi toate condiţiile mântuirii noastre. Binecuvântat şi fericit va fi numai sufletul cumpătat şi smerit, care ţine seama bine de tot Cuvântul voii lui Dumnezeu şi de toate condiţiile Evangheliei lui Hristos, fiindcă numai acesta se bucură de toată călăuzirea Duhului Sfânt, de la începutul mântuirii sale şi până la primirea acestei mântuiri în slavă. 
E lucru de mare mirare cum unii aşa zişi credincioşi iau în chip atât de uşuratic şi de simplu, vorba cea mare a mântuirii lor, condiţiile ei şi dobândirea ei!... 
Din dorinţa de câştig lumesc şi de laudă firească, pentru a se face cât mai uşor primiţi şi urmaţi de cei lesne crezători, aceştia le promit o mântuire foarte uşoară şi foarte la îndemână: o credinţă simplă, o formalitate simplă, o trecere simplă la un crez simplu - şi gata, eşti mântuit... 
O, ce nebunească şi nechibzuită este o astfel de încredere! Pe o astfel de vorbă au fost băgaţi în Lucrarea lui Dumnezeu atâţia uşuratici şi lumeşti, nenăscuţi din Dumnezeu, neschimbaţi prin harul lui Hristos şi netransformaţi prin Duhul Sfânt. Aceştia apoi, prin duhul păcatului şi al firii, de care nu fuseseră curăţaţi, au adus în Biserica şi în adunarea Domnului lumea, dezbinarea, păcatul, răul... 

Cuvântul Sfânt însă înştiinţează cutremurător de la început: nu cel care zice, ci acel care face... (Matei 7:21-23). Pentru a nu fi nici o îndoială în privinţa asta pentru nimeni şi niciodată. Toate înştiinţările Domnului au în vedere acest lucru. Mântuirea se primeşte nu la începutul credinţei, ci la sfârşitul ei
1 Petru 1:9). 
Iată făgăduinţa: Slavă, cinste şi pace va veni peste orice suflet omenesc care face binele. Da, numai peste cel care face binele. Nu peste cel care predică bine, sau cântă bine, sau scrie bine, sau gândeşte bine, ci numai peste cel care face binele. Fiindcă nici una dintre celelalte nu-i de ajuns să îmbrace un gol, să sature un flămând, să încălzească un îngheţat, să adăpostească un străin!
Toate celelalte urmăresc foloasele eului, numai binefacerea urmăreşte foloasele deaproapelui. Toate celelalte pot dovedi credinţă, dar nici una nu poate fi socotită faptă, fără mâna care dă, fără piciorul care aleargă, fără umărul care poartă sau genunchii ce se roagă, sau ochii ce plâng.

Întreagă pericopa acestui apostol vorbeşte cutremurător despre marea sau înfricoşata răsplată pentru cei care au făcut sau nu au făcut binele. Aici nu este vorba deloc despre credinţă, ci numai despre fapte, fiindcă, într-adevăr, credinţa fără fapte este numai o floare fără rod, o intenţie fără realizare, o uşă pe care nu se intră nicăieri. 

Dumnezeu a osândit totdeauna egoismul, iubirea de sine - şi a binecuvântat totdeauna altruismul, - iubirea semenilor. Credinţa este iubire de sine şi numai fapta este iubire de semen. 
Preotul şi Levitul din pilda Samariteanului milostiv, erau şi ei credincioşi... Dar iată ce a făcut numai credinţa lor - şi ce răsplată au primit! Pe când Samariteanul, cu fapta lui, cât de frumos închipuie pe Dumnezeu!

Cuvântul slavă, din făgăduinţa acestui verset înseamnă gloria cerească, mărirea în care vor fi primiţi de Mântuitorul toţi acei care au căutat şi au ajutat la fericire şi la mântuire pe semenii lor în timpul vieţii pământeşti.
Cuvântul cinste, înseamnă starea de înaltă preţuire în faţa lui Dumnezeu, în care vor fi înălţaţi toţi cei care din dragostea şi ascultarea lor faţă de Domnul şi Mântuitorul nostru Isus Hristos au primit ocara, prigonirea, nedreptatea, înjosirea şi toate celelalte lipsuri şi necazuri ce au venit din partea lumii şi a diavolului asupra lor şi asupra Numelui Domnului lor, în viaţa aceasta.
Iar cuvântul pace, descoperă starea de veşnică odihnă şi mulţumire de care vor avea parte în cer toţi cei care n-au cunoscut pe pământ decât zbucium, frământare, muncă, osteneli, jertfe, lipsuri şi ameninţări, pentru dragostea lor faţă de Mântuitorul şi pentru dorinţa lor de mântuire a semenilor lor.

Suflete drag care asculţi sau citeşti aceste înştiinţări ale Cuvântului ceresc şi veşnic, vino să ne gândim mai adânc şi mai serios ca oricând asupra lui. Cu atât mai mult cu cât Însuşi Mântuitorul ne spune că vor fi mulţi cei alungaţi de El de la uşa mântuirii, în focul osândei... Şi nu dintre cei cu daruri mici, ci chiar dintre cei cu cele mai mari daruri, cu darul prorocirii, cu darul scoaterii dracilor şi cu darul facerii minunilor 
(Matei 7:21-23). 
De ce oare asta? Numai din pricină că, singură credinţa, oricât de puternică ar fi ea, nu-i de-ajuns, nu-i de-ajuns, nu-i de-ajuns! 
Să nu ne înşelăm nici noi, luându-ne după lăudăroşii care ne sparg urechile strigând: Crede ca noi - şi vei fi mântuit! Fă ca noi - şi vei fi mântuit! Vino la noi - şi vei fi mântuit! 
Dacă nu vom uni cu credinţa noastră fapta, cu fapta cunoştinţa (spre a şti face şi mai mult), cu cunoştinţa înfrânarea (postul, rugăciunea, binefacerea), cu înfrânarea răbdarea (faţă de aproapele şi pentru Domnul), cu răbdarea evlavia (sfinţenia, bunăcuviinţa, bunătatea), cu evlavia dragostea de fraţi (unitatea cu ei, ascultarea de ei, părtăşia deplină cu ei) şi cu dragostea de fraţi iubirea de toţi oamenii (căutarea mântuirii şi a fericirii tuturor) - să ştim că fără acestea nu vom moşteni nici slava, nici cinstea şi nici pacea. Este scris: cine nu le are pe acestea, este orb, umblă cu ochii închişi şi a uitat că a fost curăţat de vechile lui păcate... 
Într-adevăr, numai avându-le pe acestea ni se va da îmbelşugată intrare în Împărăţia veşnică a Domnului şi Mântuitorului nostru Isus Hristos (2 Petru 1:5-11). 

Să nu ne înşelăm nici noi, luându-ne după profeţii lăudăroşi, după predicatorii uşuratici, după căutătorii de câştiguri, care umblă asurzind pe oameni cu vorbăria lor fără fapte, cu alergările lor neascultătoare şi cu profeţiile lor mincinoase, - ca să nu avem soarta lor. 
Fiţi cu mare grijă, fraţii şi surorile noastre, căci în vremile acestea din urmă, astfel de duhuri vor fi din ce în ce tot mai multe, iar mărturisitorii cei adevăraţi vor fi tot mai puţini, tot mai rari şi tot mai îngrădiţi... Cei care vor propovădui mântuirea oamenilor vor fi tot mai mulţi, dar cei care vor propovădui mântuirea lui Dumnezeu vor fi tot mai puţini. 

Pentru că lumea doreşte o mântuire ieftină şi comodă, oamenii vor merge uşor după profeţii mincinoşi. Dar pentru că prea puţini doresc să sufere ocara lui Hristos şi să ia sarcina binelui altora, cerută de Dumnezeu în schimbul mântuirii Lui, puţini o vor dori. Şi mai puţini o vor dobândi cu adevărat. 

Vino frate, vino soră să fim şi noi dintre acei puţini care împlinind răbdători şi smeriţi, în tăcere şi în curăţie cuvântul făptuirii binelui, să auzim în Clipa aceea Mare şi Veşnică glasul Domnului nostru fericit şi bucuros: Bine slugă bună... Intră în bucuria Domnului tău... 

11 - Înaintea lui Dumnezeu

Cuvântul Cel Sfânt al lui Dumnezeu caută neîncetat să ne înştiinţeze, pe tot drumul vieţii noastre, ca să luăm bine seama asupra marilor adevăruri de care depinde mântuirea sufletului nostru şi primirea noastră în Împărăţia cea veşnică a Domnului nostru Isus Hristos. 
El face mereu o mare deosebire între felul cum judecă lumea şi felul cum judecă Dumnezeu. Între gândurile oamenilor şi gândul Lui, între căile oamenilor şi Calea Lui, între mântuirea oamenilor şi Mântuirea Lui, între judecăţile oamenilor şi Judecata Lui... 
Înaintea oamenilor se are în vedere faţa omului, îmbrăcămintea omului, numele omului; înaintea lui Dumnezeu se au în vedere numai faptele omului. Omul stă înaintea lui Dumnezeu fără faţă, fără îmbrăcăminte, fără nume... numai cu faptele sale, bune sau rele, drepte sau nedrepte, sfinte sau murdare... 
Şi judecata se va rosti neşovăitoare, nepărtinitoare, negreşitoare asupra fiecărei vieţi omeneşti, potrivit cu faptele sale. Se vor avea în vedere cunoştinţa omului, posibilităţile omului, starea omului şi apoi faptele lui, în raport cu toate acestea şi pe măsura acestora. Nici mai mult, dar nici mai puţin. 
Ce valoare va mai avea atunci credinţa fără fapte? 
Ce preţ vor mai avea atunci intenţiile fără împliniri? 
Ce dezvinovăţiri vor mai aduce atunci cei care au ştiut şi au putut face binele, dar nu l-au făcut? (Iacov 4:17). 
Pedeapsa va veni necruţătoare pentru oricine s-a iubit numai pe sine, uitând pe alţii sau nimicindu-i, cum au făcut Cain şi Iuda. 
Şi răsplata va veni strălucită pentru oricine a iubit pe alţii, uitându-se pe sine, aşa cum a făcut şi Hristos, Domnul şi Răscumpărătorul nostru şi cum au făcut cei iubiţi ai Lui. 
Noi nu trebuie să ne măsurăm credincioşia şi bunătatea noastră înaintea lui Dumnezeu comparându-ne cu lumea cea rea şi necredincioasă din jurul nostru, fiindcă atunci totdeauna ne vom găsi mai buni decât beţivii, decât hoţii sau decât ucigaşii, care nu fac nimic bun pentru semenii lor, ci numai rău. 
Ci trebuie să ne comparăm, în privinţa asta, cu Mântuitorul nostru Isus şi cu cei mai credincioşi urmaşi ai Lui, părinţii noştri, care au trăit numai spre binele altora. Abia atunci ne vom vedea bine ce suntem. 
Biblia vorbeşte, printre oamenii drepţi, şi despre Noe, dar acest om drept a făcut o corabie cu care s-a salvat numai pe el şi pe ai săi. Cineva îl aseamănă pe Noe, în privinţa asta, cu un om care în timp ce este frig într-o cameră plină de oameni, îşi îmbracă o haină groasă, care îl încălzeşte numai pe el, în loc să facă un foc pentru a-i încălzi pe toţi. 
De aceea în ispita vinului, Noe a fost slab şi a căzut. 
Aceasta este starea tuturor celor credincioşi, care se iubesc numai pe ei înşişi. Chiar dacă uneori sunt salvaţi prin minuni, starea lor sufletească este şubredă - şi la cele mai uşoare ispite cad. 

Se mai spune despre Noe că a făcut în corabia sa o fereastră sus (Geneza 6:16). 
Dar unii spun că fereastra avea o sticlă prin care se vedea afară, spre semeni şi spre Dumnezeu... iar alţii spun că era un fel de oglindă poleită, care să-i lumineze numai lui înăuntrul corăbiei. 
Se poate să fi fost una, ori cealaltă. 
Dacă a fost o fereastră, el avea privirile spre alţii, spre a-i ajuta măcar cu rugăciunile lui. 
Dacă era o oglindă, el nu se vedea decât pe sine, cum fac adesea aşa de mulţi credincioşi de nume şi de formă, care nu vor putea trece prin judecata focului necruţător al Judecăţii lui Dumnezeu. 

12 - Toţi cei care au păcătuit

O, ce cuvânt greu este acesta! Păcatul este fapta nelegiuită a celui care, ştiind Legea, a călcat-o cu voia sa, atunci când putea să n-o calce. Ştiind să facă binele şi putând să-l facă, a ales cu voia şi cu ştiinţa lui să nu-l facă. 
Chiar dacă n-a făcut în locul acestui bine un rău văzut, el totuşi a săvârşit o călcare de lege, fiindcă nu este om care să n-aibă, atât înăuntrul lui cât şi înafara sa, o lege a binelui, o lege a omeniei, care îl obligă faţă de semenul lui şi faţă de Dumnezeul său. Dacă o ascultă, e bun. Dacă nu, e rău. 

De orice lege ar fi un credincios, el este obligat chiar de această lege a sa să facă binele semenilor săi. 
De aceea oricine îşi caută numai folosul său, este un călcător de lege şi păcatul lui este cu atât mai mare cu cât legea sa este mai lăudată, mai clară şi mai pretenţioasă în privinţa făptuirii binelui asupra căruia este învăţat să-l facă. 
Creştinismul are cea mai hotărâtă şi mai puternică lege în privinţa asta. Nu există cult creştin care să fie scutit de grelele datorii poruncite de Legea dragostei de Dumnezeu şi de aproapele. 
Şi Judecata cea Înfricoşată de la sfârşit va fi potrivită cu dreptatea faţă de toţi cei care au călcat poruncile acestei legi unice şi veşnice, pe care Însuşi Dumnezeu a rânduit-o, spre a înlocui şi a completa toate legile Sale dinaintea ei. 

Cine a avut Legea Iubirii Creştine, cine a cunoscut-o şi a mărturisit-o - acela va fi judecat după ea. 
Şi abia atunci va vedea fiecare că mântuirea nu o va primi cel care numai a crezut şi a predicat, sau a făcut minuni sau lăudăroşie din Evanghelie. Ci acela care a întors şi obrazul celălalt la pălmuit... acela care şi-a lăsat cămaşa când i-a fost luată haina... cel care şi-a săturat vrăjmaşul flămând şi şi-a îmbrăcat de aproapele gol... acela care s-a smerit, a iertat şi a iubit. Acela care în tăcere şi în ascuns a unit o virtute cu alta, o binefacere cu alta, o ascultare cu alta... 

Toţi cei care au păcătuit fără lege, vor pieri fără lege. Aceştia cred că sunt cei care n-au ţinut seama de nici o lege, de nici o oprelişte, de nici o margine în făptuirea răului şi a păcatului. Judecata va fi fără milă pentru ei, fiindcă nici ei n-au ţinut seama de nici o milă faţă de semenii lor în vremea când ei judecau (Iacov 2:13). Potrivit acelei judecăţi cu care ei înşişi au judecat pe alţii, ei vor avea parte de o veşnică pierzare de la faţa lui Dumnezeu (Matei 7:12; 2 Tes. 1:8-10). 
Vă rog din toată inima, veniţi să mai citim încă odată aceste înfricoşate cuvinte ale lui Dumnezeu, ca să nu ne înşelăm singuri, sau să nu ne lăsăm aşa de uşor înşelaţi de nimeni cu privire la aceste lucruri, fiindcă mântuirea nu-i un lucru pe care dacă-l pierzi, îl mai poţi afla iarăşi, sau dacă îl dai, îl mai poţi lua iarăşi înapoi! 
Ci dacă o pierzi odată, pierdută este pe vecii vecilor. Alta nu mai primeşti! 

13 - Nu cei care aud, ci cei care împlinesc

Credinţa se capătă în urma auzirii... (Rom. 10:17), dar iată că numai credinţa auzirii nu-i de-ajuns. Trebuie să ajungem la credinţa împlinirii cu fapta, pentru a dobândi harul de a fi socotiţi neprihăniţi. Adică de a ne învrednici de slava primirii în Împărăţia Domnului nostru Isus Hristos. 

Dacă cel care calcă o singură poruncă din Lege se face vinovat de toate, tot aşa şi cel care împlineşte această Lege trebuie să-i împlinească toate poruncile ei, ca să poată fi binecuvântat cu toate făgăduinţele întregii Legi. 
Roadele Duhului nu sunt numai de un singur fel, ci de mai multe (Gal. 5:22). 
Tot aşa şi binecuvântările împlinirii acestor roade trebuie să fie la fel. 

De altfel, după cum um pom altoit nu simte nici o greutate sau neplăcere în a-şi aduce roadele pentru care a căpătat firea lui cea nouă, tot aşa nici omul cel duhovnicesc, care prin Duhul Sfânt a fost altoit în Hristos ca într-un butuc de viţă, nu numai că nu va simţi o sarcină cu greu de îndeplinit, ci dimpotrivă, împlinirea acestora îl va face cu atât mai fericit, cu cât va putea să le împlinească mai mult şi mai bine. 
Un credincios adevărat îşi va vedea împlinit adevăratul rost şi scop al vieţii sale, numai când cugetul său luminat de Duhul Sfânt îl va încredinţa că a făcut fără plată tot binele pe care l-a cunoscut şi l-a putut, din dragoste pentru Domnul său şi pentru semenii săi. 

În privinţa aceasta cred că este cel mai însemnat lucru din partea fiecăruia dintre noi să ne deprindem cât mai des a ne cerceta pe noi înşine, în faţa sfintelor cerinţe ale Cuvântului Ceresc, cât am împlinit noi cu fapta şi cu adevărul din cele ce ni le porunceşte Domnul în Evanghelia Sa. 

Pentru ca nu cumva să ne pomenim că ne-am clădit casa credinţei pe nişte încredinţări mişcătoare, pe nişte păreri îndoielnice, pe nişte interpretări uşuratice, iar în furtuna cea mare a Judecăţii, totul să ni se prăbuşească precum casa omului nechibzuit, clădită pe nisip. 
Credinţa fără fapte este un nisip înşelător, pe care clădesc mai mulţi nechibzuiţi şi azi. 
Ca să nu fim astfel de nechibzuiţi, vino suflet iubit să luăm bine seama la tot Cuvântul înştiinţărilor Dumnezeieşti, începând cu cele din primele porunci ale Mântuitorului, scrise la Matei capitolele 5, 6 şi 7. 

14 - Îşi sunt singuri lege

Nimeni nu poate avea nici o dezvinovăţire în faţa lui Dumnezeu pentru că nu face binele sau pentru că face răul. Fiindcă fiecare dintre noi avem înăuntrul nostru lumina conştiinţei care ne arată limpede nu numai datoria noastră în privinţa asta, ci şi răsplata împlinirii sau călcării acestei datorii. 
Atât dinăuntrul nostru, cât şi dinafara noastră avem deplină lumină asupra binelui şi a răului care ne stau în faţă, îmbiindu-ni-se a le face. 
Tot meritul celui credincios stă numai în lupta voinţei sale de a face binele şi a nu face răul. 
Şi tot aşa, toată pedeapsa celuilalt este că iubeşte şi face răul, că urăşte şi nu face binele. 
Începutul răsplătirii pentru cel care face binele este însăşi mulţumirea pe care o simte îndată în inima lui, după făptuirea acestui bine. 
Tot aşa, începutul pedepsei pentru făptuirea răului este mustrarea de conştiinţă, nepăsarea sufletului, împovărarea duhului, care vin îndată în fiinţa celui care a săvârşit răul. 
Acestea apoi vor merge mereu crescând, fie în sus, fie în jos, potrivit cu sporirea binelui sau a răului fiecăruia, care şi ele, ca nişte seminţe puse în pământ, nu stau pe loc, ci cresc şi rodesc mereu şi veşnic, potrivit cu felul fiecăruia. 

Fiecare rău făcut este ca un bulgăr de zăpadă pe care l-ai pornit de pe un deal înalt. Cu cât merge la vale, creşte mai mare... până când, undeva jos, ajunge o avalanşă uriaşă, care face prăpăd nemaipomenit. 
Un cuvânt rău va da naştere la un gând rău, apoi la o faptă rea, apoi de la unul o va prelua altul, şi alţii, şi alţii... La Judecata cea Ultimă se va merge pe firul nenorocirilor, mereu spre începutul lor, până se va ajunge la sămânţa cuvântului rău pe care l-ai spus tu. 
În zadar te vei îngrozi atunci de plata ce ţi se va da, fiindcă, dacă n-ar fi fost sămânţa ta, n-ar fi fost nici roadele ei. 
Şi judecata ţi-o vei face tu singur atunci. 
Şi tot aşa va fi şi cu binele. 

O, de am gândi cu frică şi cutremur la toate acestea acum, mai înainte de a semăna sămânţa cuvântului şi a exemplului nostru în alţii!... 
Să ne fim singuri lege şi singuri judecători, - acum! 

15 - Cugetul şi gândurile

Cugetul nostru este mijlocul prin care lucrează conştiinţa noastră când are să ne mustre pentru vreun rău pe care l-am făcut, sau suntem pe cale a-l face. Sau ne bucură când am făcut bine, ori suntem pe cale a-l face. Fiindcă acest cuget este rodul simţirii inimii noastre şi el oglindeşte starea acestei inimi, fie bună, fie rea. 
O inimă bună va avea un cuget bun. O inimă rea va avea un cuget rău. 

Pot veni în aceeaşi inimă cugete bune, şi rele. 
Acestea însă nu vor putea locui niciodată împreună şi în pace în aceeaşi inimă. Ele se vor lupta mereu, până când unele vor birui, iar celelalte vor fi biruite. 
În inima bună pot veni uneori şi cugete rele. Dar acestea vor fi în scurtă vreme biruite şi nimicite, fiindcă puterea Duhului Sfânt va lumina inima şi va întări cugetele bune, dându-le biruinţa împotriva păcatului şi răului, aduse printr-o ispită, de un cuget rău. 

Gândurile sunt mijlocul prin care lucrează adevărul din mintea noastră. 
Şi gândurile, ca şi cugetul, sunt îndrumate de duhul care ne stăpâneşte. 
Dacă ne stăpâneşte Duhul Adevărului, gândurile noastre vor fi din adevăr, cinstite, drepte, cumpătate, smerite, frumoase, ţintind numai înfăptuirea binelui, pretutindeni şi pentru toţi. 
Dimpotrivă, dacă ne stăpâneşte duhul minciunii, gândurile noastre vor fi necinstite, nedrepte, necumpătate, îngâmfate, urâte şi vor ţinti numai scopuri egoiste, necurate şi rele... 

Desigur vor veni şi într-o minte credincioasă gânduri necredincioase... Dar acestea sunt ca răufăcătorii care trec prin faţa uşii noastre, dar nu intră să locuiască la noi. Ca şi ciorile care trec peste capul nostru, dar nu rămân să-şi facă un cuib în cap la noi. 
Răul nu-i când trec... răul este când intră. Răul este când îşi fac loc în casă şi cuib în cap. 
Dar şi aici Duhul Adevărului care este în noi, intervine cu puterea Sa în ajutorul nostru. 
Gândul lui Hristos pe care îl avem în noi (Filipeni 2:5) şi gândurile noastre păzite în El (Filipeni 4:7) vor porni îndată lupta cu aceste gânduri rele, curăţind şi mintea noastră de gândurile rele, cum ne-a curăţat inima de cugetele rele şi aşezând din nou în toată fiinţa noastră biruinţa lui Hristos. 

Să luăm bine seama la orice încercare a păcatului, când va veni în vreun fel să ne cuprindă inima sau mintea, cugetul sau gândurile. 
Să alergăm la ajutorul Duhului Sfânt, pentru a birui - făcând binele şi alungând răul. 

16 - Lucrurile ascunse ale oamenilor

Lucrurile văzute sunt cele ce le cunosc toţi oamenii şi pe care le judecă toţi cei care le văd, după felul de judecată pe care îl are fiecare cu privire la ele: unii mai uşor, alţii mai greu. Unii mai drept, alţii mai nedrept... Unii mai mult, alţii mai puţin. 
Acestea sunt păcatele scrise la 1 Timotei 5:24, unde se spune: păcatele unor oameni sunt cunoscute şi merg înainte la judecată, iar ale altora vin pe urmă. 
Ceea ce este cunoscut aici şi judecat aici, de obicei se plăteşte aici. 
Dar cele care vin pe urmă sunt cele care nu sunt cunoscute şi deci nu sunt nici judecate aici. Acelea care vin pe urmă se cunosc pe urmă, se judecă pe urmă şi se plătesc pe urmă... 
Deci Acolo! 

Acestea se vor vedea - zice Sf. Pavel - în Ziua când, după Evanghelia mea, Dumnezeu va judeca prin Isus Hristos lucrurile ascunse ale oamenilor. 
Expresia Evanghelia mea, pe care Sf. Pavel o foloseşte aici, arată cât de adânc unit era el cu Mântuitorul Hristos, încât ceea ce era al lui Hristos, era ca şi al lui... şi invers: ceea ce era al lui, era şi al lui Hristos.
Ce minunată este starea celui care poate spune cu toată smerenia şi evlavia, dar şi cu toată încredinţarea că tot ceea ce propovăduieşte el este Adevărul lui Hristos şi că tot ce lucrează el este de fapt Lucrarea lui Hristos. Hristos poate spune despre un astfel de om: Eu sunt în el. Iar credinciosul poate spune tot aşa: eu sunt în Hristos şi El este în mine 
(Rom. 15:17-19; Cânt. Cânt. 6:3). 

Un patriot adevărat poate zice despre ţara lui: Patria mea, căci deşi ţara nu-i a lui, într-un anumit fel totuşi este, fiindcă el este una cu ea şi ea una cu el.
Sau un credincios adevărat poate zice despre biserica în care este el: biserica mea, fără să greşească, fiindcă într-un anumit fel, aşa şi este, fiindcă el este în ea şi ea în el.
În acest fel a spus şi Sf. Pavel: Evanghelia mea.
O, de-am fi şi noi aşa în Hristos şi El aşa în noi! 
O, de-am putea spune şi noi aşa despre Evanghelia Lui, dar şi Evanghelia Lui aşa despre noi! 

Preabunul şi Scumpul nostru Mântuitor şi Dumnezeu, Isus Hristos, Slavă veşnică Ţie! 

Îţi mulţumim din tot sufletul nostru pentru marile şi veşnicele Tale făgăduinţe, făcute tuturor celor care-Ţi cred şi Îţi împlinesc cu fapta Sfântul Tău Cuvânt. 
Îţi mulţumim şi pentru înştiinţările ce ne sunt date prin El tuturor, spre a nu ne înşela nimeni că numai cu o credinţă fără fapte, cu o auzire fără împlinire sau cu un botez fără naşterea din nou şi fără Taina Pocăinţei, am putea totuşi să ne mântuim! 
Nu ne lăsa Doamne pe nici unul să ne înşelăm pe noi înşine în felul acesta şi să nu înşelăm nici pe alţii, vestindu-le o mântuire ieftină şi uşoară, când ea este atât de scumpă şi de grea, cum o vedem din Preţul Jertfei Tale şi din al adevăraţilor Tăi slujitori. 
Ci trimite-ne mereu pe Duhul Sfânt, ca să ne lumineze şi să ne ajute să ne cercetăm bine şi neîncetat toate cugetele şi gândurile noastre în faţa poruncilor Tale, spre a ne îndrepta viaţa şi faptele noastre necurmat în împlinirea cât mai deplină a Voii Tale. 
Te rugăm ajută-ne astfel să ne judecăm noi înşine fără cruţare, până ce păcatul nu va mai avea nimic în noi, iar făptuirea binelui va fi un rod arătat zilnic în viaţa noastră cât mai frumos, cât mai dulce şi cât mai bogat! 
Ca să avem şi noi la sfârşit şi pe veşnicie, ca răsplată de la Tine, slava, cinstea şi pacea. Amin. 

La Apostolul din Duminica a 3-a după Rusalii(despre grijile vieţii) - - Romani 5, 1-10
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

1. Deci, fiindcă suntem socotiţi neprihăniţi, prin credinţă, avem pace cu Dumnezeu, prin Domnul nostru Isus Hristos.
2. Lui Îi datorăm faptul că, prin credinţă, am intrat în această stare de har, în care suntem, şi ne bucurăm în nădejdea slavei lui Dumnezeu.
3. Ba mai mult, ne bucurăm chiar şi în necazurile noastre; căci ştim că necazul aduce răbdare,
4. răbdarea aduce biruinţă în încercare, iar biruinţa aceasta aduce nădejdea.
5. Însă nădejdea aceasta nu înşală, pentru că dragostea lui Dumnezeu a fost turnată în inimile noastre prin Duhul Sfânt, care ne-a fost dat.
6. Căci, pe când eram noi încă fără putere, Hristos, la vremea cuvenită a murit pentru cei nelegiuiţi.
7. Pentru un om neprihănit, cu greu ar muri cineva; dar pentru binefăcătorul lui, poate că s-ar găsi cineva să moară.
8. Dar Dumnezeu Îşi arată dragostea faţă de noi prin faptul că, pe când eram noi încă păcătoşi, Hristos a murit pentru noi.
9. Deci, cu atât mai mult acum când suntem socotiţi neprihăniţi, prin Sângele Lui, vom fi mântuiţi prin El de mânia lui Dumnezeu.
10. Căci, dacă atunci când eram vrăjmaşi, am fost împăcaţi cu Dumnezeu, prin moartea Fiului Său, cu mult mai mult acum, când suntem împăcaţi cu El, vom fi mântuiţi prin viaţa Lui.

1 - Socotiţi neprihăniţi prin credinţă

În toată această parte a Cuvântului Dumnezeiesc răzbate un suflu fericit şi o puternică lumină biruitoare şi plină de bucurie pentru orice suflet credincios care a ajuns într-o stare de dulce părtăşie cu Mântuitorul Hristos, prin dragostea la care l-a dus credinţa şi în care îl ţine nădejdea. 
Toată această fericită stare însă este numai o făgăduinţă. Şi se întemeiază deocamdată numai pe o nădejde. 
Nu suntem încă neprihăniţi, ci numai socotiţi ca neprihăniţi, în nădejdea că vom ajunge odată şi starea când să avem aievea această neprihănire, nu numai prin făgăduinţă, ci în realitate. După cum un fiu este moştenitor de drept al tatălui său, dar el nu şi de fapt în stăpânirea acestei moşteniri decât după ce devine matur şi după ce se dovedeşte vrednic să o păstreze şi să se folosească de ea. 

Tot timpul vieţii sale, fiul însă poate fi ameninţat şi de pierderea acestei moşteniri, dacă nu rămâne în ascultarea şi dragostea părintelui său, care l-a făcut moştenitorul lui. 

De aceea bucuria acestei moşteniri este împreunată mereu nu numai cu grija de a nu o pierde, ci şi cu stăruinţa de a se arăta cât mai vrednic de ea, printr-o tot mai frumoasă umblare ascultătoare de voia tatălui care i-a făcut făgăduinţa moştenirii sale. 

Făgăduinţa neprihănirii prin care am intrat în dreptul de moştenire a Împărăţiei lui Dumnezeu este numai darul răscumpărării aduse de Scumpul nostru Mântuitor Isus Hristos. 
Numai dragostei Lui îi datorăm totul. 
El ne-a căutat pe unde zăceam pierduţi fiecare dintre noi şi toţi. 
El ne-a salvat pe umerii Săi, ca pe nişte oi pierdute şi agăţate prin spini, sortiţi pierzării veşnice. 
El ne-a spălat cu Sângele Lui de toată murdăria păcatelor noastre. 
El ne-a îmbrăcat cu meritele Lui şi El ne-a înfiat, făcându-ne părtaşi cu El la moştenirea slavei Sale, câştigată prin ascultarea Sa de Tatăl. 
Conştienţi de toate aceste daruri ale dragostei Lui, să nu uităm niciodată că alegerea noastră pentru moştenirea acestora ne obligă pe noi neîncetat la cea mai mare grijă în toată umblarea şi ascultarea noastră de condiţiile prin care am primit şi prin care putem păstra dreptul acesta, până când vom ajunge să intrăm deplin în stăpânirea sa. 
Numai în felul acesta vom putea păstra pacea cu Dumnezeu, pe care ne-a câştigat-o Domnul nostru Isus Hristos. 

Când s-a făcut curăţenie totală într-o casă, datoria cea mare şi permanentă este ca această curăţenie să fie păstrată cu toată grija, pentru ca Stăpânul Adevărat să o poată locui cu plăcere. 
Dacă suntem socotiţi neprihăniţi prin credinţă, să ne dăm toate silinţele să dovedim şi să păstrăm prin fapte această neprihănire. 
Dacă am intrat în pace cu Dumnezeu prin Domnul nostru Isus Hristos, să căutăm cu toată grija ca să rămânem în această pace printr-o deplină umblare în toate condiţiile Voii Sale, de care depinde pacea Lui cu noi şi în noi. 

2 - În nădejdea slavei

Dumnezeul nostru este Dumnezeul nădejdii, care face după fiecare iarnă o nouă primăvară, după fiecare noapte o nouă zi, după fiecare furtună un nou senin - cum a adus după Golgota cea crâncenă, cu luptele, cu chinurile şi cu moartea ei cutremurătoare, Dimineaţa Strălucitei Învieri, ca semn că începe o nouă viaţă, un nou legământ. Un nou fel de relaţii între Dumnezeu şi oameni, relaţii ca între un tată şi fiii săi, nu ca între un stăpân şi robii lui. 
Golgota închipuia potopul care nimicise o lume a păcatului, şi prin moartea acelei lumi, dreptatea Dumnezeiască era împlinită; pedeapsa crâncenă care osândise păcatul omenirii într-unul Singur, în Hristos, care luase asupra Lui Singur ispăşirea acestui păcat universal, - îşi împlinise lucrarea... De acum urma o nouă lume... începea o nouă omenire, se năştea un nou Univers... 
Curcubeul Golgotei vestea un cer nou şi un pământ nou, în care se năştea şi se încetăţenea un nou neam de oameni, născuţi din Sângele Mielului, din Crucea Lui, din răscumpărarea Sa, cu preţ veşnic şi cu durată eternă. 

Şi, cum din corabia salvatoare se coborâse după primul potop porumbelul aducător de măslin, ca semn că mânia trecuse şi că pacea începea, - tot aşa după Golgota S-a pogorât Porumbelul Cincizecimii, Duhul Sfânt, cu vestea fericită a naşterii din nou, a iertării pe care Dumnezeu o da prin credinţa în Mântuitorul Isus Hristos, Ispăşitorul pentru toţi şi pentru toate, acelora care vor primi peste ei legământul răscumpărător adus de Jertfa Lui. 

Măslinul e verde, dar e amar... E verde la privit, dar e amar la gustat. Căci şi vestea iertării este frumoasă pentru cel care o primeşte, dar a fost amară pentru Cel care a adus-o. 
Sunt amare lupta şi suferinţa ostenelilor mântuirii acum, dar ele sunt verzi şi fericite în viitor pentru cel care le primeşte şi le duce până la capăt. 
Ca măslinul cel verde şi amar este şi nădejdea slavei, este şi lucrarea mântuirii, este şi istoria şi viaţa celor care se nasc din nou, care iau calea lui Hristos şi jugul Lui. Care aleg soarta lui Isus pentru aici şi veşnicie. 
Amară este acum, în lumea asta suferinţa pentru Hristos, amare sunt înfrânarea, răbdarea, batjocura şi prigonirea pe care trebuie să le îndure în lume oricine vrea să trăiască cu evlavie în Hristos Isus, dar verzi şi fericite sunt pacea lui lăuntrică, bucuria inimii lui şi nădejdea slavei, de care vor fi urmate toate acestea în viaţa veşnică. 
Verde şi frumoasă pare acum viaţa celor care fug de suferinţele şi răbdarea lui Hristos, însă amară va fi veşnic osânda ce-i aşteaptă la capătul acestei scurte şi amăgitoare linişti pământeşti! 

Fericit este orice suflet care alege amarul acum şi verdele din viaţa viitoare. Fericit este oricine se uneşte cu Hristos acum, chiar dacă are parte de o soartă grea în lumea aceasta, fiindcă este scris: dacă răbdăm împreună cu Hristos, vom şi împărăţi împreună cu El. Dar dacă ne lepădăm de El, şi El Se va lepăda de noi (2 Timotei 2:12). 
Aceasta este nădejdea slavei - şi acesta este preţul ei. 

3 - Necazul aduce răbdare

Un frate mai nou, care începuse frumos şi hotărât viaţa lui cea nouă cu Domnul, întâlni odată pe un alt frate mai bătrân, şi se opri să-l roage ceva. 
- Ce ai frate, de eşti atât de trist? - în întrebă cel bătrân. 
- Sunt tare amărât frate! - răspunse cel tânăr. Îndată ce am început viaţa mea cea nouă cu Domnul, au început să vină asupra mea tot felul de ispite, tot felul de ocări, tot felul de învinuiri nedrepte, iar eu nu pot să le rabd, nu pot să le port, mă răzbun, mă împotrivesc, mă apăr cu tot felul de vorbe, uneori aspre şi grele. Nu ştiu cum să fac frate, să pot avea răbdare, mai multă răbdare, mai îndelungă răbdare... Tare aş dori să vii să ne rugăm împreună, ca Domnul să-mi dea răbdare... 
- Bine frate, vino să ne rugăm Domnului, ca El să-ţi ajute să ajungi la răbdare! 
Ajunşi acasă, în odăiţa fratelui, îngenuncheară amândoi, iar fratele mai bătrân începu să se roage: Doamne Dumnezeul nostru, Te rugăm dă-i fratelui nostru necazuri, îndură-Te şi trimite-i fratelui necazuri, ai milă şi îngăduie să vină peste el necazuri... 
- Stai frate, opreşte-te - strigă tânărul - nu necazuri cere Domnului pentru mine, ci răbdare te-am rugat eu să ceri! 
- Dar n-ai citit frate ce spune Cuvântul Domnului când zice: necazul aduce răbdarea, cum albina aduce mierea şi cum lupta aduce biruinţa? Nu poţi câştiga răbdarea decât trecând prin necazuri, după cum şi Mântuitorul a învăţat să asculte, adică să rabde, prin suferinţele pe care le-a îndurat (Evrei 5:8). 

Dacă vrem să avem o cunună ca a Lui, trebuie să şi ducem o luptă ca a Lui. 

5 - Nădejdea aceasta nu înşală

Înainte de a veni la noi Domnul Isus şi de a primi nădejdea iertării, nădejdea ajutorului şi nădejdea mântuirii Lui, ceea ce ne-a zdrobit cel mai greu şi cel mai adesea inima, erau nădejdile noastre înşelate. 
Câte nădejdi ne pusesem în oameni, în împrejurări, în bunuri lumeşti, - toate ne fuseseră înşelate şi înşelătoare! 
Ne-au înşelat prietenii, prin nesinceritatea lor. 
Ne-au înşelat vecinii, colegii, rudeniile, fiecare urmărind un scop cu noi sau de la noi. 
Ne-au înşelat poate soţul, soţia, fratele... 
Ne-au înşelat ispitele, promiţându-ne fericirea în schimbul păcatului. 
Ne-au înşelat banii şi avuţiile, promiţându-ne mulţumirea în schimbul luptelor, alergărilor, zbuciumului pentru a le dobândi cu orice preţ, în orice fel, pe orice căi - iar când am ajuns să le avem, am aflat ce gust amar şi ce chin apăsător aduc aceste nădejdi înşelătoare, atât pentru trupul cât şi pentru sufletul nostru! 

Sătui şi deznădăjduiţi, am căzut la picioarele Crucii lui Isus... Şi ce minune s-a produs în noi! Ce schimbare s-a făcut în toată fiinţa noastră şi ce înnoire Dumnezeiască am simţit dintr-odată! 
O nădejde luminoasă a alungat deodată din inima noastră toate amarele noastre nădejdi înşelate. Ca o mătură cerească, această nădejde fericită a aruncat afară din noi toate cioburile şi rămăşiţele iluziilor lumeşti sparte şi răvăşite. 
Iar în locul lor, casa inimii noastre - curăţată şi vindecată de toate aceste dureroase lovituri - s-a umplut cu soarele puternic şi calm al unei nădejdi sigure, luminoase şi veşnice. Dragostea lui Dumnezeu se turna în inima noastră ca un fluviu puternic şi îmbelşugat, prin Duhul Sfânt. 
Şi toate înşelătoarele şuviţe ale iubirilor lumeşti, ale iubirii de prieteni, sau de avere, sau de plăceri şi ispite, au fost înlăturate, acoperite, anulate de revărsarea acelei iubiri Dumnezeieşti strălucite şi îndestulătoare. 
O, ce siguranţă ne-a adus nădejdea aceasta în toată fiinţa noastră! Ce bucurie şi ce despăgubire nemăsurată! Ce îmbelşugată este revărsarea ei peste toate câmpiile noastre atât de însetate şi uscate până atunci! 
Nici un mijloc prin care am încercat a ne arăta bucuria dobândirii acestei stări, nu-l socotim îndeajuns. Nici un cuvânt nu-l simţim destul de cuprinzător. Nici o rugăciune îndeajuns de întreagă. Nici o cântare îndeajuns de frumoasă. Nici o mulţumire îndeajuns de îndatorată. 
Bucuria posesiunii unei astfel de nădejdi este nespus mai mare şi mai recunoscătoare decât toate mijloacele noastre prin care ne-am putea arăta aceasta faţă de Dumnezeu. 

Iată, în bucuria asta stă taina râvnei noastre pentru Hristos şi toată osteneala noastră în a-L vesti pe El şi altor semeni ai noştri. 

Fericirea adevărată nu se simte niciodată bine, singură. Ea doreşte mereu ca toţi să se împărtăşească din ea. Credinciosul fericit, care a aflat nădejdea lui Hristos, nu are altă dorinţă decât să-i facă şi pe ceilalţi semeni ai săi să vină să afle şi ei această stare de har. 
O păsărică nu stă să mănânce singură când a aflat o grămadă de grăunţe, ci se duce cu grabă şi cu bucurie să cheme şi pe celelalte, să mănânce şi ele. Numai atunci poate mânca şi ea fericită, când se bucură toate semenele ei. 
O albină, când dă de un câmp cu flori încărcate de polen, nu rămâne să se îndoape singură, ci mai întâi se duce şi dă de ştire şi stupului ei, pentru ca şi celelalte surori ale ei să vină la masa bucuriei îmbelşugate. 
Aşa este şi sufletul credincios care a aflat nădejdea ce nu înşală. 
Căci vai de trântorul care s-ar îndopa numai el singur!... 

6 - Pentru cei nelegiuiţi

Cea mai mare taină, cea mai de neînchipuit jertfă, cea mai neînţeleasă şi mai necuprinsă lucrare, este bunătatea inimii lui Dumnezeu, pentru mântuirea omului şi a omenirii. 
Adesea mintea omenească se întreabă: cum a fost cu putinţă o Jertfă atât de mare din partea lui Dumnezeu, pentru răscumpărarea omului căzut? Cum S-a putut smeri chiar într-atât de mult Dumnezeu în Isus Hristos Domnul nostru, încât să părăsească Slava Sa, să ia trup omenesc şi să vină între oameni, asemenea lor, să-Şi ia asupra Lui toate păcatele lor şi să pătimească a le ispăşi în cel mai cutremurător, mai umilitor, mai înfiorător fel, numai pentru a le da oamenilor posibilitatea mântuirii, mijlocul înfierii, putinţa primirii iarăşi în lumina şi moştenirea slavei cereşti din care căzuse prin păcat? 

Da, noi înşine ne mirăm adeseori, zicând cu durere: Vai, cât de rău este omul, cât de rea este lumea, cât de nelegiuiţi sunt oamenii!... Şi aşa este! 
Dar nu ne mirăm mai degrabă şi nu spunem: O, cât de bun, cât de nemărginit de bun, cât de neînţeles de bun este Dumnezeu, care cu toate că lumea e aşa de rea, că sunt oamenii aşa de nelegiuiţi, totuşi îi răbdă, totuşi le dă, Lui totuşi Îi este milă, El totuşi îi iubeşte. 

Da, aceasta este uimirea şi aici stă toată taina dragostei nespus de mari a lui Dumnezeu. 
Pentru aceşti nelegiuiţi a murit Hristos, spre a-i izbăvi nu numai de sub blestemul păcatului moştenit prin firea lor omenească de la Adam, întâiul lor părinte... Ci şi de sub blestemul propriului lor păcat, săvârşit de fiecare om, din propria lui voinţă, ca act al propriei sale neascultări de porunca Dumnezeului său. 

De aceea Jertfa Mântuitorului cuprinde în sine nu numai preţul mântuirii lumii întregi, ci şi preţul mântuirii fiecărui suflet omenesc, în parte. 
Şi de aceea trebuie ca Jertfa aceasta s-o primească toată omenirea, ca Singurul Preţ al răscumpărării ei din osânda şi moartea păcatului în întregimea lui - şi fiecare suflet în parte, pentru partea lui de vină ca fiu al omenirii şi ca participant la păcatul ei. 
Iată de ce şi tu şi eu, dragă suflete, suntem datori să primim răscumpărarea Sângelui Scump al lui Isus, Singurul Preţ Mântuitor, fără de care nimeni, niciodată, n-a putut şi nu va putea vedea mântuirea lui Dumnezeu! 
Acum ce zici tu şi ce faci în faţa acestui mare Preţ? Îl primeşti sau Îl respingi? 
Ia seama, că este poate singura ta ocazie pentru viaţă sau pentru osândă!... 
Acum şi în vecii vecilor! 

8 - Dumnezeu Îşi arată dragostea

Pentru un om neprihănit - spune Sfântul Cuvânt - cu greu ar muri cineva... pentru binefăcătorul lui poate că s-ar găsi şi cineva să moară... dar Dumnezeu Îşi arată dragostea Lui (cât de mare a putut fi!) faţă de noi, prin faptul că, pe când eram noi încă păcătoşi, Hristos a murit pentru noi. 
Aici stă marea lucrare a Mântuitorului nostru, potrivită cu Voia dragostei Tatălui ceresc - că El a murit pentru noi toţi, spre a ne salva pe noi toţi; nu numai pentru cei de aproape, ci şi pentru cei de departe. Nu numai pentru cei neprihăniţi, ci şi pentru cei mai murdari. Nu numai pentru cei binefăcători, ci şi pentru cei mai răi. Nu numai pentru iudei - poporul Său - ci şi pentru a-Şi strânge într-unul singur pe toţi fiii lui Dumnezeu cei risipiţi. Nu numai până la marginea pământului, în toate neamurile, ci şi până la marginea iadului, în toate păcatele. 

Şi Dumnezeu Îşi arată dragostea Sa cât de nespus de mare este nu numai dându-le tuturor o răscumpărare deplină şi atât de nemeritată, dar şi aşteptând după fiecare şi suferind de la fiecare atât de multe jigniri, împotriviri, tăgăduiri, dispreţuiri... 

Orice altă dragoste n-ar putea atât de mult. 
Orice altă dragoste omenească are o margine mai mult sau mai puţin apropiată. Numai dragostea lui Dumnezeu este fără margini. Ea rabdă totul, nădăjduieşte totul, suferă totul şi acoperă totul până la sfârşitul vieţii omului, a fiecărui om. 
Dar şi atunci, la sfârşit, nu dragostea lui Dumnezeu se sfârşeşte, ci viaţa omului. 
Iar judecata osânditoare de la sfârşitul vieţii neascultătoare de Dumnezeu, nu Hristos o aduce, ci o aduce păcatul omului neascultător. 

Nu judecătorul îl condamnă pe un criminal, ci crima sa îl condamnă. Judecătorul n-are nimic cu el, crima lui are. Ea nu-l lasă. Ea îl osândeşte,
Tot aşa va fi şi la Judecata lui Hristos. Păcatele omului vor striga după el. Cuvintele lui îl vor osândi. Faptele lui îl vor condamna.
Cum se va întâmpla asta, nu ştim. Poate că fiecare păcat va căpăta un chip, un grai, o mărime. Fiecare cuvânt vinovat, la fel. Fiecare gând, fiecare pas, fiecare loc al păcatului vor căpăta forma, greutatea, mărimea, urâţenia, violenţa, grozăvia şi cine mai ştie ce alte însuşiri ale păcatului făcut... şi toate acestea împreună vor osândi pe cel care a săvârşit acele păcate. 
Tot aşa, Nevinovăţia, Dreptatea, Sfinţenia, Cuvântul, Adevărul, Iubirea şi toate virtuţile vătămate prin acel păcat, se vor ridica şi ele ca martori acuzatori împotriva celui neascultător de Dumnezeu. 
Iată cine ne va judeca sau ne va dezvinovăţi, potrivit cu viaţa şi cu faptele fiecăruia! 
Ele - şi nu dragostea lui Dumnezeu. 
Ea numai va privi cu durere pe cel care n-a ascultat-o şi pentru care atunci nu va mai putea face nimic. 
Fiindcă tot ce a putut face când se putea, a fost respins. 

9 - Deci cu atât mai mult acum

Bucuria cea mare şi siguranţa fericită a sufletului credincios - înfiat de Tatăl prin naşterea din nou, prin credinţa în Domnul Isus, lucrată în El de Cuvântul şi de Duhul Sfânt - sunt pe vecie întemeiate şi neclintite pe această dragoste a lui Dumnezeu, care S-a dovedit atât de mare faţă de el. 
Într-adevăr, după cum s-a arătat în toate cele de mai nainte, dacă atunci când omul era străin de tot faţă de Dumnezeu, dragostea Lui l-a iubit atât de mult, atunci cât de mult trebuie să-l iubească acum, când a devenit un fiu ascultător şi bun? 

Şi - după cum de această nouă şi fericită revărsare a dragostei Dumnezeieşti are parte orice suflet care se întoarce la Domnul şi se predă Lui spre a-I fi un fiu adevărat şi ascultător - tot aşa, de această binecuvântare nespus mai sporită are parte întreg poporul acelora care alcătuiesc astfel Trupul cel viu şi nou al lui Hristos, Biserica Lui cea vie, Adunarea Lui intimă, Mireasa Lui iubitoare. 

Nu te teme deci suflet iubit, copil drag şi smerit al lui Dumnezeu, nu te teme de nimic ce are să ţi se întâmple sau ce te ameninţă! Puterea lui Dumnezeu şi dragostea Lui, care a avut atâta milă şi bunătate faţă de tine prin toate cele ce ai trecut înainte de a-L cunoaşte şi a-L primi în inima ta ca Mântuitor al tău, te vor păzi şi te vor izbăvi cu atât mai mult acum, când I-ai devenit din vrăjmaş un fiu, din potrivnic un ascultător, din străin un slujitor credincios. 

Nu te teme nici tu, popor al lui Hristos, Lucrarea Lui, familia Sa, căci dragostea Lui care te iubeşte nespus mai mult acum, va veghea asupra ta şi mai puternic şi mai îndeaproape, îndepărtând tot ce te ameninţă, nimicind tot ce caută să te nimicească şi alungând de la tine pe toţi cei care sunt uneltele duhurilor dezbinătoare şi tulburătoare, după cum El Însuşi a spus 
(2 Tes. 1:6). 

10 - Mântuiţi prin viaţa Lui

Toate versetele acestui apostol sunt ca o scară fericită cu zece trepte, pe care cu cât te sui mai sus, cu atât vezi mai departe şi mai frumos peisajul minunat în care pătrunde sufletul care intră în această stare de har, prin credinţa şi părtăşia Domnului Isus. 
Urcuşul acesta fericit nu numai că ne lărgeşte orizontul acestei stări divine, dar ne şi limpezeşte privirea, pentru a putea deosebi din ce în ce tot mai bine nu numai fericitele binecuvântări de care avem parte în această legătură vie şi scumpă cu Domnul, ci şi trebuinţa cea mare şi neîncetată a noastră de a ne curăţa şi sfinţi tot mai mult în viaţa noastră personală, pentru a fi cu adevărat vrednici de a sta în preajma Lui strălucită. 

Dacă Împăratul ţi-a făcut marele har de a te socoti vrednic să stai lângă El... să te îmbrace cu mantia Lui... să te cinstească şi să te împodobească cu însemnele Lui... să te numească cu Numele Său, să te înfieze chiar, - atunci cum să nu cauţi tu însuţi să-ţi pui mai cu vrednicie aceste daruri? Cum să nu-ţi aşezi mai frumos podoabele date de El? Cum să nu-ţi păstrezi mai dreaptă umblarea, mai curată ţinuta, mai demnă poziţia pe care ţi le-a dăruit El? 

Să nu uităm niciodată şi nici unii că mântuirea noastră noi o vom dobândi fiecare numai ca sfârşit al credinţei noastre 
(1 Petru 1:9). 
Numai ca un premiu al sfârşitului alergării 
(1 Cor. 9:24-25). 
Numai ca o cunună a biruinţei de la sfârşitul luptelor noastre 
(2 Tim. 4:8; Iacov 1:12. 

Vom fi mântuiţi prin viaţa Lui - înseamnă aici nu numai mijlocirea pe care o face pentru noi neîncetat Hristos, care trăieşte pururea ca să mijlocească pentru noi (Evrei 7:25), 
ci mai degrabă înseamnă că şi noi vom fi mântuiţi numai dacă ne vom da toate silinţele, ca să ducem o viaţă asemănătoare cu viaţa Lui, după Cuvântul poruncii Sale care zice: 
Eu v-am dat o pildă pentru ca şi voi să faceţi cum am făcut Eu 
(Ioan 13:15). Şi după alt cuvânt scris: Cine zice că rămâne în El trebuie să trăiască şi el cum a trăit Isus (1 Ioan 2:6). 

Iată ce învăţăm din cuvântul acestei mărturisiri. 
Iată încheierea pe care ne-o arată tot mersul crescând al acestor minunate versete ale Sfântului Cuvânt. Lumina în care pătrundem tot mai înalt ne porunceşte să ne curăţăm tot mai deplin, cu cât înaintăm în ea. Ne arată pe fiinţa noastră cu o lumină tot mai strălucitoare lucrurile de care mereu şi mereu trebuie să ne curăţăm. 
Într-o lumină mică, vedem puţine pete pe înfăţişarea noastră. Dar pe măsură ce lumina aceasta creşte, ea ne descoperă alte şi alte pete pe care înainte nu le văzusem, dar acum, văzându-le, trebuie să facem totul spre a ni le înlătura. Pentru ca starea noastră să fie cât mai vrednică de locul şi de Numele Aceluia în faţa căruia am fost puşi să stăm. 
În această luptă de curăţare şi sfinţire se află tot meritul şi vrednicia fiecăruia dintre noi. 
O, dacă dragostea şi nădejdea aceasta pe care le avem în mântuirea Lui fericită ne-ar îndemna mereu şi mereu ca să ne curăţăm, după cum El Însuşi este curat (1 Ioan 3:3), atunci harul Lui ar fi neîncetat cu noi, fiindcă noi L-am iubit şi L-am aşteptat pe Domnul nostru Isus Hristos în curăţie (Efes. 6:24). 
Atunci nimica n-ar mai împiedica, nici n-ar mai primejdui slava mântuirii noastre aici şi în veşnicie. 

Slavă veşnică Ţie, Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor, care ne-ai iubit atât de mult încât ai găsit vremea şi mijlocul prin care să ne pregăteşti şi să ne aduci mântuirea noastră a tuturor oamenilor şi apoi a fiecăruia dintre noi în parte! 
Toată această mântuire fericită se datorează numai dragostei Tale, Tatăl nostru Ceresc, numai dragostei Tale, Mântuitorul nostru Isus Hristos. Şi toată aflarea ei de către noi se datorează numai Lucrării Tale, Doamne Duhule Sfinte, Luminătorul şi Aducătorul nostru la această fericită şi nebănuită mântuire. 
Te rugăm Domnul şi Dumnezeul nostru care ne-ai pregătit această fericită stare să ne trezeşti fiecăruia dintre noi o dorinţă aprinsă după ea. Şi o râvnă necontenită pentru dobândirea şi păstrarea ei. 
Dă-ne naşterea din nou prin Cuvântul şi Duhul Sfânt, spre a dobândi această făgăduinţă, iar apoi dă-ne o neîncetată umblare şi lucrare în ascultarea şi credincioşia Ta, pentru a ne face vrednici s-o primim aievea la sfârşitul vieţii noastre trăite în curăţia şi ascultarea smerită de toate poruncile voii Tale. Căci numai aşa ne vom găsi vrednici de primirea veşnică a strălucitei Tale mântuiri. 
Te rugăm ţine în inima noastră trează frica de păcat, spre a nu-l mai face niciodată! 
Şi ţine aprinsă în noi mereu vegherea aşteptării Tale, spre a ne curăţa tot mai mult inima şi gândurile, pentru ca la Venirea Ta să ne afli vrednici să moştenim împreună cu Tine slava, cinstea şi pacea Împărăţiei Tale, în ceata cea nenumărată a tuturor celor care au biruit şi au fost găsiţi vrednici să stea la dreapta Ta. Amin. 

La Apostolul din Duminica a 4-a după Rusalii(Vindecarea slugii sutaşului) - - Romani 6, 18-23
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

18. Şi prin chiar faptul că aţi fost izbăviţi de sub păcat, v-aţi făcut robi ai neprihănirii.
19. Vorbesc omeneşte, din pricina neputinţei firii voastre pământeşti: după cum odinioară v-aţi făcut mădularele voastre roabe ale necurăţiei şi fărădelegii, aşa că săvârşeaţi fărădelegea, tot aşa, acum trebuie să vă faceţi mădularele voastre roabe ale neprihănirii ca să ajungeţi la sfinţirea voastră!
20. Căci, atunci când eraţi robi ai păcatului, eraţi slobozi faţă de neprihănire.
21. Şi ce roade aduceaţi atunci? Roade, de care acum vă este ruşine: pentru că sfârşitul acestor lucruri este moartea.
22. Dar acum, odată ce aţi fost izbăviţi de păcat şi v-aţi făcut robi ai lui Dumnezeu, aveţi ca rod sfinţirea, iar ca sfârşit: viaţa veşnică.
23. Fiindcă plata păcatului este moartea: dar darul fără plată al lui Dumnezeu este viaţa veşnică în Isus Hristos, Domnul nostru.

18 - Robi ai neprihănirii

Pe vremea când Sfântul Pavel scria aceste lucruri, în lume stăpânea încă legea robiei, care statornicea dreptul de viaţă şi de moarte al stăpânilor asupra acelora care se vânduseră robi ai lor. 
Odată ce un om a ajuns robul unui stăpân, acel rob era pe totdeauna proprietatea stăpânului, ca o vită a aceluia, sau ca o unealtă a lui... Stăpânul putea să-i facă orice voia, fără ca robul să i se poate împotrivi sau să-i ceară vreun drept ori vreo socoteală. 
Numai dacă se găsea cineva care să dea pentru el preţul de răscumpărare, atunci ar mai fi fost o izbăvire... Altfel, nu! Dacă totuşi se găsea unul să dea acel preţ, fostul rob trecea în stăpânirea noului proprietar, care dăduse pentru el preţul răscumpărării. Iar acum el trecea cu toată viaţa şi puterea lui în slujba noului stăpân. 

Sfântul Pavel foloseşte acest fel de vorbire ca un exemplu pentru ceea ce a făcut Mântuitorul nostru Isus Hristos pentru noi, răscumpărându-ne din robia păcatului în care zăceam, cu preţul cel scump al Sângelui Său vărsat pe Cruce pentru noi şi în locul nostru. 
Astfel, prin acel mare Preţ dat Dreptăţii Dumnezeieşti care ne osândea, dat păcatului care ne robise, dat Legii şi poruncilor ei care stăteau împotriva noastră pentru încălcarea lor, prin acel mare Preţ, Domnul Isus a devenit Unicul şi Scumpul nostru Stăpân. 

Acum este normal să-L iubim şi să-L slujim cu toată puterea noastră numai pe Acela care a devenit prin răscumpărare, Stăpânul şi Împăratul nostru, fiindcă nu numai că preţul pe care El l-a dat pentru mântuirea noastră a fost atât de mare încât nimeni altcineva nu l-ar mai fi putut da vreodată, dar şi pentru că vrăjmaşul din mâna căruia ne-a răscumpărat era atât de crud. Iar starea din care ne-a scăpat era o osândă şi o pierzare atât de îngrozitoare. 

Şi pentru mai câte încă suntem noi datori să-L iubim şi să-L slujim cu toată puterea inimii noastre pe Domnul şi Mântuitorul nostru! Numărul binefacerilor Sale faţă de noi este nesfârşit. 
Starea în care ne-a adus răscumpărarea Lui este o înfiere Dumnezeiască. Nu nişte robi ne-a făcut El, ci nişte fii iubiţi şi scumpi lui Dumnezeu, Tatăl Său, care prin El ne-a înfiat şi pe noi. Astfel Domnul a atras asupra noastră din partea Tatălui nu numai toată dragostea Lui, ci şi toate bogăţiile binecuvântărilor Sale! 
Apoi Răscumpărătorul nostru Iubit a făcut să fim socotiţi vrednici de încrederea lui Dumnezeu - şi astfel să ne ia împreună lucrători cu El la opera măreaţă şi veşnică a mântuirii sufletelor, a propovăduirii Evangheliei Sale măreţe şi a venirii Împărăţiei Lui fericite. 
În felul acesta, noi nu mai suntem doar nişte robi, chiar fericiţi de data asta. Ci devenim colaboratori, nişte prieteni, nişte asociaţi ai lui Dumnezeu. Domnul Isus a spus odată ucenicilor Săi: Nu vă mai numesc robi, pentru că robul nu ştie ce face stăpânul său; ci v-am numit prieteni, pentru că v-am făcut cunoscut tot ce am auzit de la Tatăl Meu 
(Ioan 15:15). 
Iată în cât de fericită robie-înfiere am fost strămutaţi noi prin dragostea cea răscumpărătoare a Domnului şi Stăpânului nostru Iubit, Isus Hristos! 
Şi iată la cât de mult ne îndatorează pe noi harul acestei stări de negrăită strălucire, faţă de El!... 

19 - Să ajungeţi la sfinţirea voastră

Să mergem mereu mai departe pe calea acestor gânduri, fiindcă după cum înainte de schimbarea fericită a stării noastre din robi ai păcatului, în fii ai neprihănirii, toate mădularele noastre, începând cu inima noastră, erau puse în slujba diavolului pentru răspândirea răului său pe pământ, tot aşa acum, după ce am ajuns în slujba împărătească a lui Dumnezeu, aceleaşi mădulare ale noastre, începând cu inima noastră, înnoite şi schimbate în mădulare ale neprihănirii, trebuie puse în slujba lui Hristos, pentru răspândirea binelui Său. 

Şi nici nu se poate gândi să nu fie aşa. Deoarece dacă noi eram atât de harnici în ce priveşte răul când eram sub robia lui satana, iar acum când am ajuns înfiaţi de Dumnezeu am fi nişte leneşi în slujba Lui, n-ar dovedi asta oare că noi suntem nişte necredincioşi faţă de Binefăcătorul nostru? 

Dacă atunci când mergeam la păcat, noi ne puneam toate puterile noastre să convingem şi pe alţii să păcătuiască împreună cu noi... să fumeze împreună cu noi, să bea împreună cu noi, să fure cu noi, să înjure cu noi, să mintă cu noi, să vorbească sau să facă lucruri ruşinoase împreună cu noi, 
oare acum când am aflat pe Domnul şi când mergem pe calea Lui, noi să nu depunem aceeaşi râvnă pentru El, cum făceam altădată pentru diavolul? Oare n-am fi noi astfel nişte nelegiuiţi faţă de Domnul? 

Acum, dacă noi mergem la biserică, dar nu mai chemăm stăruitor pe nimeni să vină cu noi, cum făceam cu ei atunci când mergeam la cârciumă, - 
şi dacă acum citim Cuvântul Sfânt al lui Dumnezeu, dar nu mai îndemnăm cu toată stăruinţa şi pe alţii să-L citească, aşa cum făceam cândva când citeam lucrurile ruşinoase sau nefolositoare ale păcatului, 
şi dacă acum mergem la adunările Domnului, dar nu atragem şi pe alţii, nici măcar pe cei apropiaţi nouă, să vină şi ei la auzirea şi ascultarea Voii lui Dumnezeu, cum făceam cândva, când mergeam la distracţii lumeşti, 
şi dacă acum cunoaştem bucuria rugăciunii, a cântărilor sfinte, a meditaţiei, a postului, a binefacerilor, dar nu vorbim despre acestea cu toată inima arzând de o dorinţă mântuitoare a semenilor noştri, cu o faţă strălucitoare de bucuria lor, cu o stăruinţă neobosită, pentru a-i face şi pe cei din jurul nostru să le dorească, să le caute, să le dobândească, 
atunci ce fel de credincioşi suntem noi? 
Unde este atunci dovada limpede şi adevărată că noi am trecut din robia morţii în înfierea vieţii şi din slujba diavolului în colaborarea lui Dumnezeu? 
Unde este mărturia faptelor noastre, care ar trebui să arate tuturor, cu toată limpezimea şi fără nici o îndoială, că noua noastră stare nu-i doar o amăgire a noastră, o laudă goală, o minciună cu care ne înşelăm singuri, - ci este o realitate slăvită şi puternică, văzută nu numai în ascuns de Dumnezeu, ci şi pe faţă de toţi oamenii? Cum se vede o lumină în întuneric sau o cetate descoperită pe un vârf de munte (Matei 5:14-16). 
Abia atunci am dovedi că nu ne amăgim singuri. Şi că pocăinţa noastră nu-i o trecere la o sectă sau o vorbă goală. Ci-i o schimbare adevărată, o înnoire făcută de Duhul Sfânt, o naştere de Sus şi o înfiere cerească! 

20 - Slobozi faţă de neprihănire

Nu puteţi sluji şi lui Dumnezeu şi lui mamona - spune Domnul nostru Isus. Când slujeşti diavolului, desigur că nesocoteşti pe Dumnezeu. Când trăieşti pentru păcat, desigur că nu te simţi obligat întru nimic faţă de sfinţenie. Şi când eşti robul iubirii de sine, desigur că sfidezi şi dispreţuieşti orice datorie faţă de aproapele tău... 
Dar tot aşa este şi invers, după ce devii un alt om, cu un altfel de gândire şi de simţire, cu duhul şi cu firea lui Hristos. 
Când devii un om duhovnicesc, atunci umbli după lucrurile Duhului, şi nu după ale păcatului. 
Cauţi foloasele lui Hristos, şi nu ale diavolului. 
Te simţi obligat faţă de sfinţenie, şi oprit cu totul faţă de nelegiuire. 

Drag suflet care eşti acum aici în faţa acestor lucruri, vino împreună cu mine să ne cercetăm bine fiecare în faţa adevărului acestor porunci şi cuvinte Dumnezeieşti! Cum stăm noi înşine faţă de ele? 
Ai venit tu cu adevărat la Domnul Isus? 
S-a făcut în tine schimbarea cea mare şi adevărată din care să se vadă nu numai de către Dumnezeu, ci şi de către toţi oamenii, că acum tu eşti un alt om? 
Că înainte erai rob al diavolului, prin toate mădularele tale, iar acum ai devenit un fiu al lui Dumnezeu, de asemenea prin toate aceste mădulare? 
Pe ce căi aleargă acum picioarele tale? 
Ce fel de fapte lucrezi cu mâinile tale? 
Ce fel de cuvinte spui cu gura ta? 
Ce fel de gânduri ai în mintea ta şi ce fel de simţiri în inima ta? 
Ce fel de priviri în ochi, ce fel de scopuri, ce fel de gesturi, ce fel de dorinţe, ce fel de umblări? 

Faţă de cine eşti tu acum rob şi faţă de cine eşti slobod? 
A cui este inima ta cu simţirile şi cugetele ei? Ce duh stăpâneşte fiinţa ta, dorinţele tale, umblările tale, timpul tău, starea vieţii tale? 
Ce roade aduc în familia ta, în adunarea ta, în preajma ta, - felul tău de viaţă, felul tău de vorbire, felul tău de lucrare? 
Din aceste roade, privite fără părtinire şi judecate după dreptate, vei vedea tu însuţi ce fel de om eşti, ce fel de stare ai şi ce fel de stăpân slujeşti! 

21 - Sfârşitul acestor lucruri

Orice nebun se gândeşte numai la prezent, pe când orice înţelept se gândeşte mai mult la viitor. Aceasta este deosebirea dintre ei. 
Nebunul se gândeşte: Azi să-mi meargă bine, de mâine nu-mi pasă! 
Şi mănâncă azi tot ce are, cheltuieşte azi tot ce are, prăpădeşte azi tot ce are, nesocoteşte orice dreptate, calcă orice lege, dispreţuieşte orice sfat, nedreptăţeşte orice semen şi face tot ce vrea... 
Dar urmările nefericite nu întârzie să se arate. 
De unde tot iei şi nu mai pui, curând se sfârşeşte. Cine cheltuieşte tot ce are, ajunge curând să cheltuiască şi ce nu are. 
Iar cine îşi prăpădeşte tot ce i-a rămas, rămâne curând un prăpădit al tuturor. 
Aşa ajunge, nu numai trupeşte, ci şi sufleteşte, oricine nu gândeşte de la început cum îi va fi sfârşitul drumului pe care îl ia, al lucrului pe care îl începe, al vieţii pe care o duce. 
Mai bun este sfârşitul unui lucru, decât începutul lui - spune Cuvântul Sfânt (Ecles. 7:8). 
Fiecare să ia bine seama cum clădeşte deasupra - înştiinţează Sfântul Pavel - fiindcă lucrarea fiecăruia va fi încercată prin foc (1 Cor. 3:10). 
Dumnezeu va aduce orice faptă la judecată... iar judecata aceasta se va face cu privire la tot ce este ascuns, fie bine, fie rău - zice înţeleptul (Ecles. 12:14). Şi în câte alte nenumărate locuri ne atrage trează luarea aminte Cuvântul lui Dumnezeu asupra grijii neîntrerupte pe care trebuie s-o avem fiecare dintre noi cu privire la această cumpătată privire spre viitor! 

Prima dovadă de înţelepciune este privirea spre viitorul păcatului. Prima groază este cea care îl izbeşte pe om, când vede sfârşitul ce îl aşteaptă, mergând pe drumul păcatului său. 
Frica este începutul înţelepciunii... Şi începutul fricii este înţelepciunea de a ocoli un viitor nefericit. Oricine nu se teme de rău, nu ajunge bine; şi oricine vrea să ajungă bine, începe prin a se teme şi a se feri de rău. 

Dragul meu, draga mea... viitorul se poate şti sigur, fără să mergi la ghicitor şi fără să faci vrăjitorie sau spiritism. Viitorul este limpede scris în Cuvântul lui Dumnezeu şi fiecare pentru ca să-şi cunoască sfârşitul său, n-are nevoie să întrebe decât Cuvântul Sfânt, care spune: Necaz şi strâmtorare vor veni (sigur şi curând) peste orice suflet care face răul... dar slavă, cinste şi pace vor veni peste oricine face binele - şi nu se are în vedere faţa nimănui (Rom. 2:9-11). 
Iată sfârşitul fiecărui lucru! Iată soarta fiecărui om! Iată viitorul fiecăruia dintre noi - e după cum ni-l alegem din chiar clipa asta! 
Gândeşte-te puternic şi înţelept la asta, chiar acum! 

22 - Rodul: sfinţirea; sfârşitul: viaţa veşnică

Iată, încă odată cât de strânsă este răsplata de la sfârşit cu rodul adus de toată desfăşurarea zilnică a felului de viaţă dus de orice om. 
O viaţă ascultătoare de Dumnezeu şi de fraţi are ca rod sfinţirea, iar o viaţă sfinţită are ca răsplată viaţa veşnică. 
O viaţă neascultătoare de Dumnezeu şi de fraţi are ca rod stricăciunea, iar ca sfârşit osânda veşnică. 

Toată ţintirea tuturor îndrumărilor şi a poruncilor Sfântului Cuvânt este ca să ne înveţe, să ne mustre, să ne îndrepte şi să ne dea înţelepciune în neprihănire, pentru a-l face pe oricare om al lui Dumnezeu să fie desăvârşit şi cu totul destoinic pentru orice roadă bună şi orice lucrare sfinţitoare. Făcându-l astfel vrednic să moştenească la sfârşit viaţa veşnică (2 Timotei 3:16-17). 
De aceea orice om al lui Dumnezeu care îşi doreşte cu adevărat viaţa veşnică, nu poate să nu ţină seama de toate aceste învăţături, mustrări şi îndemnuri, fiindcă tocmai ascultarea de acestea îi aduce sfinţirea vieţii şi răsplata veşniciei. 
Ascultarea de toate aceste porunci este neapărat faptă şi nu numai credinţă. Dacă numai le-ar crede cineva că sunt bune, dar nu le-ar mai împlini cu fapta sa, la ce i-ar mai folosi oare? 
Dacă numai aş crede eu că drumul acesta mă duce acasă, dar n-aş osteni să merg cu picioarele mele pe el, aş mai ajunge eu oare vreodată acasă? 
Dacă numai aş crede că pământul acesta poate aduce un rod bogat, dar n-aş munci cu mâinile mele pentru acest rod, aş mai ajunge eu oare să culeg ceva? 
De ce oare nu se poate înţelege odată ce zadarnică este nădejdea care se pune pe mântuirea la începutul credinţei, şi nu pe osteneala de a o dobândi ca sfârşit al credinţei, prin roadele unei vieţi de sfinţenie?
Să nu ne înşelăm singuri şi cu atât mai mult să nu ne lăsăm înşelaţi de acei mincinoşi promiţători ai unei mântuiri de la începutul credinţei, pe care ne-o vestesc şi ne-o îmbie ei. Mântuirea lui Dumnezeu se primeşte la sfârşitul credinţei, iar nu la începutul ei. Mântuirea aceasta nu este un cadou, ci este un rod. 
Este rodul sfinţirii, este rodul unei vieţi născute din nou şi duse în ascultarea rodnică de tot Cuvântul lui Dumnezeu. Este rodul unei vieţi luminoase, care merge mereu crescând până la miezul zilei, după cum este scris... 
Este răsplata după o muncă. Este premiul după o alergare. Este cununa după o biruinţă. 
Unde s-a mai pomenit altfel? Unde s-a mai pomenit plată înainte de muncă, premiu înainte de alergare şi cunună înainte de luptă? 
Numai cu mântuirea să fi altfel? Este ea oare atât de ieftină, să n-aibă condiţii? 
Să nu ne înşelăm, căci mulţi s-au înşelat şi se mai înşală încă în privinţa asta! Singură sfinţirea vieţii, singură viaţa dusă la sfinţire, are ca sfârşit răsplata mântuirii veşnice! 

23 - Plata păcatului sau darul lui Dumnezeu

Domnul şi Mântuitorul nostru Isus Hristos ne-a spus că în lume vor veni mulţi hristoşi mincinoşi, că vor vorbi în Numele Lui, că vor face chiar semne şi minuni prin puterea lui satana, spre a înşela pe toţi cei care n-au rămas în adevăr şi în dragoste, adică în învăţătura cea adevărată şi în părtăşia frăţească de la început 
(Matei 24:24; 2 Tes. 2:10; 1 Ioan 2:24). 

Fiecare om îşi are Hristosul pe care şi-l merită. 
Cine are un cuget curat, un duh smerit, o inimă sinceră, o minte sănătoasă, o umblare sfântă, o viaţă ascultătoare de Dumnezeu, acela Îl are pe Hristosul Cel Adevărat, Smerit, Iubitor, Luminos şi Sfânt. 
Cine are o inimă neascultătoare, o fire ambiţioasă, o umblare dezbinătoare, o vorbire prefăcută sau vicleană, o viaţă răvăşită şi rătăcită, - acela are un hristos mincinos, înşelător şi dubios, ca şi el. 
Chipul dumnezeului fiecăruia se oglindeşte pe chipul său sufletesc, se vede pe felul lui de viaţă, pe toată umblarea şi lucrarea sa. 

Dacă Hristosul Cel Adevărat este Dumnezeul şi Stăpânul tău, tu vei fi ceva asemănător cu El. Vorba ta va semăna cu a Lui, inima ta, duhul tău, gândurile şi cugetele tale vor fi asemenea cu alor Lui. Şi tu vei merge pretutindeni lipit de El, după cum un magnet puternic duce lipit de el firul de fier pe care şi l-a smuls din praful sau noroiul unde zăcuse înainte. 

Plata păcatului nu este numai moartea cea trupească de la capătul zilelor celui păcătos. Şi nici numai moartea în osânda şi uitarea din existenţa cea veşnică, de după Judecata cea din Urmă... Ci este chiar şi în această existenţă de dinainte de aceste două morţi înfiorătoare, în această existenţă nefericită, care este mai urât mirositoare decât a unui hoit plin de viermi, cu atât mai mult cu cât spurcăciunea patimilor rele şi scârboşenia urmărilor acestora sunt mai respingătoare decât haznaua şi mai greţoase ca viermii din ea. Căci şi păcatul târăşte după el, în spurcăciune, pe omul lui - după cum îşi aduce scroafa purceii ei prin mocirlă, după ea!... 

Viaţa veşnică se găseşte numai în Isus Hristos, Domnul nostru, după cum lumina se găseşte în soare sau sunetul în instrument. 
Acela care trăieşte în Hristos va fi totdeauna o lumină - şi cine este un instrument, va avea totdeauna un sunet. 
Trăirea în slujba lui Hristos îl face pe orice suflet să aibă un fel de a fi asemenea cu al lui Isus, după cum Eleazar, slujitorul lui Avraam, a avut acelaşi fel de a fi cu al stăpânului său. Între Avraam şi Eleazar nici nu se putea vorbi de o deosebire, ca între un stăpân şi un slujitor, ci de o împreună lucrare fericită, ca între 

doi prieteni şi colaboratori ajunşi ca nişte fraţi, unul şi una în totul, în lucrarea lor. 
Iată ce dar fericit este viaţa veşnică pe care o dă Dumnezeu aceluia care s-a unit cu Isus şi care prin toată străduinţa, munca şi lupta vieţii sale, a suit şi suie neîncetat spre sfinţire şi lumină, unind o virtute cu alta, o binefacere cu alta, o roadă cu alta - până când harul lui Dumnezeu l-a trecut pe nesimţite din lumina de aici în lumina de Acolo, din viaţa de acum în viaţa veşnică şi din mijlocul fraţilor în mijlocul îngerilor! 
Domnul Duhul Sfânt să ne dea fiecăruia dintre noi mereu dorul şi năzuinţa neîncetată spre aceasta, până o vom primi deplin şi pe totdeauna! 

Slavă veşnică Ţie, Domnul şi Dumnezeul nostru care ne-ai pus în faţă o făgăduinţă atât de fericită şi ne-ai îndemnat mereu să dorim şi să alergăm spre dobândirea ei! 
Tu ai ştiut cât de slabi suntem noi şi cât de mari sunt ispitele cu care avem fiecare dintre noi de luptat, pentru dobândirea acestui mare har. De aceea ne-ai promis tot ajutorul Tău fiecăruia dintre noi care vom dori şi vom lupta cât sunt puterile noastre spre a-l avea. 

Tu nu numai ne-ai arătat că toată această neprihănire şi mântuire este darul jertfei şi dragostei Tale faţă de noi, - dar că şi ajutorul Tău, pentru ca noi să dobândim acest dar, este tot un dar al Tău. Nouă nu ni se cere decât dorinţa şi voinţa sincere şi necurmate, spre a le avea! 
Oricine a avut această voinţă sinceră şi şi-a înnoit-o mereu, a ajuns să se bucure în Tine de acest dar nespus de mare, încă de pe acest pământ. Iar la capătul acestei existenţe scurte, el a fost trecut prin Tine, Hristosul său, de care s-a alipit ca de un magnet puternic peste toată prăpastia morţii, în chip fericit, în veşnica şi strălucita existenţă din Cetatea Cerească, unde este Tronul Tău Etern, Dulcele nostru Mântuitor şi Răscumpărător Isus Hristos. Tu în care ne-am încrezut şi în care ne-am integrat total, prin iubire şi sfinţenie, dă-ne-o aceasta deplin! 
Slavă veşnică Ţie pentru acest mare şi veşnic dar al dragostei şi al Jertfei Tale pentru noi! Amin. 

La Apostolul din Duminica a 5-a după Rusalii(Vindecarea celor doi îndrăciţi) - - Romani 10, 1-10
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

1. Pavel, rob al lui Isus Hristos, chemat să fie apostol, pus deoparte ca să vestească Evanghelia lui Dumnezeu,
2. pe care o făgăduise mai înainte prin prorocii Săi în Sfintele Scripturi.
3. Ea priveşte pe Fiul Său, născut din sămânţa lui David, în ce priveşte trupul,
4. iar în ce priveşte duhul sfinţeniei dovedit cu putere că este Fiul lui Dumnezeu, prin învierea morţilor; adică pe Isus Hristos, Domnul nostru,
5. prin care am primit harul şi apostolia, ca să aducem, pentru Numele Lui, la ascultarea credinţei pe toate Neamurile,
6. între care sunteţi şi voi, cei chemaţi să fiţi ai lui Isus Hristos.
7. Deci, vouă tuturor, care sunteţi prea iubiţi ai lui Dumnezeu în Roma, chemaţi să fiţi sfinţi: Har şi pace de la Dumnezeu, Tatăl nostru, şi de la Domnul Isus Hristos!
8. Mai întâi mulţumesc Dumnezeului meu, prin Isus Hristos, pentru voi toţi, căci credinţa voastră este vestită în toată lumea.
9. Dumnezeu, căruia Îi slujesc în duhul meu, în Evanghelia Fiului Său, îmi este martor că vă pomenesc neîncetat în rugăciunile mele,
10. şi cer totdeauna ca, prin voia lui Dumnezeu, să am în sfârşit fericirea să vin la voi. 

1 - Dorinţa şi rugăciunea inimii

Nici un credincios adevărat nu s-a mângâiat singur, ci numai împreună şi cu alţii. 
Nici unul din nesfârşita mulţime a biruitorilor ajunşi în strălucirea Slavei Veşnice n-a ajuns acolo numai cu propria lui mântuire - ci şi cu a altora... 
După cum şi Mântuitorul nostru n-a intrat în ceruri numai El Singur, cum venise din ceruri - ci când S-a întors înapoi la Tatăl, a intrat prin Arcul de Triumf al Veşniciei în fruntea unui nesfârşit popor de răscumpăraţi ai Săi. El era doar Pârga celor adormiţi, Cel Dintâi dintre ei (1 Cor. 15:20). Un popor al cărui sfârşit nimeni nu-l vedea, şi nici unul nu-l întrevedea, - Îl urma pe Isus. 
Tot aşa fiecare credincios adevărat intră în cer în fruntea unui număr de alţi fraţi şi surori, chemaţi de el şi aduşi de râvna şi ostenelile lui la mântuire... 

În cer nu intră singur decât cel mântuit în ultima clipă, cum a fost tâlharul de pe cruce. Cel care nu mai are nici o zi de viaţă şi nici un prilej să-i mai cheme şi pe alţii, să se mai roage şi pentru alţii, să mai facă tot ce poate pentru ca şi alţii să vină la Isus împreună cu el. 
Dacă un om, după ce a venit la Dumnezeu şi a aflat calea mântuirii, el pe alţii nu-i cheamă, pentru alţii nu aleargă, nu suferă, nu doreşte, nu luptă să-i aducă la mântuire, - un astfel de om este în cea mai grea primejdie să-şi piardă mântuirea sa. Şi aproape sigur, nici unul dintre aceştia nu a scăpat de pierzare. 
Ce minunat este în privinţa aceasta, Avraam faţă de Lot! Avraam a făcut totul nu numai pentru a se mântui pe el, ci şi pentru a-i mântui pe cât mai mulţi. Pe toată cetatea Sodomei. El nu s-a rugat numai pentru cei cincizeci sau pentru cei zece oameni neprihăniţi - ci pentru toţi! Pe când Lot sau Noe abia de au făcut ceva pentru ei înşişi şi pentru câţiva dintre cei apropiaţi ai lor. 
Iată şi Sfântul Pavel ce minunată pildă de iubire pentru tot neamul său ne arată aici. Pentru că cine nu-şi iubeşte neamul său şi nu face totul pentru ca să se mântuiască şi familia sa şi cei din mijlocul cărora s-a născut şi a crescut, - acela este un nelegiuit şi un netrebnic. Şi înaintea lui Dumnezeu şi înaintea alor Lui. 
Mântuitorul nostru Însuşi ne-a dat şi în privinţa asta o pildă Dumnezeiască, zicând: Eu sunt trimes la oile pierdute ale casei lui Israel (Matei 15:24). Şi: Mergeţi şi propovăduiţi Evanghelia până la marginile pământului, dar începând din Ierusalim. 
Şi împietrirea lor a făcut cu putinţă mântuirea şi a altora. Dar în primul rând lor le era rânduită şi trimisă binecuvântarea Evangheliei. 

În capitolul 11 de la Romani, Sfântul Pavel vorbeşte cu duioşie, cu durere, dar şi cu o tainică bucurie despre toate aceste adevăruri, care dacă au fost respinse de către unii, au fost primite de către alţii, - aşa că dragostea lui Dumnezeu nu s-a arătat în zadar. 
Totuşi datoria noastră rămâne mereu mare faţă de mântuirea alor noştri, ca şi răscumpărarea pentru pierzarea fiecăruia dintre ei. 

Ce faci tu pentru mântuirea neamului nostru, pentru Biserica noastră, pentru credinţa şi familia noastră? Ce faci pentru familia ta, pentru copiii tăi, soţul tău, părinţii tăi, fraţii tăi şi surorile tale? 
Ce faci pentru satul sau oraşul tău, pentru patria ta şi pentru generaţia ta, înaintea lui Dumnezeu şi în Numele Lui? Doreşti tu fierbinte mântuirea tuturor semenilor tăi şi te rogi tu necurmat lui Dumnezeu pentru aceasta? Sau nici nu te-ai gândit la asta până acum? 

Niciodată nu vei putea fi un bun credincios al Bisericii lui Hristos, dacă nu eşti un bun membru al bisericii din satul tău. Al adunării din localitatea ta. Al familiei frăţeşti între care te-ai născut din Duhul Sfânt. 
Niciodată nu te vei mântui pe tine, dacă nu vei căuta cu tot dinadinsul să duci şi pe alţii la mântuire. 
Cine se roagă numai pentru sine şi cine urmăreşte numai folosul său, este o urâciune înaintea lui Dumnezeu. 
O adevărată bucurie şi plăcere pentru Hristos este numai acela care face totul şi pentru mântuirea şi fericirea veşnică a altora. 

2 - Râvnă fără pricepere

Râvna este o lucrare a inimii, priceperea este o lucrare a minţii. 
Râvna vine din dragoste, priceperea vine din adevăr. 
Râvna este mişcarea, priceperea este conducerea acestei mişcări. 
Orice lucrare a inimii, fără o îndrumare a minţii, este ca o maşină puternică în mers, dar fără o conducere puternică pe direcţia cea bună. O astfel de maşină cu cât este mai puternică şi cu cât merge mai repede, cu atât se va prăbuşi mai curând şi total. 

O lucrare a dragostei puternice, plină de râvnă şi de simţire, de pietate şi de sentiment - are totdeauna nevoie şi de o îndrumare luminoasă şi limpede, înţeleaptă şi cumpătată a unei inteligenţe sănătoase, călăuzite de adevărul învăţăturii drepte şi statornice. 
Altfel, oricât ar fi de înflăcărată această lucrare a dragostei şi oricât de plină de putere şi de râvnă ar fi ea, - nu peste mult timp va sfârşi cine ştie în ce înfundătură din care nu va mai putea să iese şi pe care nu va mai şti cum să o treacă niciodată. 
Tot aşa o lucrare a adevărului, oricât de bine orientată ar fi ea, oricât de limpede i-ar fi învăţătura şi oricât de drept i-ar fi drumul, - fără căldura, fără puterea, fără râvna unei iubiri înflăcărate pentru Hristos - la fel va îngheţa pe loc, ca o maşină perfectă, dar fără energia care îi dă mişcarea şi tăria. 

Nici râvna fără pricepere, nici pricepere fără râvnă... 
Nici dragostea fără adevăr, nici adevărul fără dragoste. 
Nici inimă fără braţe, nici braţele fără inimă. 
Nici picioarele fără ochi, nici ochii fără picioare - ci amândouă aceste daruri Dumnezeieşti împreună trebuie mereu să le cerem şi să le avem. Fiecare la locul său, la timpul său, la slujba sa. Aceasta atât în umblarea fiecăruia dintre noi, cât şi în lucrarea şi umblarea noastră a tuturor împreună, ca trup al lui Hristos, format din toţi. 
Ce bine e când râvna noastră este îndrumată de pricepere şi ascultă de ea! Şi ce bine e când priceperea noastră e însufleţită de râvnă şi umblă împreună cu ea! Atunci toată lucrarea noastră este şi bună şi frumoasă. Şi bună înăuntru şi frumoasă înafară. 

Înţelepciunea este tot un dar al Duhului Sfânt, cum este şi dragostea. În însuşirea acestor două daruri, descrise la 1 Cor. 12:8-10, darul înţelepciunii este pomenit în fruntea celorlalte. Poate şi pentru că oricâte celelalte daruri, dacă nu sunt îndrumate de o pricepere plină de lumina Duhului Sfânt, nu numai că nu vor şti cum să lucreze cu cel mai bun folos, dar ar putea să lucreze chiar cel mai rău. 

Nu alungaţi dintre voi pe fraţii înţelepţi şi nu-i dispreţuiţi! Nu lepădaţi sfaturile lor şi nu vă grăbiţi să-i judecaţi cu asprime, când ei caută să vă arate drumuri pe care voi încă nu le vedeţi! Şi când ei caută să vă facă să primiţi adevăruri pe care voi încă nu le înţelegeţi. Dacă ei sunt în adevărul învăţăturii de la început şi trăiesc în legătura dragostei frăţeşti, străduiţi-vă să primiţi lumina lor şi să umblaţi în această lumină pe drumurile duhovniceşti. Fiindcă vremile sunt în continuă schimbare, cum sunt ţinuturile prin care călătorim. Iar trebuinţele Lucrării Domnului se modifică şi ele, după vremile pe care le străbatem. De aceea şi felul de lucru trebuie îmbunătăţit mereu, pentru un spor cât mai bun. 
Cei care văd mai departe ne sunt de trebuinţa cea mai mare. Mai mult decât cei care văd numai prea aproape. 

3 - Pentru că n-au cunoscut

Nenorocirea cea mai mare nu-i atunci când omul nu ştie nimic, ci este atunci când ştie rău. 
Rătăcirea cea mai primejdioasă nu este a celui care merge cu teamă, necunoscând drumul... căci acesta, îndată ce va întâlni pe cineva care ştie, îl va întreba şi-l va afla. 
Ci rătăcirea cea mai primejdioasă este a celui care a apucat pe un drum rău, dar este încredinţat că acela este drumul cel mai bun. Acela nu numai că nu va mai întreba şi nu va asculta pe nimeni care l-ar îndruma bine, dar chiar va dispreţui pe toţi cei care nu vor merge pe drumul lui. Şi îi va osândi ca fiind toţi nişte rătăciţi. 
Pe un astfel de om nici Dumnezeu Însuşi nu-l mai poate salva, fiindcă el merge voit şi încăpăţânat la pierzarea sa, nemaiascultând de nimeni. 

Când cineva este în stare să spună: Chiar dacă drumul meu ar fi rău, eu tot pe el vreau să mă duc! - atunci e limpede că nu mai ai ce-i face. 
Când cineva îţi pune înainte părerea lui mai dinainte formată, împotriva oricărei păreri bune pe care i-ai arăta-o, acela cu cât îi vorbeşti despre calea cea bună, cu atâta se va împotrivi mai mult. O va urî mai puternic. Şi va lupta contra ei mai înverşunat. 

Aceasta a fost atitudinea formalismului păgân, aceasta a fost cea a formalismului iudeu şi aceasta este şi astăzi atitudinea oricărui formalism, fie a vechilor, fie a noilor sectanţi creştini, faţă de primenirea naşterii din nou adusă de Evanghelia Mântuitorului Hristos. Şi faţă de Lucrarea cea vie şi rodnică a Duhului Sfânt în Biserica Sa. Începând din chiar primele ei zile până astăzi. 

Până când omul nu cunoaşte neprihănirea lui Dumnezeu, desigur nu e un nenorocit. Fiindcă nu se poate vorbi de o mântuire a cuiva, decât în clipa când el începe să cunoască neprihănirea prin care Dumnezeu îi făgăduieşte omului această mântuire. 
Dar când omul refuză mijlocul mântuirii pus la îndemâna sa de către Dumnezeu, şi începe să-şi construiască pentru asta el însuşi un mijloc al său, atunci este un nebun, întocmai ca unul care ar refuza să se suie într-o corabie puternică pentru a trece marea, construindu-şi el singur o bărcuţă a lui, pentru asta... 
Sau ca unul care căzut fiind într-o mlaştină, refuză frânghia ce i se aruncă spre a fi salvat şi încearcă să se scoată singur, trăgându-se de părul capului său, sau de urechile cizmelor sale, spre a ieşi afară... 

O, suflet drag, te rog nu refuza şi nu dispreţui îndrumarea lui Dumnezeu, nici sfătuirile şi chemările fraţilor tăi, care doresc salvarea şi îndreptarea ta! 
Nu-ţi pune înainte părerea ta, ca singura părere bună. Nici calea ta sau încredinţările şi învăţăturile tale, ca singurele căi adevărate, când ţi se arată altele nespus mai bune... cele pe care au mers înaintaşii sfinţi, cele dovedite drepte şi adevărate prin roadele pe care le-au adus şi prin durata lor de-a lungul veacurilor. 
Fii gata să renunţi la încredinţarea ta, când fraţii tăi îţi arată că este falsă şi când urmările ei se dovedesc a fi rele, ani şi zeci de ani de zile. 
Fii gata măcar când fraţii nu mai au altă cale, decât să te poftească afară dintre ei. 
Căci dacă nici atunci nu vrei să-i asculţi, eşti pierdut pe vecii vecilor, fără a te mai salva nici Dumnezeu. 

4 - Hristos este Sfârşitul Legii

Pe tot de-a lungul drumului Legii, neprihănirea a fost cu neputinţă, fiindcă nimeni nu se putea îndreptăţi din Lege, pentru că nimeni n-a putut s-o ţină în întregimea ei, fără a-i călca nici chiar o poruncă. Iar dacă una singură a călcat-o, omul s-a făcut vinovat de toate, după cum este şi scris (Iacov 2:10). 
Făcându-se vinovat, mântuirea lui a căzut, pentru că neprihănirea lui s-a pierdut. 
De aceea, este iarăşi scris că Dumnezeu ne-a închis pe toţi în neascultarea neputinţei, ca să aibă îndurarea răscumpărării faţă de toţi (Rom. 11:12). 

La capătul tuturor ostenelilor şi al luptelor omului de a se mântui pe sine prin puterile sale... şi la capătul tuturor ostenelilor şi luptelor Legii de a-l mântui pe om prin ţinerea poruncilor sale, a venit harul Dumnezeiesc: Jertfa lui Hristos. Mântuirea adusă de Crucea Lui. Neprihănirea dată de Sângele Lui. Îndreptarea adusă de răscumpărarea Lui. 
Astfel Hristos este nu numai sfârşitul nostru sau sfârşitul Legii, ci şi al mântuirii. 
Cine nu-L primeşte pe Hristos şi mântuirea adusă de El, acela nu va mai avea nici în veacul acesta şi nici în veacul viitor nici o altă mântuire, nicăieri. 

Hristos este sfârşitul Legii şi în înţelesul ca nimeni să nu mai pună Legea lui Moise vreodată înaintea Lui. 
Vremea Legii a trecut odată cu venirea lui Hristos. 
Vremea Lunii a trecut odată cu venirea Soarelui, după cum vremea călătoriei cu carul cu boi a trecut odată cu venirea trenurilor, a avionului, a maşinilor. 
Oricine s-ar întoarce acum la călătoria cu carul, ar fi nu numai un om pierdut, dar şi un om nebun, fiindcă şi-ar irosi zadarnic şi timpul şi forţele... În timp ce lângă el este un mijloc nespus mai bun, mai uşor, mai sigur şi mai grabnic de ajuns la ţinta dorită. 
Iată dar de ce acei oameni care doresc să reînvie umblarea prin poruncile Legii, pentru a se mântui prin ele, seamănă cu nişte copii care suflă într-un balon spart, sau cu nişte oameni care încearcă să-l mai învie prin reanimare, pe un om mort demult. 

Hristos a adus sfârşitul Legii. Şi ce este sfârşit de Dumnezeu, aceea e sfârşit pentru totdeauna. Oricât s-ar mai trudi cineva să-i mai prelungească viaţa. 
Timpul Legii s-a sfârşit la Hristos. S-a sfârşit şi gata! 
Puterea Legii s-a sfârşit la Hristos. S-a sfârşit şi nu mai este! 
Mântuirea Legii s-a sfârşit la Hristos. S-a sfârşit şi nu va mai fi niciodată. 
De unde începe Hristos, nu mai este loc pentru nimeni altcineva. De aceea, cine nu-L primeşte pe El, nu va mai avea altă mântuire niciodată. 
Vrei tu frate care te mai ţii de carul Legii lui Moise să înţelegi acest Adevăr Unic? 
Domnul Isus să te ajute să-l poţi primi! 

6 - Să nu zici în inima ta: Cine?... 

Adevărata înţelepciune este a vedea adevărul dintr-odată. Şi adevărata credinţă este a primi acest adevăr îndată ce l-ai cunoscut. 
Când Dumnezeu ne pune la îndemână, în dar, o mântuire atât de mare, prin dragostea şi prin mila Sa faţă de noi, cel mai potrivit lucru din partea fiecăruia dintre noi este să-I primim îndată acest Dumnezeiesc dar, prin credinţă, fără să mai amânăm şi să mai tot bâjbâim neîncrezători când în dreapta, când în stânga porţii deschise. Să intrăm îndată şi fericiţi prin poarta acestei mântuiri, slăvindu-L pe Mântuitorul care ne-a deschis-o, acolo unde era mai înainte un zid de netrecut. 
Cel care tot întreabă: Cine s-a suit la Cer?... sau: Cine s-a coborât în Adânc? - acela seamănă cu unul care stând lângă o masă încărcată, ar tot întreba: De unde sunt mâncărurile? Cine le-a făcut? Cum s-au adus aici?... - şi altele asemenea întrebări nefolositoare. Ar muri de foame lângă ele. 
Aşa se întâmplă şi cu cei care tot au boala cercetărilor fără de rost, a certurilor de cuvinte, a interpretărilor nesăbuite şi a tuturor răstălmăcirilor şi întrebărilor încurcate şi încurcătoare cu care cei care se ocupă îşi pierd toată viaţa, toată puterea şi toate ocaziile mântuirii lor. 

Tu drag suflet, să nu mai ai nici în inima ta şi nici în gura ta astfel de zise, astfel de gânduri, astfel de obiceiuri. Fereşte-te de orice prefăcătorie, de orice îndoială şi de orice necredinţă. 
Fii sincer faţă de Dumnezeu şi fără vicleşug în umblarea ta cu Hristos sau cu fraţii tăi. 
Primeşte mântuirea promisă de Dumnezeu şi adusă de Domnul Isus, cu toată bucuria inimii tale credincioase. Şi mulţumindu-I pentru ea, dă-ţi toate silinţele să ţi-o duci până la capăt cu frică şi cu cutremur. 
În felul acesta vei fi scutit şi de rătăciri şi de căderi. Şi te vei arăta vrednic de darul cel mare al lui Dumnezeu pe care ţi l-a făcut El. 

9 - Dacă mărturiseşti - dacă crezi

Dacă mărturiseşti deci cu gura ta pe Isus ca Domn şi dacă crezi în inima ta că Dumnezeu L-a înviat din morţi, vei fi mântuit. 
Reiese iarăşi limpede şi din acest loc că atât mărturisirea cu gura, cât şi credinţa din inimă sunt amândouă nişte condiţii care trebuie neapărat îndeplinite. Nu numai într-o clipă, în clipa hotărârii şi a legământului cu Dumnezeu, la naşterea noastră din nou, ci sunt nişte îndatoriri care rămân tot aşa de trebuincioase şi de mari până la sfârşitul vieţii noastre. Până în cea din urmă clipă a trăirii noastre pe pământ. Pe tot drumul mântuirii noastre, până la dobândirea ei deplină de la sfârşitul alergării şi a luptei noastre din lumea asta. 
Cu gura noastră trebuie să mărturisim... Să mărturisim - şi nu să predicăm sau să facem vorbărie biblică sau confesionalistă!... Trebuie să-L mărturisim pe Isus ca Domnul nostru, ca Stăpânul vieţii noastre, Modelul nostru de trăire, Răscumpărătorul sufletului nostru, Vindecătorul şi Salvatorul care ne-a mântuit din moartea şi din osânda veşnică.
Mărturisirea este lucrarea unei încredinţări puternice, afirmarea convingătoare a unor lucruri şi minuni văzute, simţite şi trăite de noi înşine, în propria noastră fiinţă şi în propria noastră viaţă...
Dacă într-adevăr Hristos a devenit Domnul şi Stăpânul nostru prin dreptul de răscumpărare pe care El l-a dobândit asupra noastră prin faptul că ne-a plătit cu Sângele Său, 
şi dacă noi am crezut din inimă acest lucru şi l-am simţit în toată fiinţa noastră în mod binefăcător, 
atunci cu siguranţă gura noastră nu va înceta niciodată a mărturisi cu toată tăria şi cu toată recunoştinţa ei acest lucru, oricui şi oricând. 
A predica despre Isus poate orice profesionist al credinţei, orice angajat plătit sau răsplătit. 
A face o vorbire sau o vorbărie religioasă poate orice pomănar care umblă după foloase uşoare şi după câştig milog... 
Dar a mărturisi nu poate decât unul care a fost mort şi a înviat, unul care era pierdut şi a fost aflat, unul care era rob chinuit de diavolul şi a fost răscumpărat, vindecat şi eliberat de Hristos.
Cuvântul mărturisitorului poartă în el însuşi puterea încredinţării adevărului. În momentul auzirii unei mărturii adevărate, duhul acestei mărturii lucrează convingător asupra celui care o ascultă. Căci împreună cu mărturisirea gurii, lucrează şi lumina şi lacrima ochilor. Lucrează şi vibrarea inimii, lucrează şi strălucirea feţei, lucrează şi căldura duhului... 
Aşa este mărturisirea cea adevărată. Aşa va mărturisi unul care Îl are într-adevăr pe Isus ca Domn. 
O astfel de mărturisire cu gura are şi întreaga participare a credinţei din inimă... 
Duhul din inimă va merge împreună cu cuvântul din gură. Şi atunci cuvintele vor fi şi calde, nu numai luminoase. Vor avea şi miez, nu numai coajă. Vor avea şi simţire, nu numai sunete. 
Ceea ce numai luminează, dar nu încălzeşte
şi are formă, dar n-are şi fond
şi are numai sunet, dar nu şi simţire - nu este şi nu poate fi o mărturisire. 
Şi dacă nu este mărturisire, nu este viaţă. 
Şi dacă nu este viaţă, nu este nici Hristos. 
Iar unde nu este Hristos, este pierzarea cea mai nenorocită. 
Deci chiar în momentul convertirii cuiva, al naşterii sale din nou, izbucneşte mai întâi mărturisirea cu gura! 
- şi apoi se statorniceşte în inimă credinţa puternică şi neclintită în Învierea şi Dumnezeirea Domnului Isus, care duce sufletul omului aceluia, pas cu pas, pe drumul spre mântuire, până la dobândirea deplină a acesteia. După cum în mod obişnuit vine întâi botezul, apoi convertirea omului... 

Dar se întâmplă uneori şi invers, ca în versetul următor: 

10 - Dacă crezi şi dacă mărturiseşti

Prin credinţa din inimă se capătă neprihănirea, şi prin mărturisirea cu gura se ajunge la mântuire... 

Iată aici se arată altfel, că adică se poate şi să vină mai întâi credinţa în inimă şi apoi să vină mărturisirea cu gura. După cum au fost cazuri în care oamenii întâi au crezut, apoi au mărturisit, spre a fi botezaţi sau primiţi în rândul Bisericii lui Hristos. 

Ce arată oare asta? 
Că înaintea lui Dumnezeu nu se are în vedere, în primul rând, forma unui lucru, ci miezul lui.
Se are în vedere că amândouă aceste condiţii ale mântuirii să fie îndeplinite.
Nimeni care face pe una întâi şi apoi pe cealaltă, să nu judece sau să dispreţuiască pe altul care le-a făcut invers: întâi pe ce-a de-a doua, apoi pe prima. 
Când sămânţa este semănată, n-are prea mare însemnătate dacă vine întâi soarele peste ea sau dacă vine ploaia. Însemnat lucru este să vină amândouă, fiindcă pentru a aduce rod, amândouă sunt necesare în aceeaşi măsură. 
La intrarea de drept prin botez în rândurile Bisericii lui Hristos, se cere întâi mărturisirea cu gura... Ori a acelui care se botează, dacă este mare, ori a părinţilor săi trupeşti şi sufleteşti, - dacă este mic. 
Dar după aceea, oricum i se cere şi credinţa sa personală. 
La mărturisirea cu gura, se cere neapărat adăugată şi credinţa cu inima. Adică predarea lui de fapt în slujba lui Hristos, prin naşterea din nou, convertirea sa, după cum este scris: Câţi în Hristos v-aţi botezat, în Hristos v-aţi şi îmbrăcat... 
(Gal. 3:27; Rom. 6:3-4). 

Iar după ce omul se naşte astfel din nou prin credinţă, adică trece prin taina pocăinţei, a convertirii, el trebuie să ducă o viaţă de mărturisire continuă şi cu gura lui, adică şi cu cuvântul său şi cu faptele sale, până în cea din urmă clipă a vieţii. 
Numai aşa se poate ajunge cu adevărat la mântuirea cea scumpă şi dulce pe care a promis-o Domnul Isus şi pe care Duhul Sfânt a ţinut-o mereu ca pe o cunună scumpă deasupra capului celui chemat şi ales pentru ea. 
Să dorim neîncetat această mântuire fericită. 
Să muncim şi să luptăm neîncetat pentru dobândirea ei, supunându-ne singuri la toate rânduielile cerute de primirea ei. Ea este o cunună a vieţii. Un premiu ceresc. O fericită şi binecuvântată moştenire a înfierii pe care ne-a rânduit-o Jertfa Mântuitorului Isus. Şi ostenelile ascultării noastre de El. 

Slavă veşnică Ţie, Domnul şi Dumnezeul nostru, pentru dragostea cea mare cu care ne-ai iubit şi pentru îndrumarea Ta cea mare cu care ne-ai chemat şi ne-ai ales pentru înfierea slavei şi moştenirea mântuirii Tale veşnice! 

Îţi mulţumim că nu ne-ai lăsat în orbia neascultării şi îngâmfării noastre, să mergem pe căile alese de inimile noastre şi plăcute ochilor noştri fireşti, ci Te-ai îndurat de noi să ne trezeşti mintea sănătoasă şi să ne deschizi ochii sufletului, pentru a ne opri din căile pierzării şi a ne întoarce la calea mântuirii Tale. 
O Doamne, ce orbi eram când mergeam pe căile noastre păcătoase şi ce bine este că Tu ne-ai întors de pe ele la calea Ta, la calea Vieţii, pe care mergem acum pe urmele Tale, Domnul nostru, şi pe urmele înaintaşilor noştri care Te-au urmat cei mai îndeaproape pe Tine. 
Ajută-ne Te rugăm să ne arătăm vrednici prin toată umblarea noastră de Tine şi de ei! 
Ajută-ne să credem din toată inima noastră, aşa cum ne porunceşti Tu, prin Cuvântul Tău Sfânt! Şi să mărturisim în chip plin de vrednicie - cu toată vorbirea noastră, umblarea şi trăirea noastră - adevărul acestei credinţe şi învăţături Dumnezeieşti. 
Ca să ajungem şi noi cu toţii la mântuirea Ta cea veşnică şi scumpă pe care ne-ai adus-o Tu prin Jertfa şi Crucea Ta. Dar pe care o dobândim cu adevărat numai dacă şi noi vom trăi şi vom mărturisi în chip vrednic de ea, până la moarte. Amin. 

La Apostolul din Duminica a 6-a după Rusalii(Vindecarea slăbănogului din Capernaum) - - Romani 12, 6-14 -
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

6. Deoarece avem felurite daruri după harul care ne-a fost dat: cine are darul prorociei, să-l întrebuinţeze după măsura credinţei lui.
7. Cine este chemat la o slujbă, să se ţină de slujba lui. Cine învaţă pe alţii, să se ţină de învăţătură.
8. Cine îmbărbătează pe alţii, să se ţină de îmbărbătare. Cine dă, să dea cu inimă largă. Cine cârmuieşte, să cârmuiască cu râvnă; cine face milostenie, s-o facă cu bucurie.
9. Dragostea să fie fără prefăcătorie. Fie-vă groază de rău, şi lipiţi-vă tare de bine.
10. Iubiţi-vă unii pe alţii cu o dragoste frăţească. În cinste, fiecare să dea întâietate altuia.
11. În sârguinţă, fiţi fără preget. Fiţi plini de râvnă cu duhul. Slujiţi Domnului.
12. Bucuraţi-vă în nădejde. Fiţi răbdători în necaz. Stăruiţi în rugăciune.
13. Ajutaţi pe sfinţi, când sunt în nevoie. Fiţi primitori de oaspeţi.
14. Binecuvântaţi pe cei ce vă prigonesc: binecuvântaţi şi nu blestemaţi.

6 - Avem felurite daruri

De la începutul lucrării de mântuire adusă de dragostea lui Dumnezeu Tatăl, prin Jertfa lui Dumnezeu Fiul Isus Hristos, Lucrarea făcută de Dumnezeu Duhul Sfânt, a dat în slujba bisericii Sale felurite daruri duhovniceşti. 
Toate aceste daruri erau date bisericii. Adică pentru toate sufletele chemate şi alese a face parte din Trupul Său duhovnicesc, spre zidirea lor, spre mângâierea, creşterea şi desăvârşirea lor în credinţă şi vieţuire spre mântuirea finală. 
În trei locuri din Sfânta Scriptură se vorbeşte deosebit de limpede despre aceste daruri date unora dintre fiii bisericii, dar pentru folosul tuturor celorlalţi. 
Aici în locul de la Romani 12:6-8, sunt arătate numai şapte astfel de daruri şi anume: darul profeţiei, al slujirii, al învăţării altora, al îmbărbătării, al binefacerii, al cârmuirii şi al milosteniei. 
La 1 Corinteni 12, 4-11, sunt enumerate nouă daruri duhovniceşti şi anume: al înţelepciunii, al cunoştinţei, al vindecărilor, al minunilor, al profeţiei, al deosebirii duhurilor, al feluritelor limbi şi al tălmăcirii limbilor. 
La Efeseni 4, 7-15 sunt enumerate alte daruri date oamenilor, fiecăruia însă după măsura darului lui Hristos... toate pentru desăvârşirea sfinţilor în vederea lucrării de slujire, pentru zidirea trupului lui Hristos. Până ce vom ajunge cu toţii la unirea credinţei şi a cunoştinţei Fiului lui Dumnezeu, la starea de om mare, la înălţimea staturii plinătăţii lui Hristos... Neclătinaţi de nimic... Ci statornici pe vecie în El... 

Potrivit bogăţiei harului Dumnezeiesc, aceste daruri sunt nelimitate atât în numărul, cât şi în mărimea lor... Toate acestea fiind date în dar de către El tuturor alor Săi, în vederea zidirii tuturor alor Săi. 
Nimeni nu trebuie deci să se laude cu darul primit, fiindcă la baza acordării darului nu se avea în vedere nici un merit personal al celui căruia îi era dat. Tot meritul era al Celui care făcea darul. 
Cel care primise darul trebuia să fie convins că el n-are nici un merit şi deci nu are a-şi pretinde nici un drept personal, nici o laudă pentru asta. Domnul Isus poruncise: în dar aţi primit, în dar să daţi (Matei 10:8). Şi de asemenea este scris: Şi dacă l-ai primit, de ce te lauzi ca şi cum ar fi de la tine? (1 Cor. 4:7). 

Câtă vreme Lucrarea Duhului Sfânt era vie în viaţa şi în mijlocul primilor creştini, aceste minunate daruri ale Duhului Sfânt erau văzute, auzite şi simţite pretutindeni, iar minunata lor lucrare, plină de armonie şi de putere, se arăta peste tot în tot felul de roade duhovniceşti, făcând ca Biserica cea vie şi scumpă a Domnului să crească mereu în număr, în frumuseţe, în întindere şi în orice binecuvântare. 

Cu câtă bucurie era gata dragostea Duhului Sfânt să împartă belşugul darurilor Sale tuturor celor iubiţi ai Săi, când şi cei care primeau vreun dar duhovnicesc şi cei pentru care era dat acest dar ştiau să-l primească şi să-l dea numai spre slava lui Dumnezeu şi spre folosul şi bucuria sufletelor preaiubite de El. 
De nici un astfel de dar n-au dus lipsă fraţii noştri preaiubiţi din acele fericite vremuri şi adunări ale dragostei dintâi. 
Dovadă sunt roadele minunate ale acelor creştini de aur: hărnicia lor în vestirea Evangheliei până la marginile pământului... armonia şi unitatea dintre ei... răbdarea oricăror suferinţe pentru Numele Domnului... păstrarea curată a învăţăturii şi a credinţei, de-a lungul tuturor încercărilor şi veacurilor prin care au trecut... 

O, ce bine ar fi fost dacă şi mai târziu - şi până în zilele noastre - acei cărora harul lui Hristos le-a dat vreun dar pentru Lucrarea Sa, ar fi rămas în smerenie şi în ascultare de El şi de fraţi!... 
Ce bine ar fi fost dacă cei mai mulţi n-ar fi socotit darul primit ca un merit al lor şi n-ar fi căutat laude pentru dar. Şi cu el foloasele pământeşti şi câştigurile mârşave! 
Ce bine ar fi fost dacă nici unii nu s-a fi îngâmfat din pricina acelor daruri, care nu pentru asta li se dăduseră; dacă n-ar fi făcut tulburări şi dezbinare în urma importanţei ce li s-a dat din pricina acestui dar, fiindcă nu pentru dărâmare, ci pentru zidirea Lucrării Domnului li se dăduse. Şi nu pentru dezbinare, ci pentru unitate. 
Acum când va veni Domnul darurilor şi va vedea lucrarea pe care au făcut-o cu darurile Sale cei cărora El le dăduse aceste daruri, ce le va face El acelora care, în loc să facă binele cu ele, au făcut răul? 
Nu te gândeşti oare niciodată la asta, tu cel care ai primit de la Dumnezeu darul vorbirii, darul cântării, darul înţelepciunii, darul avuţiei, darul puterii?... 

Darul primit şi folosit rău poate fi şi luat. Nu am văzut noi oare că dacă omul îl foloseşte rău, Duhul Sfânt Îşi retrage participarea Sa de la lucrarea acelui om cu darul primit? 
Ba da, am văzut - şi poate vedea oricine are darul deosebirii duhurilor şi al roadelor lor! 
Şi iată cum se întâmplă asta: 
La început, Duhul Domnului participă la darul omului cu fiorul Său, cu căldura Sa, cu puterea şi binecuvântările Sale, dar numai atâta vreme cât omul rămâne în unitatea frăţească şi în umblarea smerită şi curată... 
Însă îndată ce omul începe să se îngâmfe, să se îngraşe, să se încreadă în sine, să se laude şi să-şi caute folosul său, dispreţuind pe fraţi şi neascultându-i, Duhul Sfânt începe să-Şi retragă participarea Sa din lucrarea omului aceluia... Iar omul rămâne singur, fără Duhul. 
El mai lucrează încă şi fără Duhul Domnului, fiindcă este ambiţios şi încăpăţânat... Dar aceste lucrări ale lui se cunosc de departe. Sunt veştede, sunt reci, sunt fără căldură şi viaţă. Fără tremurul sufletesc de altădată... 
Vorbirile unui astfel de om sunt forţate, uscate, plictisitoare. 
Cântările lui sunt artificiale, obositoare, moarte. Abia aştepţi să se termine, şi după ce le-ai auzit odată, nu doreşti să le mai asculţi. Ca un ziar lumesc, pe care după ce l-ai citit odată, îl arunci şi nu mai doreşti să pierzi timpul cu el. 
Aşa este cu tot ce nu mai are participarea Duhului Sfânt... Toţi văd asta, numai ambiţiosul om se face că n-o vede. Şi pentru că nu se poate smeri să-şi recunoască starea şi să se întoarcă iarăşi, el continuă să-şi folosească tehnica sa, partea sa pe care a deprins-o, nepăsându-i de nimic altceva. 
Iar cei căzuţi în ispita pierzării se iau după el, îl încurajează şi se hrănesc cu artificiile lui. Până ce ajung şi ei aşa ca el. Şi apoi împreună cu el, în aceeaşi osândă 
(Matei 15:14; 2 Ioan 10, 11). 

7 - Cine este chemat... cine învaţă... 

Cel dintâi şi cel mai însemnat lucru este ca fiecare dintre noi să-şi cunoască darul său şi locul său şi datoria sa, în slujba Lucrării lui Dumnezeu. 
Odată ce fiecare ne-am cunoscut şi ne-am recunoscut slujba la care am fost chemaţi, cu cea mai adâncă smerenie şi curăţie de inimă trebuie să ne ţinem cu tărie statornică de slujba aceasta. De slujirea aceasta - şi nu de alta! 
De cele mai multe ori, faptul că ai primit un dar, nu-ţi dă îndreptăţire să-ţi închipui că le mai poţi avea şi pe altele. Şi dacă ai o slujbă, să-ţi închipui că o mai poţi face foarte bine şi pe alta, a altuia. 

Cine este chemat la o slujbă, să se ţină de slujba la care a fost chemat - aşa sună limpede şi hotărât porunca Domnului nostru. 
După cum într-o unitate ostăşească, fiecare ostaş trebuie să rămână la misiunea sa şi la locul său, în unitatea unde este, fără a avea voie nici să-şi schimbe după placul său unitatea şi nici să-şi părăsească slujba sa, - altfel el va fi pedepsit pentru aceasta - tot aşa este - şi trebuie să fie - şi în Lucrarea lui Dumnezeu. 
Nu se spune oare că Dumnezeul nostru este un Dumnezeu al rânduielii, ca în toate bisericile? (1 Cor. 14:33). 
Şi nu este scris oare că cine nu se luptă după rânduieli nu poate fi încununat? (2 Tim. 2:3). 
Atunci cui slujeşte cel nesupus rânduielilor frăţeşti? 

Ce bine este când fratele care a primit slujba învăţării se ţine, în primul rând, el însuşi şi cu cea mai ascultătoare grijă de învăţătura pe care o dă altora. Când el însuşi trăieşte, în primul rând, după îndrumările şi sfaturile pe care le dă celor pe care îi învaţă. Adică împlineşte el însuşi, în primul rând, porunca pe care trebuie s-o ceară altora s-o împlinească. 

Aceste daruri date bisericii de la început, în vederea scopului lor divin, trebuie să rămână mereu lucrătoare, văzute şi simţite în viaţa şi mărturisirea Evangheliei, până la sfârşit... Adică până când vom fi ajuns cu toţii să creştem în toate privinţele şi până ce vom fi ajuns cu toţii la Cel care este Capul nostru, adică în Hristos... (Efes. 4:13-15). 
Dar de când păcatul a început să pătrundă în viaţa credincioşilor şi a bisericii, aceste daruri nu numai că au început să se piardă, dar şi unde se mai arătau ele au început să fie folosite rău. Apoi păcatul le-a atras în slujba lui, folosindu-se de ele pentru a face tot mai multe dezbinări şi tulburări, rătăciri şi căderi de la credinţa şi dragostea dintâi. 

Acum se susţine de către unii că în Biserica de azi nu mai este nevoie de aceste harisme, pentru că ele erau date numai pentru pătrunderea Evangheliei între păgânii din vechime. Odată ce învăţătura creştină s-a răspândit între neamuri - susţin aceştia - după epoca apostolică, harismele acestea au încetat, nemaifiind nevoie de ele, fiindcă scopul pentru care erau date a fost atins... 

O, ce părere greşită este aceasta!... 
Când a fost oare mai multă nevoie de orientare sănătoasă în credinţă, de înţelepciune în învăţătură, de statornicie în dragoste, - ca acum? 
Când a fost mai mare lipsă de unitate între fraţi, de armonie în felul de cunoştinţă şi de credinţă între creştini? 
Când au fost oare mai multe şi mai felurite vânturile învăţăturilor rele, aduse prin viclenia atâtor lucrători răi şi prin şiretenia lor în atâtea mijloace de amăgire, - ca astăzi? 
Atunci cum nu mai este nevoie de aceste daruri ale Duhului Sfânt? 

Nu din pricină că n-ar mai fi nevoie de aceste daruri nu mai sunt ele astăzi. Ci din pricină că sunt atât de puţini cei care să le folosească după voia lui Dumnezeu... Şi atât de mulţi cei care le folosesc rău. 
Darurile sunt şi astăzi, numai că ele nu mai sunt puse în slujba Domnului, nu mai sunt călăuzite de Duhul Sfânt. Ci sunt puse în slujba omului şi călăuzite de firea lui pământească. De aceea ele n-au ca rod unitatea şi sfinţirea, ci au ca rod dezbinarea şi păcatul! 
Aceasta este urmarea neascultării de Cuvântul lui Dumnezeu... Şi desigur nu poate avea alt sfârşit decât osânda veşnică... 

8 - Slujba - şi datoria

Cine îmbărbătează pe alţii să se ţină de îmbărbătare. 
Cine dă să dea cu inimă largă, 
cine cârmuieşte să cârmuiască cu râvnă, 
cine face milostenie să o facă cu bucurie... 
- fiecărei slujbe, datoria sa. Limpede, hotărâtă, scurtă şi poruncitoare, ca un ordin pe câmpul de luptă. 
Nu este oare Biserica întocmai unei oştiri puternice sub steagurile ei? (Cânt. Cânt. 6:10). 
Nu este oare numit Dumnezeul nostru atât de des, Dumnezeul Oştirilor (Psalm 84:1-12). 
Şi nu ne numim oare noi înşine nişte ostaşi ai Domnului? 
(2 Timotei 2:3-4). 
De ce atunci să ne fie atât de străine ordinea şi ascultarea, disciplina şi rânduielile poruncite atât de des şi atât de hotărât fiecăruia dintre noi şi tuturor de către Însuşi Împăratul şi Dumnezeul nostru Isus Hristos? 
Ori ne-am înstrăinat noi oare atât de mult de Domnul nostru, încât nici nu-I mai auzim glasul? 
Ne-am deprins atât de mult cu felul lumesc al neorânduielii şi neascultării, încât nu mai avem nici frică, nici ruşine de Dumnezeul nostru?... 
Sau am ajuns atât de necredincioşi, încât nu mai dăm nici o însemnătate Cuvântului lui Dumnezeu şi nu mai punem nici un temei pe făgăduinţele Lui? 
O, cum nu ne cutremură teama de Dumnezeu? 

Oricum, una din aceste cauze există, că lucrul Domnului merge atât de greu şi atât de rău în cele mai multe locuri. 
Dar oricare ar fi starea unuia sau altuia, acela care este omul lui Dumnezeu, care iubeşte Numele Domnului şi se teme de Judecata Lui, nu poate rămâne nepăsător, 
nici de darul lui Dumnezeu care este în el 
(1 Tim. 4:14; 2 Tim. 1:6), 
şi nici de marea răspundere pe care o are înaintea lui Dumnezeu pentru felul în care foloseşte el acest dar. 

Oricare ar fi felul de lucrare al unuia sau altuia, te rog, frate lucrător, sau soră lucrătoare a Domnului, nu uita nici tu această mare datorie şi răspundere a ta! Ţine-te cu smerenie şi sinceritate de chemarea ta, de slujba ta, de misiunea care ţi-a fost dată în slujba Domnului şi a fraţilor tăi! 

Dacă ai o chemare grea, iubeşte-o şi împlineşte-o cu ascultare credincioasă. 
Dacă ai o chemare smerită, împlineşte-o cu răbdare şi cu mulţumire, aşa cum a făcut şi Domnul tău. 
Dacă ai o chemare înaltă, umileşte-te, ca să poţi fi înălţat la vremea răsplătirii. 
Dacă ai o chemare lăudată, socoteşte-te nevrednic şi depărtează de la tine orice ispită a diavolului, aducându-ţi mereu aminte că tot ce este înălţat în faţa oamenilor, este o urâciune în faţa lui Dumnezeu (Luca 16:15). 
Şi smerindu-te acum sub mâna cea tare a lui Dumnezeu, El la vremea Lui, te va înălţa (1 Petru 5:6). 

9 - Fără prefăcătorie

Dragostea să vă fie fără prefăcătorie, fie-vă groază de rău şi lipiţi-vă tare de bine. 
O, cât de bine ştie Duhul lui Dumnezeu despre primejdiile care pândesc nu numai adevărul dintre fraţi, ci şi dragostea dintre ei. 
Căci dacă Duhul Adevărului are ca vrăjmaş puternic şi plin de vicleşug pe duhul minciunii, care va lucra împotriva Lui până la sfârşitul vremurilor prin tot felul de rătăciri, de împotriviri şi de stricări - tot la fel şi Duhul Dragostei va avea ca vrăjmaş pe duhul dezbinării, care va stârni împotriva Lui, cu toată viclenia şi ura, tot felul de lupte, de apucături urâte, de tulburări şi prefăcătorii, până la capăt. 

Dacă lupta împotriva Adevărului începe cu răstălmăcirea lui, lupta împotriva Dragostei începe cu prefăcătoria ei. 
Când inima s-a stricat prin vreun păcat ascuns de la curăţia dragostei faţă de Hristos şi faţă de fraţi, sufletul care şi-a stricat-o, în loc să şi-o îndrepte prin pocăinţă, începe să se prefacă. 
În loc să-i pară rău că şi-a pierdut dragostea adevărată şi să caute să şi-o recapete, se preface că o are... Vrea să pară că ţine la fraţi, dar el în realitate nu mai ţine la ei. 
De formă mai merge cu fraţii, dar de fapt el lucrează cu vrăjmaşii. Din când în când, marţea, se mai duce la adunarea fraţilor, dar duminica e la adunarea străinilor. Cu vorba este încă printre fraţi, dar cu inima şi cu fapta este trecut la străini. 

Dacă cineva îl întreabă pe un astfel de prefăcut, zicându-i: 
- Frate, spune cu cine eşti, cu noi sau cu străini? - el răspunde supărat; 
- De ce mă ispiteşti? 
- Bine, dar dacă umblăm împreună, de ce nu eşti sincer să spui, ai trecut sau nu la străini? 
- Aceasta este o chestiune personală şi în chestiunile personale ale cuiva n-ai voie să te bagi... 
- Bine, dar nu spune Cuvântul lui Dumnezeu: vegheaţi unii asupra altora şi dacă vezi pe fratele tău că greşeşte, mustră-l? 
- Adunarea nu-i a ta. Nimeni nu te-a pus pe tine şef; prin urmare, n-ai dreptul să mă opreşti... 
- Dar în adunarea Domnului nu trebuie să fie rânduială? Unde se ajunge dacă fiecare face ce vrea? Unde este supunerea şi ascultarea frăţească? 
- Eu nu cer socoteală nimănui, deci n-am să dau socoteală la nimeni... 

Iată cum ajunge să vorbească cu fraţii unul care a început prin a avea o dragoste prefăcută. Cu un astfel de îndărătnic şi înrăit stricător de adevăr şi înşelător de dragoste, cel mai bine este să se lucreze potrivit Cuvântului: Daţi dar afară dintre voi pe răul acela... (1 Cor. 5:12-13). 
În adevăr, ce am eu să judec pe cei de afară? - spune Cuvântul lui Dumnezeu. Nu este datoria voastră să judecaţi pe cei dinăuntru? Cât despre cei dinafară îi judecă Dumnezeu... 
Căci dacă pentru o desfrânare trupească judecata fraţilor trebuie să fie grabnică şi categorică, cu cât mai hotărâtă şi mai necruţătoare trebuie să fie această judecată faţă de o desfrânare sufletească? Faţă de concubinajul duhovnicesc cu învăţăturile străine, la care se dedau cei care nu mai sunt sinceri faţă de fraţi şi curaţi în dragoste faţă de familia lor duhovnicească? 
Faţă de aceştia Cuvântul Domnului nu cunoaşte nici un fel de îngăduinţă... 
- Să-ţi fie ţie ca un păgân şi vameş - spune Însuşi Mântuitorul nostru Isus Hristos, 
la Matei 18:17. 
- După întâia şi a doua mustrare, depărtează-te de el - spune la Tit 3:10. 
- Să fie anatema, blestemat - spune la Galateni 1:8-9. 
- Să vă feriţi şi să vă depărtaţi de ei - spune la Romani 16:17. 
- Nici să nu-l primeşti în casă, nici să nu-i spui: Bun venit - spune la 2 Ioan 10. 
Iată cum trebuie lucrat faţă de un astfel de prefăcut, care după sute de încercări şi după zeci de ani, se dovedeşte cu neputinţă de îndreptat. 
Cu cât este împins de spate afară, cât mai repede şi definitiv, - cu atât mai bine! 
Dacă nici Cuvântul lui Dumnezeu nu mai nădăjduieşte nimic pentru el, oricine mai are o astfel de nădejde, va păcătui împotriva adevărului şi a dragostei, dacă îl va mai îngădui în mijlocul adunării frăţeşti. 
Fiindcă el va căuta mereu nu să se îndrepte pe el, ci să mai strice încă şi pe alţii, făcându-i ca el. 

10 - Întâietate, altuia

Dacă toate îndemnurile date de Sfântul Cuvânt al lui Hristos în versetele acestui Apostol sunt ca nişte porunci de foc pentru oricare suflet care doreşte mântuirea sa cea veşnică, ele sunt aşa cu atât mai mult pentru cei care au un dar şi o chemare deosebită în Lucrarea lui Dumnezeu. Care au o slujbă şi o răspundere de frunte în adunarea frăţească. 
De aceea, cu deosebire aceşti fraţi trebuie să ia aminte cu tot simţul de răspundere înaintea lui Dumnezeu asupra celor poruncite aici. 
Desigur că noi toţi ne deosebim unul de altul, cum se deosebeşte fiecare frunză dintr-un copac de altă frunză... Şi cum un fir de iarbă dintr-o câmpie se deosebeşte de altul. 
Căci în toată lucrarea lui Dumnezeu, nu suntem doi la fel. Dumnezeu n-a creat duplicate, ci numai unicate. Fiecare suntem altfel. Fiecare este unic în felul lui. De aceea fiecare avem şi un dar deosebit şi o chemare deosebită, un loc deosebit şi o răspundere deosebită, în familia şi adunarea Domnului. 

Dar cu toţii avem datoria unui ţel comun. Cu toţi trebuie să avem o trăsătură comună, un gând comun, un duh comun, o învăţătură comună, o dragoste comună. 
Acest ţel comun trebuie să fie slăvirea lui Dumnezeu şi binele deaproapelui. Dragostea şi ascultarea faţă de Dumnezeu, dragostea şi ascultarea faţă de fraţi. 

Desigur că slăbiciuni avem cu toţii, după cum şi virtuţi avem fiecare. 
Şi după cum dragostea Domnului înflăcărează virtuţile noastre, spre a ne face pe noi toţi ca să ne ucidem defectele, tot aşa şi dragostea noastră, a unora faţă de alţii, trebuie să aibă acelaşi scop. 
Putem da întâietate altuia la care vedem o râvnă mai mare decât a noastră pentru a trăi mai smerit, mai blând, mai vrednic. Care se sârguieşte cel mai mult, care este mai plin de o căldură duhovnicească mai mare. 
Da, aceluia care se dovedeşte aşa între noi, trebuie fiecare dintre noi să-i dăm o bucuroasă şi recunoscută întâietate. 
În această binecuvântată şi fericită întrecere frăţească pentru locul cel mai smerit, pentru slujba cea mai ascultătoare, pentru răsplata cea mai din urmă, Însuşi Duhul lui Dumnezeu ne inspiră să-i dăm cea mai bucuroasă preţuire aceluia, căci el ajunge să aibă mai din plin roadele Duhului Sfânt. 
Între nişte astfel de fraţi lucrători ai lui Hristos, o, ce minunat se vede Duhul Lui şi pilda Lui! 
Unde o biserică şi o adunare au astfel de slujitori, acolo Duhul lui Dumnezeu aduce cele mai fericite şi dulci binecuvântări şi biruinţe. 
Acolo bucuria în nădejde, răbdarea în necaz şi stăruinţa în rugăciune sunt ca o ploaie plăcută, ca un soare binefăcător şi ca un vânt binecuvântat totdeauna peste un ogor însămânţat cu cea mai curată sămânţă. Atât creşterea cât şi rodirea vor fi spre cea mai mare bucurie şi slavă a Stăpânului şi Dumnezeului nostru. 

Două mari şi veşnice datorii stau în faţa noastră, a tuturor celor care am fost aleşi după planul Său la o împreună lucrare cu El, în vederea mântuirii noastre şi a altora, în vederea ducerii Evangheliei până la marginile pământului şi până la sfârşitul vremilor. 
Cea dintâi e datoria de a nu uita trecutul. De a privi mereu spre Început, spre Biserica de la început, spre dragostea de la început. De la Începutul Evangheliei. De la Începutul Bisericii. De la Începutul Lucrării Sfinte în care ne-am născut şi noi din părinţii trupeşti şi din cei sufleteşti. 
Iar cea de a doua datorie este de a nu uita viitorul. De a privi şi de a ne îngriji mereu de soarta celor care vin după noi, până la sfârşitul vremii noastre şi a neamului nostru. Până în Zilele Veşniciei... 

Legătura noastră cu trecutul trebuie să ne ţină vii între noi, neîntrerupt, viaţa şi pilda înaintaşilor noştri. 
Necontenita noastră grijă trebuie să fie a nu ne depărta cu nimic de la drumul credinţei lor, de la pilda statorniciei lor, de la râvna dragostei lor faţă de Dumnezeu. De la felul smerit şi recunoscător al mulţumirii aduse de ei pentru biruinţele şi ajutorul pe care Dumnezeu le-a dat lor. De la ascultarea şi evlavia lor faţă de Hristos Mântuitorul nostru, oricâte jertfe grele a trebuit să îndure pentru a-şi păstra această credinţă, sub toată apăsarea de veacuri a atâtor vrăjmaşi străini şi băştinaşi. Răbdarea şi credinţa lor să ne fie pildă veşnică. 
Având mereu privirile asupra unor astfel de înaintaşi, noi nu-i vom avea în urma noastră niciodată, ci îi vom avea mereu în faţă, pentru a le urma exemplul măreţ. În acest fel noi vom avea pe urmele cui să păşim, spre a nu ne rătăci şi spre a nu ne pierde. Şi vom avea totdeauna, la orice răscruce a vremurilor prin care vom trece, o lumină asupra hotărârilor pe care trebuie să le luăm. 

Astfel ţinându-ne strâns de stânca tare a credinţei părinţilor şi înaintaşilor noştri, noi vom putea întinde un braţ puternic viitorului fiilor şi urmaşilor noştri. Fiilor şi nepoţilor care vin după noi şi care au nevoie ca noi să le fim o pârghie puternică, o verigă strânsă, o legătură viguroasă cu părinţii lor, cu trecutul lor, cu istoria lor trupească şi sufletească. 
Este un nelegiuit acela care rupe trecutul de viitor. Care desparte înaintaşii de urmaşi. Care sapă prăpastie între cei care s-au dus şi cei care vin, între strămoşi şi strănepoţi. 
Atât neamul nostru trupesc cât şi cel duhovnicesc trăiesc numai continuitatea lor fericită şi statornică între cei de ieri şi cei de mâine, prin cei de astăzi. 
Nelegiuit este acela care uită aceasta şi osândit va fi acela care va uita. Numai când priveşti dinspre trecut viitorul, atunci poţi vedea drept şi poţi merge sigur pe cale, binecuvântat de cei care ţi-au mers înainte şi cinstit de cei care-ţi vor veni în urmă. 

Aduceţi-vă aminte de înaintaşii voştri - porunceşte Cuvântul lui Dumnezeu - şi urmaţi-le credinţa (Evrei 13:7). 
Binecuvântat va fi cel care cinsteşte pe tatăl său şi pe mama sa. El va fi fericit şi va dăinui mulţi ani 
(Exod 20:12; Matei 15:4-6). 
Dar pe ochiul care îşi bate joc de tatăl său şi nesocoteşte ascultarea de mama sa, îl vor scobi corbii la pârâu şi îl vor mânca puii de vultur (Prov. 30:17). 

Cel care binecuvântează pe părinţii săi va fi binecuvântat şi el de copiii lui. Dar cel care-şi nesocoteşte părinţii va fi blestemat şi el de către urmaşii săi. Iar dacă acest lucru este atât de adevărat cu privire la cele trupeşti, pentru viaţa asta, atunci cu cât mai adevărat este şi va fi cu privire la cele sufleteşti, care au în vedere nu numai viaţa de acum, ci mai ales viaţa cea veşnică?... 

Toate celelalte versete care urmează până la sfârşitul acestui Apostol, au în vedere mereu acelaşi lucru despre care am vorbit în cuvintele de mai sus, adică oricâte slujbe ar avea fraţii dăruiţi de Domnul, fiecare cu un dar anumit, ei trebuie să fie ca unul în lucrarea lor, în ce priveşte gândul şi scopul pentru care au fost trimişi. 
Să ţină învăţătura Domnului întocmai cum au primit-o de la înaintaşi. 
Şi să o transmită copiilor lor întocmai cu cuvintele cu care au fost învăţaţi ei de părinţii lor. 
Să îmbogăţească moştenirea frumoaselor deprinderi lăsate lor de cei dinainte mereu cu noi lucrări duhovniceşti şi semne sfinte, pe care urmaşii lor să le poată primi şi cinsti cu vrednicie, ca pe nişte daruri cereşti şi ca pe o avuţie mai de preţ ca orice aur pământesc. Aceasta le va creşte respectul şi preţuirea copiilor, făcându-i pe aceştia ca şi ei, la rândul lor, să se străduiască a mai adăuga ceva la frumuseţea şi valoarea celor lăsate lor de voi, părinţii lor. 

Frate lucrător al Domnului, soră lucrătoare, tinere credincios şi suflete, orice ai fi tu, care îţi simţi o chemare şi un loc în mijlocul Lucrării Domnului - vino să luăm seama cu multă frică de Domnul la aceste adevăruri! 
Acum noi suntem veriga ce ţine legat trecutul de viitor. Pe înaintaşi, de urmaşi. Toată istoria noastră trecută, de cea viitoare. 
Dacă ştim ce înaintaşi sfinţi am avut... cum au luptat ei să păstreze credinţa noastră, moştenirea noastră şi fiinţa noastră până la noi... 
şi dacă dorim ca şi fiii noştri să fie vrednici, cinstiţi, harnici şi liberi, atunci să nu uităm, să nu uităm, să nu uităm ce mare datorie avem noi acum: 
- Să ţinem întocmai învăţăturile cum le-am primit şi să nu îngăduim între noi rătăciri de la învăţătura noastră bună şi străbună, ci să îndepărtăm şi să ne îndepărtăm de oricine şi pe oricine care aduce o altă învăţătură. Sau o stricare a ei. 

- Să păstrăm nezguduită şi neschimbată credinţa noastră strămoşească pe care am primit-o prin această învăţătură şi în care am pus legământul nostru, la naşterea noastră din nou în Lucrarea asta. 
- Să nu părăsim adunarea noastră, oricât de mică sau oricât de prigonită ar fi ea. 
- Să păstrăm ascultarea şi unitatea cu fraţii noştri, neîngăduind în viaţa noastră nici un păcat văzut sau ascuns, pentru ca să nu ni se strice dragostea şi umblarea din curăţia Duhului şi Cuvântului Sfânt. 
- Să dăm tuturor o bună şi vrednică pildă de urmat în toate privinţele, spre a fi astfel o pricină de laudă pentru Domnul, de cinstire pentru părinţi şi de bucurie pentru copii. 
Astfel, Lucrarea Domnului va trece prin noi ca un lanţ de aur din trecut spre viitor, iar în Ziua cea Mare a Veşniciei, noi vom fi cinstiţi înaintea Tatălui şi a îngerilor Săi, nu numai de Mântuitorul nostru, ci şi de către înaintaşii şi urmaşii noştri, că am fost ca o punte strălucită între unii şi alţii. 

Slavă veşnică Ţie, marele nostru Dumnezeu, Tatăl, Fiul şi Sfântul Duh, care prin dragostea cea mare cu care ne-ai iubit şi pentru înţelepciunea mântuirii Tale, ne-ai ales şi pe noi şi ne-ai rânduit cu câte un dar şi la câte o slujbă pe fiecare pentru Tine şi pentru înaintaşii noştri! 

Te rugăm în marea Ta bunătate să Te înduri şi să ne dăruieşti totdeauna şi îndeajuns toată revărsarea harului Tău Sfânt, prin care să avem nu numai lumina, ci şi voinţa şi puterea de a ne cunoaşte şi de a ne împlini cu credincioşie şi cu evlavie această slujbă, în locul unde ne-ai aşezat Tu. 
Dumnezeul nostru Cel plin de putere şi de bunătate, ai milă de noi şi scapă-ne de lucrătorii răi, necumpătaţi şi necinstiţi, care nu caută decât folosul păcatului şi care dezbină şi tulbură mereu Lucrarea Ta şi Biserica Ta. Scoate din mijlocul alor Tăi nu numai duhurile dezbinării şi ale tulburărilor, ci şi pe uneltele acestor duhuri prin care lucrează răul şi păcatul. Scoate orice prefăcătorie, rătăcire şi dezbinare, făcând ca în locul lor să crească dreptatea, curăţia şi unitatea între fraţii şi copiii Tăi. 
Şi Te rugăm fă-i pe toţi lucrătorii Tăi să fie pătrunşi de acelaşi gând şi însufleţiţi de acelaşi duh, în ascultare de înaintaşii noştri şi în povăţuirea sănătoasă a urmaşilor. 
În aşa fel ca să lăsăm şi noi dreapta învăţătură şi dreapta credinţă, pe care ni le-au lăsat cei care au fost înainte de noi, tot aşa de frumoase, de curate şi de luminoase celor care vin în urma noastră. 
Astfel în veşnicie să fim fericiţi şi noi şi ei împreună, la aceeaşi fericită masă a dragostei, în Împărăţia Ta cea veşnică. Amin. 

La Apostolul din Duminica a 7-a după Rusalii(Vindecarea a doi orbi şi un mut) - - Romani 15, 1-7
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

1. Noi, care suntem tari, suntem datori să răbdăm slăbiciunile celor slabi, şi să nu ne plăcem nouă înşine.
2. Fiecare din noi să placă aproapelui, în ce este bine, în vederea zidirii altora.
3. Căci şi Hristos nu Şi-a plăcut Lui Însuşi; ci, după cum este scris: “Ocările celor ce Te ocărăsc pe Tine au căzut peste Mine.”
4. Şi tot ce a fost scris mai înainte, a fost scris pentru învăţătura noastră, pentru ca, prin răbdarea şi prin mângâierea pe care o dau Scripturile, să avem nădejde.
5. Dumnezeul răbdării şi al mângâierii să vă facă să aveţi aceleaşi simţăminte, unii faţă de alţii, după pilda lui Hristos Isus;
6. pentru ca toţi împreună, cu o inimă şi cu o gură să slăviţi pe Dumnezeu, Tatăl Domnului nostru Isus Hristos.
7. Aşadar, primiţi-vă unii pe alţii cum v-a primit şi pe voi Hristos spre slava lui Dumnezeu. 

1 - Suntem datori să răbdăm

Credinciosul trăieşte numai prin răbdare... Cât răbdăm, atâta trăim prin credinţă, atâta trăim din dragoste, atâta trăim în nădejde. Toată viaţa Mântuitorului nostru a fost o viaţă de răbdare. Toată istoria Bisericii şi a Bibliei este o istorie de jertfă, de luptă şi de muncă, duse cu răbdare. De la începutul ei şi până astăzi. Şi aşa se vede că trebuie să fie până la sfârşit. 
Viaţa însăşi, în toată desfăşurarea ei, ne cere zilnic şi în toate privinţele răbdare şi îndelungă răbdare fiecăruia şi tuturor. Fără răbdare nu poţi să trăieşti nici în familie, nici în afară de ea. Nici în iubire, nici în credinţă. Nici între oameni, nici în afară de ei. 
De aceea rugăciunea Sf. Apostol pentru copiii săi este: Domnul să vă îndrepte inimile spre... răbdarea lui Hristos (2 Tes. 3:5), fiindcă mai presus poate ca în orice altă privinţă, Mântuitorul nostru Isus Hristos ne este o pildă şi un îndemn neîncetat spre răbdare şi spre îndelungă răbdare liniştită şi senină. 
Să privim la răbdarea Domnului Isus în familia Sa. 
Deşi Fiu al lui Dumnezeu, conştient de această Dumnezeiască înălţime, El totuşi le era supus celor care păreau a fi părinţii Săi (Luca 2:41-52). Astfel ni-L închipuim răbdând tot ce un copil obişnuit trebuie să îndure în casa părinţilor săi săraci: foame, frig, muncă, umilire, sărăcie - totul. Nu ştim câte vor fi fost de astea, dar ştim sigur că au fost. 
După moartea bunului şi bătrânului Iosif care trecea drept tată în familie, Maica Sfântă şi Fiul Sfânt s-au mutat în Capernaum, la sora Mamei Lui, la Maria lui Cleopa, care avea patru fii: Iacov, Iosif, Simon şi Iuda, după cum scrie la Matei 4:13 şi la Ioan 19:25, dar şi mai clar la Marcu 15:40, unde se arată că Maria, sora Mamei Domnului, care stătea lângă Crucea lui Isus împreună cu Mama Sa şi cu Maria Magdalena, era mama lui Iacov cel mic, numit fratele Domnului, şi a lui Iose... La fel se arată şi în Matei 27:56. 
Deci Iacov, Iose şi ceilalţi erau fii ai Mariei, sora Mamei Domnului, şi ai lui Cleopa, în familia cărora, în Capernaum s-au mutat Isus şi Mama Lui. 
De acolo au început să-I zică lui Isus şi Nazarineanul, adică Cel din Nazaret, Cel venit aici în Capernaum din Nazaret, cum de obicei sunt numiţi cam în batjocură oriunde cei veniţi din alte părţi.
Cât de multe trebuie să fi îndurat Domnul şi din partea acestor aşa zişi fraţi ai Lui, se vede şi din altă parte a Scripturii care spune că nici ei nu credeau în El (Ioan 7:5). Iar la Marcu 3:21 se spune chiar şi mai mult: ei, rudele Lui, ziceau despre El că Şi-a ieşit din minţi, deci că este nebun, şi căutau să pună mâna pe El ca pe unul care le făcea necaz şi ruşine în familie.

Poate că în momentul relatat la Matei 12:47, aceşti zişi fraţi ai Lui veniseră iarăşi cu nişte astfel de gânduri, să-L caute pe Isus. Iar Mama Sa, aflând despre planul lor, venise şi Ea cu ei, ca să-L înştiinţeze despre aceste planuri ale lor... 
Nu ştim, Dumnezeu Singur ştie. Dar după toate cele înşirate mai sus, putem să ne gândim câte necazuri a avut de răbdat Mântuitorul nostru Iubit şi din partea celor care treceau drept rudele şi familia Lui! 
El însă le-a răbdat pe toate... Cu seninătate, cu înţelegere, cu milă şi iubire pentru toţi. El i-a răbdat pe fiecare. Şi a răbdat de toate. Până la sfârşit, până la moarte. 

Iată cât de minunat a fost răsplătită după moarte, răbdarea Domnului Isus faţă de familia Lui! În Faptele Apostolilor la 1, 14, se arată cum îndată după Înălţarea Domnului, când toţi apostolii şi ucenicii Lui aşteptau în rugăciune şi în cereri pogorârea Duhului Sfânt, erau deja împreună cu ei şi Maica Domnului şi acei care treceau drept fraţi ai Lui, ei - care Îl prigoniseră pe Isus atât de mult, cât timp fusese printre ei. 
Sfântul Pavel îl numeşte mai târziu pe Iacov, fratele Domnului, drept unul dintre apostoli (Gal. 1:19).
Apoi cât de mult a trebuit să rabde Mântuitorul chiar şi de la nepriceperea ucenicilor Săi! Când El spune în Matei 17:17: Până când voi fi cu voi, până când vă voi suferi? - poate Se gândea şi la slăbiciunile ucenicilor care lucraseră cu atâta necredinţă, de multe ori. 
Iar când le spune El în Marcu 8:17-21 acele cuvinte şi grele mustrări, mirându-Se de necredinţa lor, cât de multă răbdare se vede că trebuia să arate faţă de ei, nu numai faţă de toţi împreună, ci şi faţă de fiecare în parte. 
Totuşi până la urmă ce roade minunate a dat şi în ce priveşte pe apostolii Domnului, răbdarea pe care El a avut-o faţă de ei! Ce neclintiţi au ajuns în credinţă, ce puternici în mărturisire, ce curajoşi în lupte, ce harnici în muncă, ce devotaţi în misiunea Evangheliei! 

Toate acestea au fost roadele răbdării îndelungi şi minunate avute faţă de ei de către Domnul Isus. 

Apoi răbdarea omului fără casă, fără familie, fără adăpost... Silit să trăiască în casa altora, cu pâinea altora, cu haina altora, cum spune El: Fiul Omului n-are unde să-Şi plece capul... 
(Luca 9:58). 
Puţini dintre noi ştim câtă răbdare i se cere unui suflet de om, care trebuie să bată în fiecare seară la o uşă străină, pentru un loc de culcare... De câte ori rabdă foame, fiindcă nu mai poate nici primi... 
Mai bine doarme pe câmp, sau se culcă flămând. 
Se duce să Se roage, pentru că nu are unde să Se ducă să doarmă. 
Se duce să plângă Singur, fiindcă nu are unde să Se ducă să Se bucure cu alţii. 
Se duce să tremure Singur, fiindcă n-are unde să Se ducă spre a Se încălzi de un soţ, sau de un fiu, sau de un prieten... 
O, câtă răbdare, câtă sfâşietoare şi amară răbdare i se cere unui suflet care trebuie să ducă o astfel de viaţă! 

Apoi răbdarea faţă de cei neputincioşi, bolnavi, chinuiţi, flămânzi, săraci şi nenorociţi, care se îmbulzeau cu miile uneori, fiecare să ajungă mai aproape, mai întâi, mai la mult de la El. 
Numai cine a avut vreodată a face cu o astfel de mulţime, ştie ce răbdare, ce oboseală, ce jertfă îţi cere să-i faci faţă! 
Oamenii flămânzi se îmbulzesc... 
Oamenii bolnavi se înghesuie... 
Oamenii lipsiţi se împing, se calcă în picioare, se bat, se urăsc, se ceartă, se înjură... 
O, câte pot face astfel de oameni!... Şi câtă milă şi răbdare, câtă blândeţe şi bunătate, câtă iubire şi înţelegere trebuie să fi avut neîncetat Mântuitorul faţă de ei toţi. Până i-a dat fiecăruia, până l-a vindecat pe oricare, până l-a mulţumit şi pe ultimul dintre ei... 

Dar până atunci câtă foame trebuie să fi răbdat El, câtă sete, câte izbituri, câte insulte, câte amărăciuni! Căci cum să stea El să mănânce, până când mai cerşea un flămând? Cum să meargă la odihnă, până mai era acolo un olog, un orb, un milog, un nenorocit? Cum să plece El la ale Sale, până mai aştepta după El unul care venise cine ştie de unde şi aştepta cine ştie de când? 
O, dacă aţi avut vreodată numai o zi a face cu o astfel de obositoare datorie, atunci trebuie să vă închipuiţi cum vor fi fost toate zilele Domnului Isus şi câtă răbdare trebuie să I se fi cerut dragostei Lui, pentru slăbiciunile şi lipsurile oamenilor! 

Apoi răbdarea Lui faţă de vrăjmaşii Săi, faţă de necredinţa lor, faţă de răutatea lor, faţă de batjocurile şi dispreţul acestor oameni înrăiţi, robiţi cu totul de diavolul şi care căutau nu numai să-i zădărnicească Lucrarea Lui mântuitoare pentru lume, ci să-L şi piardă, căutând să-L omoare!... 

Ura din partea fariseilor, împotrivirile din partea mai marilor, urzelile rele şi toate cursele de moarte cu care Îl pândeau la orice pas şi în orice loc, vrăjmaşii Săi văzuţi şi nevăzuţi, - la câtă răbdare Îl vor fi supus pe Mântuitorul nostru, până în cea din urmă clipă a vieţii Sale pe pământ! 

Apoi suferinţele şi Săptămâna cea grea a Patimilor Sale... 
trădarea unuia dintre cei mai apropiaţi; 
lepădarea celui mai ales şi mai de nădejde dintre ucenici; 
loviturile celor care Îl admiraseră odată, strigătele şi ura lor; 
mărturiile nedrepte, calomnioase, răuvoitoare; 
scuipările, bătăile, cununa de spini, haina de ocară; 
judecata nedreaptă, necinstită, răuvoitoare, ucigaşă; 
Drumul Crucii, loviturile, căderile, urletele mulţimii gloatei; 
dezbrăcarea gol, întinderea pe Cruce, cuiele aprinse şi usturătoare; 
răstignirea, sfâşierea durerilor, a setei, a părăsirii Tatălui; 
povara ispăşirii păcatelor lumii, lupta duhurilor iadului... 
durerea Mamei rămasă singură, a ucenicilor împrăştiaţi... 
agonia, înceţoşarea, moartea... 

O, Om al durerii, obişnuit cu suferinţa... Dispreţuit şi părăsit... - aşa de dispreţuit, încât îţi întorceai faţa de la El - noi nu Te-am băgat nici într-o seamă!... 
Tu, care suferinţele noastre le-ai purtat şi durerile noastre le-ai luat asupra Ta, ai fost străpuns pentru păcatele noastre, căci Tu n-ai avut nici un păcat... Ai fost zdrobit pentru fărădelegile noastre, pentru că în Tine nu s-a găsit nici o fărădelege... Cine oare dintre noi a mai suferit vreodată ca Tine şi cine oare a mai îndurat toată această suferinţă cu o răbdare cum a fost răbdarea Ta? 
O, Dumnezeule al răbdării iubitoare, învaţă-ne şi pe noi răbdarea Ta, îndelunga Ta răbdare faţă de toţi şi faţă de toate, până la capăt, până la moarte, până la biruinţă. 
Pentru că noi suntem datori să răbdăm, dar Tu n-ai fost dator. 
Noi suntem datori să răbdăm de la alţii şi pentru alţii, fiindcă şi alţii au răbdat sau rabdă de la noi şi pentru noi. 
Noi suntem datori să răbdăm slăbiciunile şi defectele altora, pentru că şi alţii rabdă slăbiciunile şi defectele noastre. 
Şi noi suntem datori să răbdăm mai ales pentru că Tu Însuţi Doamne, mai rabzi încă şi azi atâtea şi atâtea din partea noastră. Şi ne mai rabzi nouă încă atât de multe slăbiciuni, greşeli şi chiar păcate, câte numai Tu ştii Doamne... şi cugetul nostru care le face şi care am vrea atât de mult să nu le mai facă. 
Ajută-ne Doamne Isuse să privim mereu la răbdarea Ta şi să învăţăm până când o vom avea şi noi aşa! 

2 - Fiecare plăcând aproapelui

Adevărata fericire în căsnicie este atunci când fiecare soţ, mai înainte de a căuta fericirea sa, caută fericirea celuilalt. Şi mai înainte ca să-i placă lui ceva, caută ceea ce îi place celuilalt. 
În viaţa de adunare, în familia duhovnicească, lucrurile stau tot aşa. Şi numai atunci sunt cu adevărat fericiţi cei care au fost chemaţi ca să alcătuiască un trup în Domnul, dacă fiecare mădular caută mai întâi nu folosul său, ci folosul celuilalt. Mai ales când acela este mai slab sau mai înapoiat... 

Numai sufletul plin de bunăvoinţă faţă de alţii ştie cât de fericit îl poate face pe om un bine făcut cuiva, un loc pe care i-l dai, o bucurie pe care i-o faci, un cuvânt de mulţumire sau de mângâiere pe care i-l spui, un ajutor pe care i-l oferi, un avantaj pe care i-l înlesneşti. 
Acel suflet binevoitor şi binefăcător care s-a deprins cu astfel de gesturi frumoase şi pline de gingăşie sufletească, ştie că pâinea pe care o dăruieşti te satură mai mult, că locul pe care îl cedezi te odihneşte mai bine, că întâietatea pe care o dai te înalţă mai frumos. 

Nimeni nu se satură cu un măr ceva mai frumos sau cu o bucăţică ceva mai mare. Dar când le dai acestea altuia şi tu iei cele mai mici sau cele din urmă, ce fericit câştig sufletesc ai în faţa celor cu care eşti. Şi ce preţ frumos capătă în faţa tuturor caracterul tău şi purtarea ta! 
Când tu te aşezi în biserică pe locul din urmă, sau în adunare pe banca cea mai de jos... 
când tu dai întâiul loc la cuvânt altuia
şi când laşi ca altul să aleagă întâi ce trebuie să se cânte sau să facă, iar după aceea iei parte cu toată puterea şi căldura inimii tale la ceea ce a propus altul, ca şi cum tu însuţi ai fi început, 
atunci ce liniştit este sufletul tău! Şi ce frumoasă devine atmosfera în care poţi petrece plăcut, şi cu Domnul şi cu fraţii! 

Atunci îţi va plăcea de toţi fraţii; şi tuturor fraţilor le va plăcea de tine. 
Atunci orice loc pe care vei sta va fi plăcut şi tot timpul pe care îl vei petrece acolo va fi frumos şi folositor, şi pentru tine, şi pentru alţii. 
Atunci toţi te vor aştepta şi te vor primi cu bucurie, la venire... Şi toţi te vor petrece cu lacrimi şi cu dragoste, la plecare. 
Atunci oricine îţi va fi drag să-l întâlneşti; şi oricui îi va fi drag să te întâlnească. 
Atunci orice cuvânt al tău va înviora pe alţii; şi orice cuvânt al altora te va înviora pe tine. 
Căci cine udă pe altul va fi udat şi el; şi cine seamănă iubire va culege sărutări. 

Fericit este oricine face aşa, atât în familia lui trupească, faţă de soţul său, faţă de părinţii săi, faţă de copiii săi, faţă de fraţii şi rudeniile sale; 
dar fericit cu atât mai mult este acela care face aşa în familia sa sufletească. Fiindcă acolo binele şi bunăvoinţa capătă un preţ cu atât mai mare, cu cât sufletele sunt mai simţitoare, locul mai sfânt, datoria mai înaltă, trebuinţele mai mari... 

Fratele meu, sora mea, spune-ţi ţie însuţi cum te porţi în privinţa asta faţă de cei apropiaţi ai tăi? 
Ai tu oare atâta bunătate şi bunăvoinţă faţă de cei între care te-a aşezat Dumnezeu pentru vremea scurtei tale vieţi, de câtă au nevoie sufletele lor ca să vadă în sufletul tău că ai Duhul lui Hristos? 
Găseşti tu un cuvânt de laudă sau de mulţumire, măcar din când în când, pentru soţul tău sau soţia ta, care munceşte şi suferă lângă tine şi pentru tine? 
Afli tu câte o clipă iubitoare pentru cel căruia eşti dator s-o ai? Un sărut cald, o mângâiere pe obraji, o lacrimă de iubire frumoasă? 
Renunţi tu cu bucurie la un folos al tău spre a face bucurie altuia? 
Ştii tu oare cu cât este mai fericită bucuria de a da, decât bucuria de a primi? 
Dar dacă nu ştii până acum, încearcă şi fă aşa, ca să afli! 

4 - Pentru învăţătura noastră

Dacă totdeauna noi vom căuta să-i învăţăm numai pe alţii, atunci noi vom rămâne pe veci cei mai neînvăţaţi, cei mai nechibzuiţi, cei mai necunoscători dintre toţi oamenii! 
Cine, când citeşte Biblia, spune: aşa trebuie să facă soţul meu, sau soţia mea, sau mama mea, sau fiul meu, - acela niciodată nu va înţelege Biblia. 
Cine spune: acum să vă învăţ eu ce înseamnă asta; sau: acum vreau să vă explic, să vă tălmăcesc, să vă arăt eu ce înţeles are cuvântul acesta, 
acela nu se va alege el însuşi cu nici un înţeles adevărat din nimic ce a tălmăcit el altora... 
Pentru că, mai întâi şi mai întâi, din toate cuvintele Sfintelor Scripturi, noi trebuie să auzim pentru noi înşine porunca propriei noastre datorii.
De fiecare dată când citesc în Sfântul Cuvânt o mustrare, eu trebuie să spun: acest cuvânt este pentru mine...
Mustrarea aceasta este pentru mine.
Îndemnul acesta este pentru mine.
Porunca aceasta este pentru mine.
Datoria aceasta este pentru mine.
Osânda aceasta ar putea fi şi pentru mine, dacă nu ascult, dacă nu fac, dacă nu lupt eu.

De fiecare dată când citesc despre o slăbiciune, să mă cercetez întâi pe mine însumi, dacă n-o am cumva şi eu, sau dacă n-aş putea-o avea.
De fiecare dată când este vorba despre un păcat - la fel. 

Iar când este vorba despre o virtute a credinţei, despre o roadă a Duhului, despre o faptă a dragostei, să mă cercetez în ce stare sunt eu faţă de aceste înalte şi frumoase lucruri plăcute lui Dumnezeu. 
Cât se văd ele cu adevărat în viaţa mea? 
Cum mă străduiesc eu să le pot avea şi arăta înaintea lui Dumnezeu, cât şi a oamenilor? 
Şi dacă fac ceva din ele, cu ce gând le fac? Şi de la cine îmi aştept răsplata lor? 

Un înţelept a spus odată aşa: O, cât de mulţi se plâng astăzi că n-au cu ce să trăiască, - şi cât de puţini se plâng că n-au cu ce să moară!... 
De sărăcia trupească se plâng toţi oamenii, dar de sărăcia sufletească nu se plânge aproape nimeni. 
Pe toţi îi auzim plângându-se că n-au bani, sau că n-au haine, sau case, sau avuţii, pentru a trăi cât mai fericiţi pe lumea asta. Dar câţi se plâng oare cu durere adevărată că n-au destule fapte bune, destulă dragoste ostenitoare, destulă rugăciune fierbinte, destule lacrimi, destulă milă, destulă răbdare, pentru a putea muri fericiţi şi pentru a putea să aibă fericirea vieţii veşnice? 
Pentru a-şi putea câştiga o soartă cât mai comodă în viaţa asta, cât învaţă omul, cât se frământă, cât citeşte, cât întreabă, cât ascultă, cât caută, cât asudă... 
Dar pentru a câştiga o soartă mai fericită în viaţa veşnică, un loc mai dulce, o stare mai sfântă, - câţi se trudesc oare cu adevărat? Câţi învaţă cu dinadinsul? Câţi asudă şi plâng? 
Câţi se roagă şi suferă? 
Geneza este începutul lumii, al omenirii fireşti; Evanghelia este începutul Bisericii, al omenirii duhovniceşti. 
Şi după cum tot ce a fost creat frumos şi bine de la început, s-a putut face numai în lumină şi prin lumină, tot aşa şi duhovniceşte, tot ce putem face bun şi frumos putem numai dacă avem în noi învăţătura, îndrumarea înţelepciunii, călăuzirea şi sfătuirea luminii lui Hristos. 
Iată dar de câtă nevoie este pentru fiecare dintre noi să ne însuşim învăţătura Lui cea dreaptă, să cerem înţelepciunea Lui cea de Sus, să strângem în mintea noastră priceperea Lui prin care să ne cercetăm fără părtinire, să ne orientăm fără greşeală şi să ţinem calea cea strâmtă şi dreaptă, fără abatere de la ea, nici la dreapta, nici la stânga (Deut. 5:32). 
Pentru că oricine n-are lumina aceasta în el se poticneşte 
(Ioan 11:10). Este orb, umblă cu ochii închişi şi a uitat că a fost curăţat de vechile lui păcate (2 Petru 1:9). 
Să ne cercetăm deci sărăcia noastră fiecare şi să alergăm la El pentru vindecare ochilor noştri sufleteşti (Apoc. 3:18). 

5 - Aceleaşi simţăminte

Dumnezeul răbdării şi al mângâierii, numai El Singur ne poate face să avem aceleaşi simţăminte unii faţă de alţii, după pilda Domnului nostru Isus Hristos. 
De ce spune oare aici întâi despre Dumnezeul răbdării, apoi despre al mângâierii? 
Pentru că nimeni care n-a trecut mai întâi el însuşi prin şcoala cea aspră şi amară a răbdării, nu ştie ce este durerea, nici câtă nevoie simte în ea de o mângâiere, acela care arde în cuptorul suferinţei. 
Şi pentru că numai acela care el însuşi a fost mângâiat când avea cea mai mare trebuinţă de asta, poate avea acelaşi simţământ, al compasiunii şi al mângâierii faţă de cel care se găseşte în şcoala cea grea a răbdării. 
Dacă cineva a avut faţă de tine, când erai sărac, sau bolnav, sau neînvăţat, sau chinuit, - nişte simţăminte de milă, de bunătate, de înţelegere, de dragoste, de prietenie şi ajutorare - acum tu, îngâmfatule, îngrăşatule, încrezutule, îmbogăţitule, - de ce nu ai şi tu aceleaşi simţăminte faţă de alţii, care sunt acum aşa cum erai şi tu atunci? 
Tu care ai crescut cu mâncarea fraţilor, te-ai îmbrăcat cu haine de la fraţi, ai învăţat cu bani de la ei, ai ajuns în postul înalt unde te îngraşi şi te lauzi, prin ajutorul frăţesc - de ce eşti acum nerecunoscător, nesimţit şi netrebnic, dispreţuind duhovniceasca familie căreia i-a fost milă de tine şi te-a ajutat să-ţi poţi scrie şi tu ceva lângă numele tău? 
Acum îi poţi dispreţui pe cei care te-au ajutat, numindu-i inculţi, înapoiaţi, neştiutori... 
Aceasta este cea mai bună dovadă despre cultura ta... şi despre simţămintele înalte la care ai ajuns prin ea!
Vai de cel care numeşte răul bine (Isaia 5:20), care uită pe binefăcătorul său şi care dispreţuieşte pe înaintaşii săi! 
Fiul meu, fiica mea, voi fiţi recunoscători şi nu uitaţi niciodată datoria de a vă arăta frumoasele simţăminte faţă de cei care v-au făcut sau vă fac bine! 
Şi nu numai faţă de ei, ci faţă de oricine ar avea în vreun fel, sau chiar şi dacă n-ar avea nevoie de bunăvoinţa voastră. Fiţi binevoitori faţă de toţi oamenii, ca şi cum le-aţi fi fiecăruia datori aceasta. Blândeţea voastră, căldura inimii voastre, bunul simţ al purtării voastre, cuvintele vorbirii voastre, delicateţea gesturilor voastre, toate să vă arate nobleţea caracterului vostru, superioritatea sufletului vostru, frumuseţea inimii voastre, faţă de fiecare semen al vostru, în orice loc, în orice situaţie, în orice fel. Fără a aştepta pentru asta nimic în schimb şi fără a vă supăra dacă în loc să vi se dea măcar o cât de mică atenţie pentru asta, aţi întâlni priviri dispreţuitoare, gesturi urâte şi chiar cuvinte de ocară. 
Binele are în el însuşi de la Hristos, răsplata lui pentru inima care îl făptuieşte. Orice altă plată îi scade valoarea. Şi din măreţie. Şi din frumuseţe. 

6 - Cu o inimă şi cu o gură

De ce se zice întâi: cu o inimă?
Pentru că nu Se uită Domnul întâi la gură. Nici la cuvintele ei lăudăroase. Nici la cântările ei largi. Nici chiar la rugăciunile ei prefăcute. 
Ci Se uită Domnul întâi la inimă, la credinţa din ea, la curăţia cugetului ei, la sinceritatea dragostei ei, la frumuseţea smereniei ei faţă de Dumnezeu şi faţă de oameni. 

Şi de ce se zice: toţi împreună?
Pentru că toţi suntem o scumpă familie împreună. Şi pentru că toţi avem acelaşi destin şi acelaşi ţel împreună. 
Şi pentru că toţi avem acelaşi trecut, aceiaşi părinţi, aceeaşi rădăcină. 
Şi avem acelaşi prezent, aceeaşi pâine din care ne hrănim, aceeaşi casă în care ne adăpostim, aceeaşi muncă pe care trebuie s-o facem... 
Şi avem acelaşi viitor, aceleaşi datorii faţă de copiii noştri, faţă de scopul nostru, faţă de Dumnezeul nostru, 
şi pentru că toţi vom fi judecaţi sau răsplătiţi după acelaşi Cuvânt pe care L-am avut şi L-am cunoscut împreună, 
şi pentru că împreună vom fi traşi la răspundere pentru lucrul pe care împreună trebuie să-l facem, fiecare contribuind, după darul său şi cu puterile sale, în vederea realizării ţelului comun. 
Dacă împreună suferim prigonirile credinţei, 
dacă împreună purtăm durerile Evangheliei, dacă împreună ne împărtăşim din Cuvântul Domnului, din Trupul şi Sângele Domnului, din cântările şi rugăciunile Domnului, din darurile şi binecuvântările harului Său - 
şi dacă împreună trebuie să purtăm sarcinile sau ocara lui Hristos, 
- de ce atunci să nu ne dăm fiecare toate silinţele ca să ajungem la aceeaşi credinţă a inimii şi la acelaşi fel de vorbire a gurii cu toţi fraţii noştri şi cu toată Lucrarea Domnului în care zicem să suntem? 
Cine nu-şi dă toate silinţele să fi aşa, va fi judecat şi osândit de tot Cuvântul lui Dumnezeu, care fiecăruia din noi tot asta ne cere şi ne porunceşte, de la începutul şi până la sfârşitul lui şi al nostru. 
Fiul meu, fiica mea, noi să-l ascultăm şi să fim aşa! 

Slavă veşnică Ţie, Domnul şi Dumnezeul nostru, care pe toate paginile Sfântului Tău Cuvânt ne porunceşti şi ne înveţi să dorim şi să luptăm a ajunge la o viaţă pe deplin ascultătoare de voia Ta şi trăită după pilda vieţii pe care Tu Însuţi ai dus-o, când erai în firea omenească pe pământ! 
Te rugăm Domnul şi Mântuitorul nostru, ajută-ne prin harul Tău să ne dăm fiecare dintre noi toate silinţele să trăim această voie a Ta din tot sufletul nostru şi cu toată viaţa noastră, fiindcă ştim că numai în acest fel noi vom fi socotiţi vrednici să moştenim Împărăţia Ta cea veşnică. 
Ajută-ne să fim răbdători şi îndelung răbdători atât faţă de necazurile noastre, cât şi faţă de slăbiciunile altor semeni ai noştri. 
Ajută-ne să căutăm cu toată bunăvoinţa şi grija folosul Tău şi folosul altora. Să fim îngăduitori, blânzi, milostivi, iertători, smeriţi şi evlavioşi, în toată umblarea noastră cu oamenii şi printre ei. 
Ajută-ne să fim supuşi fraţilor noştri, una cu ei în învăţătură, în credinţă, în adevăr şi în dragoste, pentru ca nu numai gurile noastre să vorbească la fel, ci şi inimile să simtă întru totul deopotrivă cu ei. 
Şi astfel să-Ţi aducem Ţie închinarea întregii noastre fiinţe, întregii noastre familii, întregii noastre biserici şi întregii noastre naţiuni şi omeniri, acum şi în vecii vecilor. Amin. 

La Apostolul din Duminica a 8-a după Rusalii(Înmulţirea pâinilor în pustie) - - 1 Corinteni 1, 10-17
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

10. Vă îndemn, fraţilor, pentru Numele Domnului nostru Isus Hristos, să aveţi toţi acelaşi fel de vorbire, să n-aveţi dezbinări între voi, ci să fiţi uniţi în chip desăvârşit într-un gând şi o simţire.
11. Căci, fraţilor, am aflat despre voi de la ai Cloei, că între voi sunt certuri.
12. Vreau să spun că fiecare din voi zice: “Eu sunt al lui Pavel!” “Şi eu, al lui Apolo!” 
“Şi eu, al lui Chifa!” “Şi eu, al lui Hristos!”
13. Hristos a fost împărţit? Pavel a fost răstignit pentru voi? Sau în numele lui Pavel aţi fost voi botezaţi?
14. Mulţumesc lui Dumnezeu că n-am botezat pe nici unul din voi, afară de Crisp şi Gaiu,
15. pentru ca nimeni să nu poată spune că aţi fost botezaţi în numele meu.
16. Da, am mai botezat şi casa lui Ştefana; încolo, nu ştiu să mai fi botezat pe altcineva.
17. De fapt, Hristos m-a trimis nu să botez, ci să propovăduiesc Evanghelia: nu cu înţelepciunea vorbirii, ca nu cumva crucea lui Hristos să fie făcută zadarnică.

10 - Pentru Numele Domnului nostru Isus Hristos

Vin câteodată peste adunarea lui Dumnezeu aşa nişte furtuni satanice şi aşa nişte cerneri ispititoare, încât parcă nu mai sunt nici două minţi care să gândească la fel, nici două inimi care să simtă la fel, nici două guri care să vorbească la fel. 
Atunci fiecare vorbeşte în felul lui, crede în felul lui şi umblă în felul lui. Nimeni nu mai ascultă de nimeni. Nimănui nu-i mai pasă de nimic. Nici unul nu mai ţine seama de nici o rânduială, de nici o datorie, de nici o frică. 
Atunci Cuvântul şi Adevărul lui Dumnezeu sunt sucite şi răsucite fără nici o teamă, fraţii sunt dispreţuiţi fără nici o ruşine, dragostea e călcată fără nici o milă, Hristos este nesocotit fără nici o grijă, iar diavolul seceră fără nici o piedică. 
O, ce vremuri de cumplită zăpăceală sunt acestea şi ce întuneric grozav se lasă în astfel de zile peste Lucrarea şi adunarea lui Hristos! 
Cum îşi bate joc atunci satana de tot ce este al lui Dumnezeu! Şi ce urâtă dovadă dau în faţa lumii şi a necredincioşilor despre credinţa lor în Domnul nostru Isus Hristos, toţi acei care până atunci s-au lăudat peste tot că sunt lumina lumii şi sarea pământului!... 
O astfel de vreme peste adunarea credincioşilor Domnului este o grozavă cernere a diavolului. Este o întunecare a minţii tuturor. Este o prăbuşire în starea cea mai rea. 

Şi totdeauna o astfel de stare este provocată de câte unul sau mai mulţi care n-au vegheat şi prin care a venit un păcat sau mai multe în mijlocul adunării Domnului. 
De obicei vine un păcat trupesc, ca în adunarea din Corint, păcatul despre care spune Sf. Apostol la începutul capitolului 5. 
Dar după acela au mai venit şi altele asemenea aceluia, cum se spune şi în capitolul 3, 3: zavistii, certuri şi dezbinări... Apoi îngâmfare, lăudăroşenie, neascultare... 
De fapt totdeauna la temelia dezbinărilor nu sunt versetele biblice sau fraţii lucrători ai Domnului. Ci la temelia tuturor dezbinărilor şi certurilor de partide din Biserica Domnului, este numai păcatul. 
Păcatul strică cugetul de la curăţia dragostei faţă de Hristos, iar cugetul stricat răstălmăceşte Cuvântul lui Dumnezeu şi face dezbinări, din pricină că nu mai vede şi nu mai înţelege limpede, ochii lui fiind orbiţi de păcat. 
Atunci cel care vede păcatul îl mustră, iar cel care îl face şi-l apără. 
Şi unul şi altul spun fratelui mai mare, iar acela trebuie să ia o atitudine ori pentru unul, ori pentru altul. 
Cel învinuit îşi caută nu pocăinţă, ci sprijinitori, şi se duce de spune altui frate lucrător, ducând vorbele de la unul despre altul... 
Şi astfel se creează partidele, apoi zavistiile, apoi dezbinările, ura şi nimicirea. 

Dacă nu intervine harul lui Dumnezeu care ori printr-o mijlocire puternică a unui apostol plin de Duhul Sfânt îi scutură, îi cutremură, îi trezeşte şi îi întoarce înapoi prin pocăinţă la starea sănătoasă de la început, ori dacă nu, vine o nuia a lui Dumnezeu prin vreo pedeapsă peste toţi; 
deci dacă nu intervine una sau alta dintre aceste două mijloace, atunci în curând urmarea şi sfârşitul înseamnă nimicirea tuturor. 
O, câţi s-au pierdut în felul acesta! 
În cazul descris acum, în Biserica corintenilor a intervenit bunătatea lui Dumnezeu, prin cuvântul dureros de mişcător şi cutremurător de aspru al Sfântul Apostol Pavel. 
Trimesul lui Dumnezeu vine în mijlocul taberelor frăţeşti, care se sfâşiau cu vrăjmăşie una pe alta, şi - cum poruncea altădată duhurilor necurate să iese din cei stăpâniţi de ele - el strigă acum fraţilor: În Numele Domnului Isus Hristos, vă poruncesc să ascultaţi!... Să iese din voi şi dintre voi duhul dezbinărilor, al vorbirilor felurite, al certurilor şi al zavistiei! 
O, de câte lacrimi, de câte rugăciuni, de câte cuvinte zguduitoare, de câte argumente dureroase, de câte dovezi de dragoste zdrobită a fost nevoie din partea sfântului om al lui Dumnezeu ca să le poată trezi conştiinţa lor adormită de păcate! Ca să le poată deschide ochii minţii sănătoase, lipiţi de cleiul păcatului. Şi să le străpungă inima învârtoşată de tot, pentru a-i salva de la pierzarea îngrozitoare în care se prăbuşiseră! 
Dacă n-ar fi fost aceste suferinţe ale părintelui lor sufletesc pentru ei, poate că nici nu s-ar mai pomeni astăzi nici despre corinteni, cum nu se pomeneşte despre atâţia care cândva şi cândva, erau nişte suflete şi nişte adunări ca nişte grădini ale lui Dumnezeu. Dar mai târziu au fost pustiite de păcat ca nişte Sodome. 

Dragii mei fraţi care aţi ajuns şi voi într-o stare asemănătoare cu aceea în care erau fraţii şi surorile din Corint, în vremea când Domnul le trimitea înştiinţarea acestei epistole, vă rugăm în Numele Domnului nostru Isus Hristos, treziţi-vă! 
Treziţi-vă cu un ceas mai devreme! Treziţi-vă cu toţii şi treziţi-vă bine! 
Vă rog să recitiţi fiecare în genunchi şi cu lacrimi această epistolă a lui Dumnezeu, căci din genunchi şi cu lacrimi a fost scrisă şi ea. După cum le adevereşte scriitorul ei însuşi: V-am scris cu multă mâhnire şi strângere de inimă, cu ochii scăldaţi în lacrimi, nu ca să vă întristaţi, ci ca să vedeţi dragostea nespus de mare pe care o am faţă de voi... 
Dacă a fost cineva o pricină de întristare, nu m-a întristat numai pe mine, ci pe voi toţi, cel puţin în parte, ca să nu spun prea mult... (2 Cor. 2:4-11). 
Şi faceţi şi voi cum au făcut fraţii corinteni, după ce au primit înştiinţarea Domnului prin Apostolul Său. 

O, ce frumos le scrie el: Măcar că v-am întristat prin epistola mea, nu-mi pare rău... 
Şi chiar dacă mi-ar fi părut rău... totuşi acum mă bucur, nu pentru că aţi fost întristaţi, ci pentru că întristarea voastră v-a adus la pocăinţă... În adevăr, când întristarea este după voia lui Dumnezeu, ea aduce o pocăinţă care duce la mântuire şi de care cineva nu se căieşte niciodată... Căci uite, tocmai întristarea aceasta a voastră după voia lui Dumnezeu, ce frământare a trezit în voi! Şi ce cuvinte de dezvinovăţire! Ce mânie, ce frică, ce dorinţă aprinsă, ce râvnă, ce pedeapsă!... (2 Cor. 7:8-11). 
Iată drumul cel bun pentru ieşirea din stări de acestea. Iată drumul pe care trebuie să-l luăm de fiecare dată când, undeva se ajunge în astfel ce necaz. 
Ferice de cine face aşa şi nu altfel. E singura salvare. 
În Numele Domnului nostru Isus Hristos vă rugăm şi noi fraţilor, ascultaţi acest îndemn şi faceţi aşa şi voi! 

11 - Am aflat despre voi

Nimic pe lumea asta nu poate rămâne ascuns: nici dragostea, nici ura, nici binele, nici răul, nici ce este plăcut lui Dumnezeu, nici ce Îi este neplăcut Lui. 
Dacă cineva se află să facă un păcat, se află îndată şi altcineva să-l vadă şi să-l spună. 
De fiecare dată când un suflet este ispitit să cadă în vreun păcat, cel care vede căderea aceasta, sau numai i se pare că este cădere, va fi şi el ispitit să vorbească despre ea. 
Cel care cade în prima ispită, nu trebuie să se supere pe care, din vina sa, cade şi el într-a doua ispită. 

Dar acela care vede pe fratele său căzând, nu trebuie nici să râdă, nici să se bucure, cum de fapt se întâmplă de cele mai multe ori când cade cineva... Ci să alerge să-l ajute, ca să se scoale şi să se spele de noroi sau de sânge... 
Mântuitorul spune aşa: Dacă fratele tău păcătuieşte, du-te şi mustră-l între tine şi el singur.
Dacă te ascultă, ai câştigat pe fratele tău... Dacă nu te ascultă, mai ia cu tine unul sau doi inşi... 
Dacă nu vrea să asculte de ei, spune-l Bisericii. 
Şi dacă nu vrea să asculte nici de Biserică, să fie pentru tine ca un păgân şi ca un vameş (Matei 18:15-17). 
Ai Cloei din Corint, aşa trebuie să fi făcut. Au văzut că starea de acolo a ajuns foarte rea. Poate că vor fi mustrat păcatul pe care îl vedeau, dar fără nici un folos. În loc ca acei care-l făceau să se îndrepte, vor fi sărit la ei cu învinuiri şi cu mustrări: că n-au dragoste să acopere... că n-au drept să judece... Şi altele de felul acesta, cum se întâmplă şi acum atât de des... 
Dar ei au ascultat de Cuvântul Domnului şi n-au acoperit păcatul, până când n-ar mai fi putut fi nici o salvare. Ci s-au dus îndată să spună, nu la lume, pentru a se vorbi de rău Lucrarea Domnului, ci la Apostolul lui Dumnezeu, care trebuia să ştie aceste lucruri, pentru a face totul ca ele să fie îndreptate. 

Ce bine este când într-o biserică, într-o adunare, într-o familie, mai sunt şi suflete care nu se lasă ispitite. Care nu se lasă târâte în păcat. Care nu se lasă atrase în mlaştina comună. Care când văd că păcatul a pătruns în Lucrarea lui Dumnezeu, se întristează, se frământă, se roagă, postesc şi luptă cu toate puterile lor contra răului... 
Ce bine pentru o casă când veghează cineva în ea! Acela care nu doarme, vede hoţul când vine, strigă şi nu lasă să spargă, să fure şi să prăpădească... 
Fraţi iubiţi care sunteţi ochiul trupului lui Hristos, vegheaţi asupra celor peste care v-a pus Duhul Sfânt veghetori! 
Pe voi înşivă păziţi-vă curaţi de orice întinăciune a cărnii sau a duhului; vegheaţi şi asupra altora să nu se întineze. Iar dacă aţi văzut undeva o primejdie de păcat, nu tăceţi, nu acoperiţi, ci vorbiţi. Vorbiţi mai întâi Domnului, cu rugăciune fierbinte şi îndurerată despre sufletul primejduit... 
Apoi vorbiţi cu el, pentru a-l trezi.
Iar după aceea vorbiţi cu cei care pot ajuta mai mult ca voi la salvarea sufletului şi a situaţiei din primejdie. 
Nu vorbiţi lumii despre fraţi. 
Nu vorbiţi cu plăcere despre căderea cuiva. 
Nu vorbiţi bârfind, judecând, clevetind, până când nu s-a făcut tot ce se putea face spre mântuire, - şi nu spre pierzare! 
Dumnezeu vrea salvarea sufletelor, iar nu pierzarea lor. 
Când după toate încercările nereuşite sufletul căzut nu vrea şi nu vrea deloc să asculte, atunci el se dovedeşte un fiu al pierzării. Şi atunci rupe-o hotărât cu el, cum spune Scriptura. Ca să nu te faci şi tu vinovat de păcatul neascultării lui. 

12 - Fiecare... zice

În vremile binecuvântate ale credinţei, unul zice - şi toţi ceilalţi ascultă. 
În vremile rele ale credinţei, fiecare zice - şi nimeni nu ascultă!... 
Când dragostea este fierbinte într-o adunare frăţească, atunci toate duhurile sunt unite, toate gurile au un grai, toate inimile au o simţire, toate minţile au un gând... 
Şi câtă vreme această dragoste fierbinte întreţine între ai Domnului această atmosferă sfântă de lucrare şi rodire frumoasă, atâta vreme nu este nevoie nici de vânturi aspre şi nici de încercări apăsătoare peste ea. Fiindcă totul se poate face în bucurie şi în pace. 

Dar când această unitate între fraţi nu se face, sau nu se mai menţine în condiţii de vremuri senine, atunci bunătatea şi grija Domnului Isus pot face să vină şi cernerea. Cum se spune în Cântarea Cântărilor 4:16: Scoală-te crivăţule! Vino vântule de miazăzi! Suflaţi peste grădina mea, ca să picure miresmele din ea... Ca să intre Iubitul meu în grădina Lui şi să mănânce din roadele ei alese... 
Dumnezeu poate să stârnească necazuri din afară, pentru a linişti pe cele dinăuntru. 
Poate să-i ridice pe vrăjmaşi, pentru a-i face pe fraţi să se împace. 
Poate aduce peste ei despărţire, pentru a-i face să se dorească iarăşi acei care au ajuns să nu se mai poată privi unul pe altul. 
Nu vom şti niciodată să mulţumim lui Dumnezeu îndeajuns pentru lucrarea binefăcătoare pe care a făcut-o în multe adunări crivăţul rece şi vântul dogoritor al suferinţelor, al prigonirilor, al depărtărilor... 
Atunci când unii au fost luaţi şi duşi departe, 
alţii plecaţi în mormânt, 
alţii împiedicaţi în alte feluri - şi ochii nu s-au mai văzut - au început să picure lacrimile amarelor păreri de rău, plânsul dureroasei pocăinţe, suspinele sfâşietoarelor regrete pentru toate relele trecutului. 
Şi din ele au început apoi să se pârguiască din nou roadele scumpe şi dulci ale dragostei de Dumnezeu, ale dorului de fraţi, ale ostenelilor pentru unitatea şi curăţia Lucrării lui Dumnezeu. 
Ce nu putuseră face fraţii, iată, au făcut vrăjmaşii. 
Ce nu putuse face pacea, a făcut frământarea şi necazul. 
Ce nu putuse face Zefirul cel cald, a făcut crivăţul cel rece. 
Şi ce nu putuse face îmbrăţişarea, au făcut singurătăţile. 
Fiindcă atunci când fiecare zice, în loc să tacă,
şi fiecare se îndoapă, când trebuie să postească, 
şi fiecare doarme, în loc să se roage, 
şi fiecare cântă, în loc să suspine, 
şi fiecare face partidă, în loc să facă unitate, - 
e dovada că numai Dumnezeu mai poate să-i salveze pe toţi de la pierzare. 
Prin intervenţia Lui de foc. Fiindcă de nimeni altcineva acolo nu se mai ascultă. 
Atunci vino, crivăţule aspru!... 
Atunci suflă, vânt dogoritor, 
până vor începe să curgă miresmele lacrimilor sfinte... şi vor aduce iarăşi pacea dragostei cereşti! 

13 - Hristos a fost împărţit? 

Când toate puterile păcatului sunt unite în lupta lor contra lui Hristos, nu există o crimă mai mare şi o mai mare pagubă contra lui Dumnezeu, decât dezbinarea Bisericii Lui. Dezbinarea Lucrării Lui. Dezbinarea învăţăturii şi credinţei Lui. 
Şi totuşi cât de viclean este diavolul şi cum a izbutit el să dezbine Lucrarea Evangheliei lui Hristos, chiar cu versete alese din Cuvântul Lui Cel Sfânt. Şi chiar în numele dragostei şi al adevărului Său! 
Într-adevăr, nici cu o altă metodă n-ar fi reuşit satana să facă atât de mult rău contra mântuirii aduse de Domnul Isus, decât cu metoda răstălmăcirii Adevărului Său Sfânt. 
Nici o altă putere decât adevărurile mincinoase n-ar mai putea strica aşa de mult Adevărul adevărat. 
Şi nici o altă uneltire n-ar fi reuşit să-i dezbine pe fraţi decât cea a prefăcătoriei, a dragostei făţarnice... a iubirii false cu vorba şi cu cântarea. Dar a uneltirii cu fapta, contra iubirii adevărate. 

E de atâta mirare cum pot unii oameni să vină sau să stea în Lucrarea lui Dumnezeu şi să n-aibă nici duhul şi nici învăţătura acestei Lucrări! 
E şi mai de mirare cum pot vorbi aceştia de sinceritatea inimii, când ei au o inimă prefăcută; 
de ascultarea frăţească - şi ei nu ascultă de nimeni; 
de umblarea în adevăr, când ei umblă în ascuns; 
de părtăşia frăţească, când ei uneltesc cu străinii tocmai împotriva fraţilor, a învăţăturii frăţeşti, a adunării frăţeşti, a dragostei frăţeşti... 

Ce mai rămâne din toată vorbăria lor despre Hristosul Cel Adevărat, când toată lucrarea lor foloseşte numai hristoşilor mincinoşi? 
Ce rost mai are toată umblarea lor între fraţi, dacă pe urma lor nu rămâne decât dezbinarea, cearta, clevetirea şi amărăciunea rătăcirilor, a răstălmăcirilor, a zavistiilor? 
Ce duhuri le vorbesc oamenilor acestora? 
Ce puteri îi poartă? 
Şi ce răsplată îi aşteaptă? 
O, suflete care mai aveţi vreo temere de Dumnezeu, deschideţi-vă ochii şi priviţi bine ce vremuri trăiţi! 
Nu vedeţi voi cum s-a întins păcatul şi cum nefericeşte el şi trupurile şi sufletele oamenilor? 

Nu vedeţi voi cât de mult a pierdut credinţa, s-a răcit dragostea şi s-a stins duhul din Biserica lui Hristos? 
Nu vedeţi voi cu ce putere lucrează moartea, păcatul şi diavolul în lume? 
Nu vedeţi voi ce unite sunt aceste puteri nimicitoare de lumină, de unitate, de curăţie şi de adevăr? 
Atunci de ce nu puteţi vedea şi îndărătul lucrării voastre pe diavolul, care vă ispiteşte să stricaţi învăţătura, pentru ca să dezbinaţi credinţa? 
De ce nu vedeţi în glasul care vă vorbeşte, vocea cea şireată a diavolului, care se preface a fi Hristos, pentru ca să vă îngâmfaţi, să nu ascultaţi, să dezbinaţi? 

Nu vorbăria voastră, ci rezultatul ei ar trebui să-l vedeţi. 
Nu cereţi fraţilor să aibă dragoste faţă de voi, când voi faceţi aşa fapte de ură contra Lucrării lui Dumnezeu! 
Nu vă miraţi că îngăduinţa fraţilor nu vă mai poate răbda umblarea şi purtarea voastră. Ci să vă miraţi cum de vă mai rabdă îngăduinţa lui Dumnezeu cu astfel de fapte între ai Lui! 

Nu! Hristos n-a fost împărţit. Şi nici nu va fi împărţit El niciodată. 
Nu poate Hristos avea o sută de trupuri, o mie de culte, zece mii de Evanghelii... 
Hristos are numai un Trup, numai o Biserică, numai o Evanghelie. Şi din această Biserică a Lui fac parte numai cei care trăiesc cu fapta şi adevărul voia Lui, Cuvântul Lui, Duhul Lui. În adunarea şi biserica cea drept credincioasă în care i-a născut Dumnezeu din părinţii lor trupeşti şi din cei sufleteşti. 
În această biserică şi adunare, în această învăţătură şi credinţă, în acest adevăr şi în această dragoste - trebuie să rămână cu Dumnezeu oricine vrea să-şi mântuiască sufletul său, după cum a învăţat de la început (1 Ioan 2:24). 
Fără să-şi mai împartă credinţa şi colo şi colo. 
Fără să-şi mai împartă inima şi cu o adunare şi cu alta. 
Fără să-şi mai împartă mintea şi cu o învăţătură şi cu alta. 
Fără să-şi mai împartă umblările şi pe o cale şi pe alta... 
Cine face astfel de lucruri păcătuieşte împotriva Duhului Sfânt a cărui Lucrare o dezbină... Şi calcă în picioare Sângele lui Hristos, a cărui Jertfă o nesocoteşte. 
Şi atunci să nu se mire că-l aşteaptă osânda veşnică. 

14 - N-am botezat pe nimeni

O, cu ce mâini curate şi cu ce cuget curat trebuie să umble un adevărat slujitor al lui Dumnezeu în toate privinţele printre oameni, printre duhuri şi printre ispite! Cu câtă înţelepciune trebuie să se păzească acela care doreşte să poată sta oricând cu faţa curată înaintea lui Dumnezeu care îi cercetează cugetul! Şi înaintea oamenilor, care sunt gata să-i învinuiască şi cele mai nevinovate gânduri! 
Pentru că omul care a cunoscut odată pe Dumnezeu, dar apoi a căzut din harul Său, a căpătat ceva din şiretenia diavolului în a şti cum să învinuiască nu numai pe altul de păcatul său, dar chiar şi pe Dumnezeu! 

Iată cum erau ispitiţi acum unii din Corint să învinuiască până şi pe Sfântul Pavel, că şi el ar face partidă, cu cei pe care i-a botezat el printre ei. 
Desigur că şi printre cei din Corint erau unii care fuseseră botezaţi în grabă şi primiţi în adunare numai după o predare formală şi grăbită. Cum se întâmplă cu mulţi şi în Lucrarea Oastei Domnului. 
Sunt unii dintre lucrătorii dubioşi, care pentru a-şi face publicitate personală şi pentru a-şi câştiga o faimă de mari evanghelişti, fac prin adunările Oastei atâtea nesuferite chemări la hotărâre, încât îţi este de-a dreptul groază şi silă să-i asculţi cât tot stăruie: Predaţi-vă, predaţi-vă, predaţi-vă!... 
Ba sunt unii care şi aranjează dinainte cu unele suflete uşuratice sau necinstite, ca la chemarea lui, să iese repede în faţă şi să se predea Domnului. Astfel, unul era mereu dus de apostolul lui peste tot şi se tot preda Domnului de câte ori chema la predare cel care îl plătea pentru asta, numai ca să-i facă lui faimă de vorbitor bun, peste tot unde avea interes să se ducă.
Astfel de botezaţi, aduşi în grabă şi cu grămada în Lucrarea lui Dumnezeu, au fost şi sunt şi astăzi acei care bagă cu ei lumea în adunare şi păcatul în Evanghelie.
Aceştia sunt cei care, nefiind născuţi din nou, creează peste tot certuri, zavistii şi dezbinări. 
Câţi de aceştia, botezaţi de către un Diotref sau de câte un Alexandru Căldărarul, sunt şi astăzi o nenorocire şi o pacoste pe Lucrarea lui Dumnezeu!...

Frate, pe câţi ai botezat tu?...
Acum uită-te bine la faptele lor în Lucrarea lui Dumnezeu şi gândeşte-te că ţi-ai pus mâinile peste ei cu grabă şi i-ai băgat nenăscuţi din nou în Lucrarea Domnului, te-ai făcut şi tu părtaş la păcatele lor. Şi vei purta şi tu vina şi osânda alături de ei 
(1 Timotei 5:21-22). 
Fereşte-te a te mai grăbi să botezi. A chema prea stăruitor şi prea grăbit sufletele să se predea neapărat la chemarea ta. Nu cumva să fie aceştia numai nişte chemaţi ai tăi - şi nu ai Domnului. Nişte botezaţi ai tăi - şi nu ai Domnului Isus. Nişte născuţi de tine - şi nu nişte născuţi de Duhul Sfânt (Ioan 1:13).
Teme-te, teme-te de păcatele tale, dar teme-te şi de ale altora, pe care le-ar face ei în contul tău. Căci de ale tale poţi să te fereşti sau să te pocăieşti dacă le-ai făcut. Dar cum te vei putea feri sau pocăi de ale lor? 

Părintele Iosif povesteşte că odată, un vrăjmaş al Oastei îi arăta pe unul care îşi zicea ostaş, în timp ce era beat, şi i-a zis:
- Uite, părinte Trifa pe ostaşul dumitale! Îl vezi cum abia se mai poate ţine pe picioare de beat? 
- Bine zici că este ostaşul meu, - răspunse părintele Iosif - că dacă ar fi ostaşul Domnului, atunci n-ar umbla aşa! 

Cei din Corint poate că în mare parte aşa erau. Erau mai mult ai lui Pavel, ai lui Apolo, ai lui Chifa, - decât ai lui Hristos. Căci dacă ar fi fost ai lui Hristos, n-ar fi făcut rău. 
Sfântul Pavel se cercetează pe cine a băgat el în adunare. Şi îşi aduce aminte numai de Crisp şi de Gaiu... 
O, ce fraţi buni au fost Crisp şi Gaiu! Dacă ar fi fost mulţi ca ei în Corint, nu s-ar fi întâmplat lucruri ca acelea mustrate la ceilalţi. 
Încă odată frate lucrător al Domnului: fii cu băgare de seamă şi nu forţa intrarea în adunarea Domnului a nimănui! Lasă să-i forţeze mai mult cugetul lor, Cuvântul Domnului şi Duhul Sfânt, decât stăruinţele tale!... 
Ca nu cumva să bagi şi tu în Lucrarea Domnului, nu nişte peşti curaţi, ci nişte animale necurate: şerpi, şopârle, broaşte, vipere duhovniceşti, care apoi să facă din Casa Domnului o sinagogă a satanei... 
În Ziua Judecăţii Domnul te va osândi şi pe tine, cu ei cu tot, pentru că tu ai fost acela care i-ai băgat în Casa Domnului, înlesnindu-le s-o spurce şi s-o învenineze. 

Băgaţi bine de seamă că aproape nici unul dintre cei care au ajuns dezbinători şi tulburători în Lucrarea Domnului, n-au venit pe cale cinstită în Lucrarea aceasta. Totdeauna e ceva dubios în felul cum au apărut ei în mijlocul adunării frăţeşti... Aproape despre nici unul nu se ştie nimic precis: 
când s-au predat ei Domnului; 
cine a fost martor la legământul lor; 
cine i-a primit în Lucrare
şi când au intrat în ea... 
Numai te-ai pomenit cu ei în fruntea mesei, învăţând, poruncind, conducând... 
Apoi, în fruntea dezbinării sau a tulburătorilor... 
Pe unii te pomeneşti, tot aşa, că-i vezi făcând fapte de aşa grozăvie, cum nici păgânii nu fac... După aceea dispar pentru o vreme, spre a reapărea, tot în frunte, în alte părţi. 
Iar sufletele lesne crezătoare îi primesc din nou şi îi urmează, fiindcă se uită numai la gurile lor pline de vicleşug şi de versete, pe care ştiu să le răstălmăcească tocmai cum le convine lor... 
Şi până ce Însuşi Dumnezeul Cel Viu pe care Îl batjocoresc nu-i trăsneşte cumva, până atunci ei continuă să-şi facă interesele lor blestemate. Şi ale diavolului care i-a băgat şi care îi ţine în Lucrarea Domnului. 

Viule Dumnezeu, ajungă răbdarea Ta pentru cei de care nu-i nici o nădejde să se mai îndrepte. Dar sunt o mie de temeri că vor face tot mai mult rău!... 

17 - Hristos nu m-a trimes să botez

Frate adevărat, ia seama!... Hristos nu te-a trimis să faci partidă şi prozeliţi, ci te-a trimis să propovăduieşti Evanghelia Lui cu toată evlavia, curăţia şi dragostea. Şi apoi ajunge o singură chemare la sfârşit, pentru cei în inima cărora a lucrat Duhul şi Cuvântul Sfânt, tot timpul adunării. 
Toţi cei rânduiţi să capete viaţa veşnică vor veni atunci nu forţaţi de insistenţele tale, ci atraşi de dragostea lui Dumnezeu. 
Aceştia vor veni prin uşa naşterii din nou şi nu vor sări peste gard sau nu vor intra pe uşa din dos. 
Iar cei care vor veni aşa, născuţi, iar nu făcuţi, aceia nu vor crea probleme niciodată în Lucrarea Domnului. Nu vor fi certăreţi, îngâmfaţi, neascultători şi prefăcuţi, ci vor fi fraţi adevăraţi şi copii adevăraţi ai lui Dumnezeu. 
Frate adevărat, nu umbla să botezi sau să te mai botezi... Aşa fac numai copiii din desfrânare duhovnicească, iar nu cei născuţi în chip curat şi sănătos, din Mâna cea bună a învăţăturii noastre adevărate. Şi din Tatăl Cel Iubitor al credinţei noastre dintâi. 
Nu-ţi pune cu grabă mâinile peste nimeni. Iar când totuşi primeşti în familia Domnului pe un suflet care se predă lui Dumnezeu, caută ca acest suflet să fie cu adevărat unul născut, iar nu făcut. 
În felul acesta, cei pe care îi vei aduce tu vor fi cu adevărat fii ai zilei şi nu ai nopţii. 
Ai păcii şi nu ai vrajbei. Ai unităţii iar nu ai dezbinării. 
Aşa să-ţi ajute Dumnezeu!... 

Slavă veşnică Ţie Domnul şi Dumnezeul nostru, Stăpânul Viei Tale şi Părintele Familiei Sfinte în care ne-ai chemat şi în care ne-ai născut din nou, rânduindu-ne să aducem roade - şi roada noastră să rămână. 
Te rugăm, Domnul şi Dumnezeul nostru, să ai milă de noi toţi când vor veni peste adunarea şi familia noastră vremuri de cernere satanică şi vânturi de dezbinări şi tulburare, aduse de diavolul prin uneltele lui strecurate cu vicleşug printre noi. 
Trimite-ne atunci un sol al Tău plin de putere şi de iubire, care să ne trezească şi să ne întoarcă iarăşi la drumul cel bun al pocăinţei şi al unităţii... Pentru ca satana să n-aibă nici un câştig de la noi. 
Deschide bine Doamne Isuse ochii celor care veghează asupra intrării în Casa Ta, pentru a nu chema şi a nu lăsa să intre în ea oameni nenăscuţi din nou, oameni neduhovniceşti, suflete pline de ascunzişuri şi de prefăcătorie, prin care satana să facă numai rău Numelui Tău şi Lucrării Tale. 
Iar pe cei care au intrat şi nu vor nici să plece şi nici să se îndrepte după învăţătura Ta şi după unitatea fraţilor, Te rugăm Doamne scoate-i Tu Însuţi cum vei şti Tu, fiindcă ei nu vor să mai ţină seama de nimeni şi de nimic, decât de ambiţiile lor şi de scopurile diavolului care vrea nimicirea Lucrării Tale. 
Te rugăm cu inima cea mai îndurerată Doamne Isuse pentru tot răul şi paguba pe care le-a suferit acum Lucrarea Ta din pricina lor. Şi pentru tot ce ar putea să mai sufere mai departe. 
Ridică-Te şi nu-i mai lăsa! Amin. 

La Apostolul din Duminica a 9-a după Rusalii(Umblarea pe mare) - - 1 Corinteni 3, 9-17)
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

9. Căci noi suntem împreună lucrători cu Dumnezeu. Voi sunteţi ogorul lui Dumnezeu, clădirea lui Dumnezeu.
10. După harul lui Dumnezeu, care mi-a fost dat, eu, ca un meşter zidar înţelept, am pus temelia, şi un altul clădeşte deasupra. Dar fiecare să ia bine seama cum clădeşte deasupra.
11. Căci nimeni nu poate pune o altă temelie decât cea care a fost pusă şi care este Isus Hristos.
12. Iar dacă clădeşte cineva pe această temelie, aur, argint, pietre scumpe, lemn, fân, trestie,
13. lucrarea fiecăruia va fi dată pe faţă: ziua Domnului o va face cunoscută, căci se va descoperi în foc. Şi focul va dovedi cum este lucrarea fiecăruia.
14. Dacă lucrarea zidită de cineva pe temelia aceea, rămâne în picioare, el va primi o răsplată.
15. Dacă lucrarea lui va fi arsă, îşi va pierde răsplata. Cât despre el, va fi mântuit, dar ca prin foc.
16. Nu ştiţi că voi sunteţi Templul lui Dumnezeu, şi că Duhul lui Dumnezeu locuieşte în voi?
17. Dacă nimiceşte cineva Templul lui Dumnezeu, pe acela îl va nimici Dumnezeu, căci Templul lui Dumnezeu este sfânt: şi aşa sunteţi voi.

9 - Împreună lucrători cu Dumnezeu

Despre chemarea şi datoria celor aleşi a fi împreună lucrători cu Dumnezeu în Lucrarea de mântuire a Evangheliei, am vorbit mai pe larg în cartea Împreună lucrători cu Dumnezeu...
Dar oricât de mult s-ar fi vorbit sau încă s-ar mai vorbi despre aceste adevăruri şi datorii, pe care trebuie să le avem mereu ca pe nişte porunci de foc în faţa ochilor noştri, tot mai este şi mai este încă nevoie să ni le reamintim, fiindcă datoriile noastre sunt mari, iar răspunderea noastră faţă de ele este veşnică. 
Am vrea acum să putem adânci aici alte înţelesuri şi să privim alte feţe ale acestei mari şi înalte chemări rânduite nouă de Dumnezeu. 
Sfântul Cuvânt ne aminteşte aici că noi, - deci toţi cei chemaţi, suntem nişte împreună lucrători... Nu numai unul este chemat... Oricât de însemnat ar fi acela unul, nu numai el este ales. Suntem mai mulţi, suntem toţi... 
Deci vinovat este veşnic în faţa lui Dumnezeu şi în faţa fraţilor săi, acela care de unul singur vrea să lucreze fără fraţi. Care îşi închipuie că el poate să facă în Lucrarea lui Dumnezeu tot ce vrea el, fără să ţină seama de părerea celorlalţi, de încredinţările celorlalţi, de ascultarea şi unitatea celorlalţi. 
Cele petrecute în Biserica din Corint - şi asupra cărora trebuie încă să mai stăruim - să ne folosească de învăţătură, cum se poate întâmpla în multe părţi, unde fiecare partidă de fraţi ridică împotriva celeilalte numele fratelui la care ţine ea cel mai mult, împotriva celorlalţi fraţi: Pavel, Apolo, Chifa, după cum îi simpatiza pe unul sau pe celălalt dintre ei. 
Aici este o mare greşeală a lucrătorilor Domnului, care nu trebuie să lege niciodată inimile fraţilor de ei înşişi, ci numai de Domnul. Nu cumva simpatiile personale să creeze partide, şi atunci cei ai lui Apolo să lupte împotriva celor ai lui Pavel şi ai lui Petru - şi invers. 
Iar dacă aceste partide se creează fără să vrem, potrivit cu felul de lucrare al fiecăruia, fel care va atrage inimile celor care au acelaşi fel de gândire şi simţire, atunci fiecare dintre lucrători să caute a lărgi inimile celor ai săi, până a-i cuprinde în aceeaşi dragoste şi pe ceilalţi, devenind astfel cu toţii ai lui Hristos - şi noi, şi ei. 
Să nu înţelegem între aceştia şi pe lucrătorii răi, de care trebuie să-i ferim pe fraţi (Filipeni 3:2). 

Să nu uităm niciodată datoria cea Dumnezeiască de a fi una cu ceilalţi fraţi lucrători buni. De a fi colaboratori cu ei; şi să ne ferim să nu facem lucrări separate de ei, sau paralele. 
Nu două sau trei adunări. 
Nici două sau trei sau patru grupări, pe simpatii, în aceeaşi adunare... 
Ci una cu toţii şi una în toate, cei drepţi în credinţă şi curaţi în iubire. 

Poate unul dintre fraţi este mai priceput, mai învăţat, mai cult decât ceilalţi, cum era Apolo în Corint, iscusit în cuvânt şi puternic în Scripturi, cu o vorbire cuceritoare, frumoasă şi meşteşugită, vorbind cu o aleasă înţelepciune omenească... 
Altul este poate ca Pavel, cu o vorbire mai simplă, dar mai puternică, mai calmă, dar mai caldă, fără cuvinte meşteşugit alese, dar pline de Duhul Sfânt şi de putere, de lumină şi de lacrimi. 
Altul ca Petru, cu o mare îndrăzneală, cu un puternic apăs, cu o hotărâtă şi cu o curajoasă nădejde, va înflăcăra mai multe suflete şi va crea mai multe simpatii printre fraţi... 
Fiecare însă să înţeleagă bine că marea lor datorie rămâne Hristos. Unul. Neîmpărţit... 
Şi lucrarea lor a tuturora trebuie să fie la fel: a Lui, nu a lor. Ei trebuie să se despersonalizeze pe ei înşişi pentru a-L întregi pe Isus, în toată adunarea Lui. 
Fiecare dintre ei trebuie să ştie lucra cu înţelepciune, în aşa fel încât simpatizanţii săi să devină simpatizanţi şi ai celorlalţi fraţi ai lor, în Hristos. 
Atunci lucrarea devine una, nedespărţită, frumoasă, plăcută şi binecuvântată. Iar lucrătorii aceştia buni şi sfinţi, vor fi binecuvântaţi. 

Ce mişcător este şi faptul că în acest verset se pomeneşte de trei ori că totul este al lui Dumnezeu. Lucrătorii lui Dumnezeu, ogorul lui Dumnezeu, clădirea lui Dumnezeu. 
Dumnezeu este Proprietarul, Controlorul şi Răsplătitorul fiecăruia şi al tuturor. 
El ne-a chemat. El ne-a rânduit ce să lucrăm, cum să lucrăm şi din ce să lucrăm. 
Şi Însuşi El ne va verifica odată lucrarea noastră a fiecăruia, materialul nostru şi roadele noastre, prin mijlocul Lui cel mai necruţător: focul. 
Şi El ne va răsplăti pe fiecare, potrivit dreptarului Său şi Judecăţii Sale, după ceea ce va rămâne din foc. 
Să nu uităm asta nici o clipă şi nici unul dintre noi! 

10 - Fiecare să ia seama bine cum clădeşte

Eu, ca un meşter zidar înţelept, - zice Sfântul Pavel - am pus temelia, şi un altul clădeşte deasupra... 
El pusese temelia aceasta şi în Corint. 
Temelia era Aceeaşi: Piatra din capul unghiului, pe care o pusese Dumnezeu şi care era Hristos. 
Nimeni nu mai putea pune o altă temelie Lucrării de mântuire, fiindcă în nici un alt nume decât în Isus, nu există mântuire 
(Fap. Ap. 4:12). 
Dar odată temelia pusă, vine marea răspundere a fiecărui lucrător, asupra felului cum clădeşte el pe temelia asta. Şi ce fel de material foloseşte în clădirea lui Dumnezeu.
De-a lungul temeliei acestei uriaşe clădiri, sunt împrăştiaţi mulţi lucrători. Dar, ca la orice altă zidire, pe tot lungul zidului este un singur dreptar, după care trebuie să clădească fiecare, unul cu celălalt, de la un capăt la altul al zidului. 
În sectorul său, fiecare lucrător face cum vrea, dar el este totuşi obligat să ţină seama neapărat şi de ceilalţi... Să se verifice pe el însuşi după cei de lângă el. Să-i vadă şi pe ei cum lucrează: bine sau rău. Dacă fac bine, să facă şi el ca ei. Dacă fac rău, să-i corecteze, pentru a face bine şi ei. 

Materialul folosit la clădirea lui Dumnezeu este învăţătura şi pilda vieţii lucrătorului. Dacă învăţătura bună merge împreună cu pilda bună, atunci lucrarea în sufletele ascultătorilor va fi bună; viaţa lor, curată; roadele lor, frumoase; starea lor, fericită. 
Dacă învăţătura e stricată şi dacă pilda este rea, ce fel de lucrare să se facă în sufletele oamenilor, decât rea şi stricată? 
După harul lui Dumnezeu care i-a fost dat părintelui Iosif, şi el a pus temelia lucrării duhovniceşti a Oastei Domnului pe Isus Cel Răstignit, după cum el însuşi a spus-o de mii de ori. 
Dar după el, fiecăruia care s-a simţit chemat şi a venit să lucreze în această Oaste - începând să clădească şi el deasupra Temeliei ceva, prin vorbirea lui, sau prin cântarea, sau prin scrisul lui - i-a rămas cu litere de foc în faţă porunca: ia seama cum clădeşti şi ia seama ce clădeşti tu, pe această frumoasă şi Dumnezeiască Temelie!

Uitaţi-vă în istoria Oastei, ce minunat a clădit pe temelia asta primul schimb de lucrători ai ei. 
Ce învăţătură sănătoasă şi ce pildă vrednică ne-au lăsat ei... Ce frumoasă lucrare au făcut, ce puternice ziduri, ce minunate roade, ce fericite biruinţe! 
În urma lor, Lucrarea a crescut în unitate, în întindere, în număr, în vrednicie, atât de mare, de puternică şi de frumoasă!... 
Aşa am moştenit-o noi. 
Dar noi ce lucrare am făcut? Cum au clădit mulţi dintre noi pe temelia asta! Uitaţi-vă la diferitele sectoare ale Lucrării - şi mai ales la sectorul Sibiului, care este chiar faţa clădirii! Uitaţi-vă ce fel de material au folosit cei care au continuat acolo. Şi ce fel de formă are acum Lucrarea Oastei în sectorul lor! Ce ruină ruşinoasă şi ce dărâmătură este totul! 
Apoi sectorul Săsciori... Locul unde a fost pusă o temelie atât de frumoasă şi unde s-a lucrat aşa de harnic de către primii lucrători de acolo! Acum este şi acolo un loc plin tot de ruine, o zidărie părăsită, plină de scaieţii şi de buruienile feluritelor crezuri nimicitoare. Nişte dărâmături pustii în care locuiesc numai păsări de pradă şi de întuneric. 
Ce plată vor lua cei care aveau răspunderea clădirii acolo... Şi cei care trebuiau să vegheze la continuarea lucrării aşa de frumos începute! 

N-ar trebui să uităm niciodată că, atât la Sibiu cât şi la Săsciori, a fost pusă o aşa de frumoasă temelie a clădirii Domnului de către primii cei doi meşteri mai buni dintre noi. 
Şi dacă acolo vrăjmaşul credinţei noastre s-a folosit aşa de nimicitor de nişte lucrători ai pierzării pentru a dărâma şi pustii Sfânta Lucrare a lui Dumnezeu, noi - şi toţi cei care vor urma după noi - va trebui să recucerim pentru Domnul aceste poziţii pierdute... Şi să căutăm cu tot dinadinsul să ajutăm ca zidurile sfinte de acolo să fie reclădite iarăşi frumos, aşa cum începuseră cândva. 
Toţi cei care iubesc pacea Ierusalimului trebuie să se roage pentru zidurile lui. Şi toţi cei care doresc propăşirea cauzei lui Hristos, trebuie să lucreze pentru izbânda ei cu toate puterile lor, oriunde, dar mai ales acolo. Căci unde a fost odată un foc puternic, uşor se mai poate aprinde din nou! 

12 - Aur... sau paie

Dumnezeu lucrează împreună cu noi numai atâta vreme cât şi noi lucrăm cu El, potrivit voii şi planului Său. 
El binecuvântează munca noastră numai cât lucrăm cu materialul plăcut Lui. Cu învăţătura Adevărului Său, care este unul: aurul, argintul şi pietrele Lui scumpe. Şi cu pilda vieţii noastre ascultătoare, smerite, curate, evlavioase şi iubitoare. 
Dar îndată ce noi primim ispitele diavolului de a folosi alt material, altă învăţătură, alte încredinţări, în locul celor bune de la început, nu numai că lucrul începe să capete altă formă şi altă calitate, dar şi ajutorul lui Dumnezeu ne este retras. Duhul Sfânt ne părăseşte şi nu mai lucrează cu noi, fiindcă El nu vrea să Se facă părtaş la stricarea unei Lucrări pe care El Însuşi a început-o! 
Şi nici nu vrea ca în Lucrarea pe care El a gândit-o şi a voit-o într-un fel, la care a lucrat o vreme şi pe care a înălţat-o până la un nivel, - să vină apoi alte duhuri s-o schimbe, s-o modifice, s-o întoarcă altfel, dându-i un alt scop, o altă formă, un alt chip decum a vrut El. 
Atunci lucrătorii acelui sector încep să lucreze fără binecuvântarea Domnului. Se opintesc, se sforţează, se zbat cu toată încăpăţânarea şi toată îndărătnicia ambiţiei lor - şi cu toată colaborarea duhului lui satana... - şi lucrează fără Hristos... 
Lucrează la dărâmarea a tot ce s-a construit înainte, înlătură aurul, argintul şi pietrele scumpe ale bunelor învăţături, ale dreptei credinţe, ale frumoaselor pilde din trecut. Înlătură sfintele nume ale înaintaşilor, părăsesc sfintele rânduieli, batjocoresc sfintele valori, dispreţuiesc sfintele adevăruri, leapădă sfintele principii. Şi iau lemnul, fânul, trestia... paiele unor învăţături crescute de ieri, de ieri-alaltăieri, şi clădesc pe acestea în locul aurului lămurit în focul veacurilor, în focul încercărilor şi în cel al roadelor... 
Iau paiele aduse de vânturile ispititoare ale veacului acestuia, uşuratic şi stricat... 
Iau paiele unor învăţături străine şi nestatornice, fără trăinicie şi fără roade. 
Iau paiele acestea fără rădăcini, fără trecut şi fără viitor... Şi clădesc... pentru flăcările nimicirii. 

Sufletelor uşuratice le place învăţătura uşoară, crucea uşoară, umblarea uşoară, evanghelia uşoară. 
Le plac predicuţele uşoare, căile uşoare, vorbele uşoare, îmbrăcămintea uşoară şi sarcinile uşoare. Fiindcă le place viaţa uşoară, credinţa uşoară, mântuirea uşoară. 
Sufletelor uşuratice ale creştinilor veacului acestuia nu le place o Evanghelie aspră, o cale strâmtă, o cruce grea, cum sunt cele pe care le cere Hristos de la cei cărora le promite El mântuirea Lui. 
Aurul, argintul şi pietrele scumpe nu numai că sunt materiale scumpe şi rare, dar ele sunt şi greu de purtat şi de păstrat. Ele nu se pot purta oricum. Şi nici păstra oriunde. Ele se câştigă cu sudoare. Se păstrează cu veghere. Şi se cheltuiesc cu scumpătate. 
De aceea sufletelor uşuratice nu numai că nu le sunt la îndemână acestea, dar nici nu doresc să se ostenească pentru a le avea. 

Paiele se găsesc pe orice drum şi la orice negustor viclean şi mincinos. Paie colorate cât mai frumos cu galben, ca să pară aur... Cu alb, ca să pară argint, cu felurite înfăţişări, ca să pară pietre scumpe. 
Sufletelor uşuratice ale veacului acestuia puţin le pasă dacă învăţăturile acestea sunt adevărate sau nu. 
Dacă par, e de-ajuns. 
Dacă au o formă umflată şi frumos colorată - şi mai ales dacă sunt cât mai lăudăros şi cât mai ţipător garantate că ar fi cele mai valoroase lucruri - se îmbulzesc cu toţii să le primească, să le îmbrace, să le folosească!... 
E comod, nu? Şi e uşor... Şi e plăcut, nu? 
Nu e aspru şi greu şi anevoios, cum era credinţa înaintaşilor noştri, portul lor, viaţa lor, munca şi lupta lor!... 
Acelea erau grele... Nu mai sunt la modă astăzi! 

Şi aşa se ajunge la paie, în loc de aur. 
La predici de paie, la adunări de paie, la suflete de paie. 
La cântări de paie, care ţin doar cât le auzi o singură dată. 
La îmbrăcăminte de paie, cât mai scurtă, cât mai uşoară, cât mai străvezie... 
La fapte de paie, fără nici o dulceaţă, fără nici o valoare, fără nici o greutate. 
La un creştinism de paie, prin care păcatul trece ca un ţepuş, pe care ispita îl împrăştie ca un vânt, din care focul încercării nu lasă decât o spuză uşoară care nu mai arată nici măcar locul unde a fost. 

Frate lucrător cu Dumnezeu, frate lucrător al lui Dumnezeu, ia bine seama nu numai cum clădeşti deasupra temeliei care a fost pusă şi care este Hristos!
Ci ia seama şi ce clădeşti deasupra.
Ia seama cum au clădit înaintaşii credinţei noastre, şi dacă te temi de Dumnezeu şi crezi în răsplătirea Lui - ţine-te întocmai după dreptarul învăţăturii lor... şi după felul cum au pornit ei Lucrarea de la început.
Caută să cunoşti bine Lucrarea unde eşti şi scopul pentru care a voit-o Stăpânul şi Împăratul ei, pentru ca şi partea lucrată de tine să se poată îmbina şi întregi armonios cu partea înaintaşilor tăi sfinţi. 
Apoi tot aşa de însemnate sunt şi învăţătura şi pilda ta. Să ai învăţătura cea sănătoasă şi pilda cea vrednică. Materialul scump şi greu pe care să-l clădeşti în zidurile sfinte la care lucrezi. 

Îngroapă-ţi în zidurile Templului Sfintei Lucrări tot ce ai mai aur în tine, în sufletul tău, în simţirea ta, în priceperea ta, în fiinţa ta. 
Îngroapă-ţi rugăciunea ta, lacrimile tale, înfrânările, nădejdile, bucuriile şi suferinţele tale, cât mai frumoase, cât mai curate, depline... 
Pentru că toate acestea vor fi încercate odată, vor fi trecute odată prin focul verificării lui Dumnezeu... 
Şi ce frumoase vor ieşi atunci toate acestea din acel foc... precum iese aurul încins şi strălucitor din cuptorul dovedirii lui!... 

Iar tu, lucrător uşuratic, care faci nu numai cu nebăgare de seamă Lucrarea lui Dumnezeu (Ier, 48, 10), ci faci chiar cu ambiţie, cu îndărătnicie, cu un duh de împotrivire contra fraţilor şi contra planului de temelie al acestei Lucrări, cutremură-te şi îngrozeşte-te! 
Şi paiele tale vor trece prin foc... Focul va trece prin ele şi focul va trece şi prin tine... 

Nimeni n-a putut vreodată batjocori pe Dumnezeu sau Lucrarea Lui - şi să scape nepedepsit! 
Îi vine fiecăruia odată o zi, o clipă şi o judecată, când ajunge sigur şi singur în faţa lui Dumnezeu şi în Mâinile Lui... 
Vei ajunge şi tu, fii sigur! Vei ajunge mai repede decum te gândeşti! 

13 - Focul va dovedi

Mâna îmi tremură când scriu aceste trei cuvinte de foc şi de judecată. Inima mi se strânge când mă gândesc la dogoarea lor. Şi toată fiinţa mi se cutremură de tot ce va fi în vremea acelei Dumnezeieşti şi necruţătoare încercări, a acelui crâncen şi greu examen al nostru şi al lucrării noastre. 
Dintre toate mijloacele de încercare, nici unul nu este aşa de drept, de necruţător şi de adevărat, ca focul
Toţi Sfinţii Părinţi vorbesc în scrierile lor că acest foc va fi un cumplit pârjol adus de Însuşi Dumnezeu pentru dovedirea lucrării fiecărui lucrător al Său în Lucrarea Lui, începând cu cel dintâi şi până la cel din urmă. Pârjolul care va veni înainte de Judecata Universală. 
Fratele meu, sora mea, şi eu şi tu vom trece prin focul acela. Şi prin tine şi prin mine va trece flacăra lui; şi prin lucrarea mea şi prin lucrarea ta va trece focul, spre a dovedi ce am fost noi în Lucrarea lui Dumnezeu şi ce am clădit noi în ea. 
Dar până la acel foc, n-am mai trecut noi oare şi prin alte încercări ale focului, în diferitele lui forme? 
N-am trecut prin focul prigonirilor? Sau prin al suferinţei şi al bolii? Sau prin al războiului? Sau prin al despărţirilor dureroase, sau prin al ispitelor, sau prin al judecăţilor nedrepte, sau prin al trădărilor celor pe care i-am iubit? 
Cum s-a dovedit dragostea noastră în focul ispitei, sau în al singurătăţii, sau în al nerecunoştinţei? 
A biruit ea ispita, rămânând curată şi statornică lângă Cel căruia I-am pus legământ de iubire veşnică şi căruia I-am spus de atâtea ori: Te iubesc... şi voi fi numai al Tău pe totdeauna? 
Sau focul primei ispite ne-a ars promisiunile, ne-a nimicit legămintele şi ne-a întinat curăţia? Ca pe o grămadă de paie... numai paie, multe, dar numai paie... 

Cum s-a dovedit răbdarea noastră în focul suferinţei, al bolii, al lipsurilor, al foamei, al frigului, al muncii silnice, al ocărilor de tot felul, al nedreptăţii şi al sărăciei, - prin lumea aceasta? 
A trecut ea cu post şi rugăciune prin foamete? 
A trecut ea cu înfrânare şi renunţare prin lăcomie? 
A trecut ea cu tăcere şi înţelegere prin nedreptăţi? 
A trecut ea cu nădejde şi cu pace prin singurătate? 
Ori s-a dovedit prin tot focul acestor încercări o răbdare de paie, care s-a sfărâmat, s-a răsucit, s-a ars de la prima încercare? 

Cum s-a dovedit credinţa noastră în focul luptelor de tot felul venite peste ea? 
Cum s-a dovedit legământul nostru în focul prigonirilor, în al despărţirilor, în al lepădărilor, în al părăsirilor? 
Cum s-au dovedit promisiunile noastre făcute lui Dumnezeu, făcute fraţilor, făcute iubirii? 

Înainte de a ajunge în focul cercetării lui Dumnezeu, vino frate, vino soră să ne cercetăm acum noi înşine în focul cercetării de sine, în focul judecăţii de sine, a noastră de noi înşine, spre a vedea din felul cum suportăm acum acest foc al nostru, cum îl vom suporta atunci pe acela al lui Hristos! 
Vino să încercăm sincer să răspundem la întrebările cele de mai sus, spre a vedea cum ne va fi de uşor să răspundem atunci în faţa Judecătorului Înfricoşat! 

Lemnul este un material cu putregai şi crăpături. 
Fânul este un material găunos şi uscat. 
Trestia este un material uşuratic şi tremurător. 
Oricine are o stare sufletească asemănătoare cu aceste materiale, care ard uşor la cel dintâi foc, va avea soarta lor. 
Sufletul de lemn cu putregai de păcate ascunse şi cu crăpături de nestatornicie, de felurite pofte şi slăbiciuni fireşti, 
sau sufletul de fân, lăudăros şi gol de evlavie, de binefaceri, de virtuţi şi uscat de lacrimi, uscat de putere şi de dărnicie, 
sau sufletul de trestie, neserios, clătinat de orice vânt de învăţătură, tremurător la orice ameninţare şi fricos de orice suferinţă pentru Hristos, - 
toate acestea sunt suflete de paie, suflete pe care nu numai focul lui Dumnezeu de atunci le va dovedi netrebnice, dar chiar şi focurile acestea de dinaintea aceluia, le-a dovedit şi până acum... sau le dovedeşte că sunt osândite numai la cenuşă şi lepădare. 

Suflete al meu, de ce plângi tu în mine şi de ce eşti atât de zdrobit? Din pricină că şi vrăjmaşii tăi şi prietenii tăi trec peste tine acum cu aceeaşi cruzime? 
Că şi străinii şi fraţii te judecă nedrept, te învinuiesc nedrept, te osândesc nedrept?... 
Tu plângi că binele tău e numit rău, că lupta ta e hulită, că jertfa ta este călcată în picioare!... 
Numele tău e dispreţuit, suferinţele tale răstălmăcite, cuvintele tale lepădate, strigătele tale înăbuşite, dreptatea ta batjocorită, apărările tale neluate în seamă, şi oricât ai fi făcut tu, acum este privit ca şi un gunoi călcat în picioare şi îndepărtat!... 
Şi tu plângi suflete al meu, uimit şi îndurerat cum se poate petrece aşa ceva? 
Dar nu te mâhni, suflete al meu, şi nu plânge înăuntrul meu pentru toate acestea! 
Aşteaptă cu nădejde focul lui Dumnezeu şi aşteaptă-l cu încredere! 

El va dovedi cum a fost Lucrarea ta, lacrimile tale, cuvintele tale, legămintele tale şi curăţia dragostei tale atât faţă de Dumnezeul tău, cât şi faţă de Lucrarea Lui şi de fraţii tăi. 
Dacă nu te-a ars focul strâmtorărilor, focul suferinţelor, focul ispitelor, focul lepădărilor, focul leneviei, focul judecăţilor, focul singurătăţii, 
atunci focul lui Dumnezeu nu numai că nu te va arde, dar el însuşi va arăta adevărul comorilor pe care le-ai purtat în tine pentru Domnul tău şi pentru semenii tăi. Şi toţi o cei care te-au străpuns vor vedea aceasta şi vor şti pe cine au străpuns. 
Mai este o judecată, aşteapt-o pe aceea 
(Iov 19:29; Psalm 58:11). 
Ea îţi va face dreptate şi ţie, suflete al meu! 

14 - Dacă lucrarea cuiva

Dacă lucrarea cuiva rămâne în picioare, el va primi o răsplată; dacă lucrarea îi va fi arsă, îşi va pierde răsplata... el va fi mântuit prin foc... 
Lucrarea mea este fiinţa mea exteriorizată. Lucrarea mea este starea mea văzută. Lucrarea mea este valoarea mea declarată. 
După cum rodul este valoarea pomului. După cifra bancnotei este valoarea ei. După cum sunetul instrumentului este valoarea lui. 
Atunci, dacă rodul unui pom arde, cum scapă oare lemnul său din focul care i-a ars rodul? 
Dacă cifra unei bancnote arde, cum scapă oare hârtia ei din foc? 
Şi dacă sunetul unui instrument arde, cum mai scapă oare instrumentul netrebnic? 

Şi chiar dacă ar scăpa lemnul unui pom, după ce i-a fost ars rodul, la ce i-ar mai folosi viaţa pe care ar mai trăi-o despuiat pe totdeauna de tot ce era să-i fie podoaba şi justificarea existenţei lui? N-ar fi oare însăşi viaţa pe care ar mai trăi-o în felul acesta, ea însăşi o pedeapsă veşnică pentru un astfel de om ars? 
La ce i-ar mai folosi mântuirea ca prin foc unui lucrător nevrednic a cărui lucrare a ars... şi care, fiind trecut şi el însuşi prin acelaşi foc prin care i-a fost arsă lucrarea sa, va purta veşnic pe chipul său sufletesc semnele focului, pecetea ruşinii, urmele netrebniciei, dovada cheltuirii zadarnice a harului lui Dumnezeu, mustrările de conştiinţă pentru prilejurile pierdute, pentru vremea irosită, pentru sufletele înşelate, pentru speranţele puse în el, dezamăgite, pentru pagubele ireparabile aduse lui Dumnezeu, pentru tot binele zădărnicit de el - ca nişte cicatrice respingătoare, pe toată fiinţa lui mâncată de foc!... De la care toate privirile se întorc cu oroare.
Ce fel de mântuire va mai fi aceea? 
Când un astfel de lucrător mântuit ca prin foc, purtând cu el pretutindeni mirosul de pârjol al lucrării lui arse, va vedea pe fraţii lui cei statornici, uniţi şi smeriţi, care au suferit fără să se lepede sau să se ascundă, 
care au lucrat fără să caute laude şi foloase, 
care au clădit fără să se abată de la dreptarul învăţăturii sau de la felul înaintaşilor, 
care au zidit aurul credinţei drepte, argintul învăţăturii curate şi pietrele scumpe ale dragostei fierbinţi... 
- ce va mai însemna pentru acela mântuirea lui ca prin foc? 
Când va vedea el strălucirea plină de frumuseţe a lucrărilor acelora, cununile lor de slavă, mulţumirea Domnului pentru lucrările lor, 
- şi apoi va privi la urâţenia sa - nu va zice el oare, că de o mie de ori mai bine ar fi fost să fi ars şi el odată cu lucrarea sa, decât să mai aibă o astfel de mântuire, îngrozitoare şi mizerabilă? 

Dragii mei fraţi lucrători ai Domnului, care v-aţi gândit poate şi voi vreodată cu o oarecare satisfacţie că chiar dacă va arde lucrarea voastră, bine că voi veţi fi mântuiţi, fie şi chiar ca prin foc... 
Dragii mei, eu vă rog să vă gândiţi puţin la cele spuse mai înainte. Şi să nu vă bucuraţi de vreo astfel de mântuire. Ci mai degrabă să vă temeţi de ea. 
Să vă rugaţi lui Dumnezeu să vă ferească să faceţi o lucrare de paie, să aveţi un caracter de paie, să aveţi o viaţă de paie, fiindcă niciodată nu-i de dorit să fii un pai, - când vine focul! 
Uitaţi-vă la un pai care a trecut prin foc. Cum arată un pai, chiar dacă mai scapă câteodată din foc: ars, pârlit, negru, mort... 
Aşa vrei să araţi tu în veşnicie? 
Dacă nu vrei, fii aur; fă-te aur acum! 

17 - Dacă nimiceşte cineva Templul lui Dumnezeu

Asupra acestor cuvinte aş vrea să privim cu groază toţi cei care avem adunări în care lucrăm, suflete cărora le propovăduim, lucrări de care răspundem în faţa lui Dumnezeu. 
Sunt unii fraţi lucrători care au moştenit de la înaintaşii lor nişte adunări mari, strânse cu multă jertfă şi păstrate cu multe osteneli; dar odată ce ei au ajuns mai mari acolo, au lucrat în aşa fel încât, rând pe rând, s-a ruinat şi s-a pierdut totul... 
Sau chiar dacă încă nu s-a pierdut, ceea ce mai este încă, e pe cale să se piardă. Părtăşia dintre fraţii de acolo s-a nimicit. Unitatea învăţăturii din adunare s-a dezbinat. Pacea sufletelor s-a dus, iar duhurile sunt răvăşite ca de o furtună năprasnică. 
Sufletele sunt despărţite, cuvântul este uscat, atmosfera este îngheţată şi întocmai ca pe un pom încă în picioare, dar uscat sau ros de omizi, nici o creangă nu mai dă rod. 
Nu va răspunde pentru asta oare nimeni înaintea lui Hristos? Nu va purta oare nimeni păcatul pentru starea asta? 
Va purta, da, va purta!... 
Pentru stricarea acestui Templu al lui Dumnezeu, la care cineva a muncit, pentru care cineva s-a jertfit, a plâns şi s-a rugat, Dumnezeu Însuşi îl va osândi şi-l va strica pe acela care s-a făcut şi se face vinovat de această crimă. 

Frate credincios, soră credincioasă, teme-te de Dumnezeu, teme-te de Judecata Lui, teme-te de răzbunarea Lui! 
Dacă nu poţi ajuta la întărirea Templului lui Dumnezeu, la unitatea şi creşterea unei biserici, a unei adunări, a unor suflete credincioase, fereşte-te nici să nu lucrezi ceva care ar dezbina, ar dărâma sau ar nimici acest Templu! 
Căci hotărârea şi sentinţa Judecăţii lui Hristos date împotriva unor astfel de stricători şi nimicitori, sunt necruţătoare şi drepte, grabnice şi veşnice. 
Dacă nimiceşte cineva Templul lui Dumnezeu, pe acela îl va nimici Dumnezeu... Căci Templul acesta este sfânt - şi aşa este adunarea, aşa este biserica, aşa este familia celor care cred şi doresc să-L urmeze cu adevărat pe Hristos. 

Slavă veşnică Ţie, Marele nostru Dumnezeu şi Stăpân, care ne-ai socotit vrednici de încrederea Ta şi ne-ai chemat să fim împreună lucrători cu Tine la marea operă de clădire a Templului Tău, a Bisericii Tale, a Evangheliei mântuirii Tale! 
Te rugăm din toată inima dă-ne Duhul Tău ca lumină şi călăuzitor în tot ce este voia Ta să facem! Fă-ne să vedem limpede Temelia Ta şi să clădim numai pe această Temelie! 
Fă-ne să vedem aurul credinţei drepte, argintul învăţăturii curate şi pietrele scumpe ale dragostei şi smereniei sincere! 
Fă-ne să iubim pe fraţii noştri care sunt chemaţi ca şi noi şi să fim în totul una cu ei în învăţătură, în credinţă, în lucrare, spre a nu face lucrul Tău cu nevrednicie sau cu nebăgare de seamă, ca să nu fim găsiţi vinovaţi înaintea Ta! 
Fă-ne Doamne Isuse să ne gândim cu teamă în fiecare clipă la încercarea focului care va veni peste noi şi peste lucrul nostru, spre a ne dovedi cum am fost şi cum am lucrat fiecare! Ca temându-ne de judecata şi nimicirea lucrării noastre, să ne străduim neîncetat să facem în aşa fel încât să trecem cu bine prin proba focului, spre a ne face vrednici de răsplata slavei, a cinstei şi a păcii în Împărăţia Ta. 
Te rugăm Doamne pentru toţi cei care clădesc rău pe Temelia pusă Oastei Tale... Pentru cei care nu ţin seamă nici de dreptarul învăţăturii pe care au moştenit-o, nici de datoria ascultării şi a unităţii frăţeşti şi nici de curăţia şi evlavia pe care le ceri Tu în Lucrarea Ta - să-i cercetezi Tu Însuţi puternic şi grabnic, fiindcă ei nu mai ţin seamă de nimeni altcineva. 
Dacă mai este vreo nădejde de îndreptare pentru ei Doamne, dă-le îndreptarea adevărată şi statornică! 
Iar dacă nu mai este nici o nădejde, scapă Lucrarea Ta de ei Doamne, grabnic şi puternic! Ajungă cât rău au făcut şi cât Templu Ţi-au nimicit! Amin. 

La Apostolul din Duminica a 10-a după Rusalii(Vindecarea lunaticului) - - 1 Cor. 4, 9-16
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

9. Căci, parcă Dumnezeu a făcut din noi, apostolii, oamenii cei mai de pe urmă, nişte osândiţi la moarte; fiindcă am ajuns o privelişte pentru lume, îngeri şi oameni.
10. Noi suntem nebuni pentru Hristos: voi, înţelepţi în Hristos! Noi, slabi: voi, tari! Voi, puşi în cinste: noi, dispreţuiţi!
11. Până în clipa aceasta suferim de foame şi de sete, suntem goi, chinuiţi, umblăm din loc în loc,
12. ne ostenim şi lucrăm cu mâinile noastre; când suntem ocărâţi, binecuvântăm; când suntem prigoniţi, răbdăm;
13. când suntem vorbiţi de rău, ne rugăm. Până în ziua de azi am ajuns ca gunoiul lumii acesteia, ca lepădătura tuturor.
14. Nu vă scriu aceste lucruri, ca să vă fac ruşine; ci ca să vă sfătuiesc ca pe nişte copii prea iubiţi ai mei.
15. Căci chiar dacă aţi avea zece mii de învăţători în Hristos, totuşi n-aveţi mai mulţi părinţi; pentru că eu v-am născut în Hristos Isus, prin Evanghelie.
16. De aceea, vă rog să călcaţi pe urmele mele.
17. Pentru aceasta v-am trimis pe Timotei, care este copilul meu prea iubit şi credincios în Domnul. El vă va aduce aminte de felul meu de purtare în Hristos şi de felul cum învăţ eu pe oameni pretutindeni în toate Bisericile.

9 - Oamenii cei mai de pe urmă

În primul apostol din Epistola către Corinteni, Sfântul Pavel constată starea de dezbinare dintre fraţi, datorită păcatului şi necurăţiei în umblarea lor cu Hristos. Şi îi îndeamnă în Numele Domnului Isus Hristos să se pocăiască fiecare de vina sa, ca să ajungă iarăşi la starea cea bună. 
E vorba aici de o stare rea a Lucrării lui Dumnezeu şi despre o îndreptare a ei. 
În al doilea apostol din aceeaşi epistolă, este privită mai îndeaproape starea lucrătorilor din adunare şi se stăruieşte în mod deosebit asupra felului cum clădeşte fiecare în adunarea frăţească, fiindcă ea este Templul lui Dumnezeu... 
Iar acum, în acest al treilea apostol, Sfântul Pavel vorbeşte mai mult despre starea sa însăşi. Despre conştiinţa sa cinstită, despre umblarea sa curată, despre râvna lui sinceră, despre toată viaţa lui jertfită şi topită, zi şi noapte, strop cu strop, cu toată dăruirea în slujba lui Hristos şi a fraţilor... 
Şi drept răsplată din partea tuturora - a lumii, ca şi a bisericii, a străinilor, ca şi a fraţilor, a celor care nu-l cunoşteau, ca şi a celor care-l cunoşteau ce a făcut el - el vorbeşte în chip atât de dureros şi de amar despre felul în care a ajuns să fie privit. 

E până la urmă, această mărturie zdrobitoare - mi se pare - soarta tuturor celor care îşi pun şi şi-au pus viaţa cu toată dăruirea şi fără nici o cruţare în slujba lui Dumnezeu şi a semenilor lor. 
Din câte istorii de vieţi predate total în slujba lui Dumnezeu cunoaştem până azi, în frunte cu viaţa Domnului Isus Hristos Însuşi, se pare că nici una n-a avut o altă soartă mai bună decât cea descrisă aici de Sfântul Apostol Pavel, că era soarta şi viaţa lui. 

Recitiţi capitolul 11 din Epistola către Evrei, unde acelaşi Sfânt Apostol vorbeşte de data asta, nu despre apostolii de după Hristos, ci despre apostolii Săi dinainte de El - şi veţi vedea că nici unii şi nici alţii nu au avut o soartă mai bună. Ci a tuturor a fost aceeaşi. 
Prorocii şi oamenii lui Hristos de dinainte de El - începând de la Abel şi sfârşind cu Ioan Botezătorul - au preînchipuit prin viaţa lor, viaţa lui Hristos. Soarta care era să fie şi a Lui. 
Iar apostolii şi martirii de după Hristos, începând cu Ştefan şi până la cel din urmă, al cărui nume numai El îl ştie, vor dovedi şi ei, prin aceeaşi soartă ca a Lui, că şi cei de după El trebuie să-i semene Lui, tot aşa ca şi cei dinainte. După cum cerul de după apusul soarelui seamănă cu cerul dinainte de răsărit. Şi ziua de după amiază, ca şi ziua dinaintea ei: soarele fiind în mijlocul tuturor şi cauza tuturor. 

Şi după cum soarele face să fie ziua aşa cum este - şi tot soarele face să fie atât răsăritul dinainte de el, ca şi apusul de după el aşa cum sunt, tot aşa Dumnezeu-Hristos a făcut pe oamenii Săi, atât pe proroci cât şi pe apostoli, să fie aşa cum sunt: oamenii cei mai de pe urmă... Nişte osândiţi la moarte... O privelişte pentru pământ şi pentru cer - şi pentru duhuri şi pentru oameni... 
Veniţi mai aproape să privim mai adânc şi să înţelegem mai limpede adevărurile dureroase, amare, sfâşietoare, dar reale, despre care vorbim! Ca să fie aceasta o mângâiere scumpă şi o îmbărbătare dulce pentru noi. 

10 - Nebuni... slabi... şi dispreţuiţi

Noi suntem nebuni pentru Hristos, voi înţelepţi... Noi slabi, voi tari... Voi puşi în cinste, noi dispreţuiţi... 
Iată la ce stare ajung până la urmă slujitorii lui Hristos şi aleşii Săi... să fie de batjocura şi de dispreţul celor pe care ei înşişi i-au născut din Evanghelie şi i-au crescut cu cuvântul, cu lacrimile, cu jertfele, cu primejdiile şi cu suferinţele lor. 
Iată soarta părinţilor care după ce şi-au născut copiii cu suferinţă şi i-au crescut cu greutăţi şi primejdii, au ajuns să fie judecaţi, ocărâţi şi dispreţuiţi de înşişi aceşti copii. 
Iată soarta apostolilor şi a trimeşilor lui Dumnezeu, care după ce au părăsit tot ce era şi pentru ei un drept şi un câştig pământesc (îşi părăsesc familia pentru pentru chemarea Evangheliei, 
îşi părăsesc rostul pe care şi ei aveau dreptul să şi-l aibă, cum şi-l au toţi ceilalţi oameni... 
renunţă la ceea ce era şi pentru ei o bucurie sau o parte de viaţă, cum este şi pentru alţii...), 
iau toiagul căutării altora, grija mântuirii altora, povara îndrumării altora... 

Iar după ce şi-au cheltuit toată viaţa în munca nerăsplătită decât cu foame, cu lipsuri, cu bătăi şi cu ocări, 
după ce trezesc suflete din păcat, le aduc la lumină, le hrănesc cu lacrimile lor, cu nopţile lor nedormite, cu drumurile lor istovitoare, cu primejdii de moarte la fiecare pas, cu sudoarea şi cu sângele vieţii lor sacrificate, 
ajung judecaţi, dispreţuiţi şi părăsiţi chiar de către cei pentru care ei au îndurat pe toate acestea. 

Acum Sfântul Pavel nu mai tace... Tot ce le spune el fraţilor este o realitate zguduitoare şi dureroasă. 
Poate că va fi venit la vreo delegaţie de fraţi şi acolo îl vor fi mustrat, îl vor fi învinuit şi îl vor fi judecat aspru şi obraznic, pentru cine ştie ce abateri pe care ei, în îngustimea lor, nu le puteau pricepe. 
Acum ei se considerau înţelepţi, iar pe părintele lor bătrân îl socoteau nebun... 
Acum ei ajunseseră tari, iar el rămăsese tot slab... 
Ei aveau acum rostul lor în societate, aveau funcţii, aveau salarii sau pensii, aveau case luxoase, mobilă, îmbrăcăminte, bani, rost, 
iar el ajuns la bătrâneţe, nu avea nimic din toate astea... Poate locuia într-un şopru, fără covoare pe jos, fără mobilă, fără haine, bolnav şi singur... Merita să fie dispreţuit, fiindcă el n-a ştiut în viaţa lui să-şi vadă de interesele sale, cum au ştiut alţii. 
A avut talent, e adevărat, dar nu s-a ştiut folosi de el, pentru a-şi atinge un scop personal, ca să-şi aibă şi el o casă de frunte într-un oraş mare... O situaţie care să-i îngăduie şi lui să se îngraşe... să poată petrece şi el verile la mare... Să facă şi el reuniuni pompoase... 
Şi atunci, nu-i oare Pavel un nebun? 
Vezi ceilalţi ce înţelepţi sunt?... Cum au ştiut ei să se pună bine şi cu Hristos şi cu Iuda! 
Vezi cum ştiu ei să aprindă lumânare şi la Sf. Gheorghe şi la balaur, ca să nu se strice cu nici unul, fiindcă nu ştii când ai nevoie, ori de unul, ori de celălalt!...
Cum ştiu ei să fie prieteni şi cu David şi cu Absalom, căci oricare ar ajunge împărat, le va fi prieten! Şi de la oricare au de primit câte ceva... 
Ei ştiu cum să-şi păstreze funcţiile lor, fără să se expună prosteşte, ca Pavel...
Ei ştiu să se ascundă, să se strecoare, să se camufleze, să se descurce, ca să poată fi şi aşa şi aşa... Nu ca Pavel, care nu ştie decât de Hristos şi numai de Hristos. 
E adevărat că n-a fost el nici mai prost, nici mai leneş decât ei, dar n-a ştiut să se descurce - aşa zic ei.
El este un nebun pentru Hristos... dar vezi că nici chiar aşa... - zic ei. 
Trebuie să fii înţelept, ca să-ţi fie bine în orice loc... 
Cam aşa gândeau despre el acum copiii lui sufleteşti. 
Ne putem oare închipui noi, nu numai ce tragică este soarta unui astfel de apostol, ci şi ce nenorocită este starea sufletească a unor astfel de copii duhovniceşti ai săi? 

11 - Flămânzi, goi şi umblând din loc în loc

Afost dureros ce a scris în versetul 10 sfântul chinuit al lui Hristos? 
Iată în versetul 11 ceva şi mai dureros... 
Între atâţia fii îmbogăţiţi, părintele umblă suferind de foame şi de sete, umblă gol şi chinuit din loc în loc. Ca un cerşetor, căci numai cerşetorii mai umblă aşa. 
Fiecare suferinţă de asta, una singură, ar fi fost destul. Dar de obicei acestea merg toate totdeauna împreună. Cel flămând este şi gol, este şi chinuit şi trebuie să umble din loc în loc... 

Fraţilor, vă întreb: voi aţi suferit vreodată de foame şi de sete între copiii voştri bogaţi şi înstăriţi? 
Aţi fost vreodată goi şi chinuiţi, umblând din loc în loc, dormind mai bine undeva pe afară, sau la un străin, decât să vezi că al tău se încruntă când te vede iarăşi intrând pe uşa lui? 
Dacă n-aţi fost încă aşa, Dumnezeu să vă ferească nici să nu ajungeţi. Dar dacă aţi fost, sau vă puteţi închipui cam cum trăieşte cineva care este aşa, atunci să ştiţi că aşa ajunsese Sfântul Pavel între ai săi, la bătrâneţea sa, după lupta sa, după jertfa vieţii sale. 

Acum gândiţi-vă nu atât de mult la starea lui Pavel, căci el era un om al lui Dumnezeu şi ştim că asta va fi fost soarta lui pentru Hristos şi cu El, în slujba apostoliei la care fusese chemat de Dumnezeu 
(Fap. Ap. 9:16). 
Dar gândiţi-vă la starea sufletească în care ajunseseră copiii care îşi judecau astfel pe părintele lor, cel care îi născuse, îi hrănise ani şi ani de zile şi îi ajutase să ajungă unde erau ei acum! 
Gândiţi-vă la credinţa şi judecata unor fii care îşi lasă părintele să umble din loc în loc, suferind de foame şi de sete, fiind gol şi suferind... adică un cerşetor, în timp ce ei se lăudau şi se îngâmfau cu înţelepciunea, cu tăria şi cu cinstea lor!... 
Şi veţi vedea atunci care stare este mai de plâns: a lui, sau a lor? 
Şi toate astea, numai spre a ne vedea şi cunoaşte propria noastră stare. 

12 - Osteniţi, ocărâţi, prigoniţi

Dar haideţi să mergem şi mai departe, să-l ascultăm cum le scrie el, cu ochii scăldaţi în lacrimi, dezvinovăţindu-se în faţa celor care poate că nici nu-i mai ascultau dezvinovăţirile sale zicând: 
Ne ostenim şi lucrăm cu mâinile noastre. 
Când suntem ocărâţi, binecuvântăm, 
când suntem prigoniţi, răbdăm... 
... şi ne gândim cu câtă amărăciune le scrie el acestea... 
Cu câtă amărăciune lucrează mai degrabă cu mâinile lui slăbite şi bolnave un părinte bătrân, decât să vadă privirile încruntate ale copiilor lui, când el le merge în casă... gândind că iarăşi merge să le ceară. Că iarăşi vine şi aşteaptă să-i dea. 
Decât să mănânce o astfel de pâine silită de la copiii lui, mai bine lucrează el cum poate şi mănâncă ce poate şi câştigă sau rabdă de foame şi de sete. Cum le spune el mai înainte. 

Când suntem ocărâţi, binecuvântăm. 
De cine ocărâţi? Desigur, de ei, de copiii lui, pentru care a muncit, a alergat şi şi-a dat viaţa, renunţând la orice era al său, pentru orice era al lor. 
Acum îl ocărăsc... Iar părintele îi binecuvântează şi se roagă cu lacrimi ca binecuvântările să întreacă ocările, pentru ca nu cumva să vină osânda peste ei. 
Se roagă şi binecuvântează, pentru ca meritele părinţilor să poată acoperi păcatele copiilor lor, pentru ca Dumnezeu să-i mai rabde până doar se vor trezi din starea lor. Să vină trezirea înainte de osândă. Să nu vină osânda întâi - şi apoi trezirea! 

Când suntem prigoniţi, răbdăm... 
Ocara venea de la ai lor, prigoana venea de la străini. Dar cel care învăţase să binecuvânteze când era ocărât de fraţi, putea şi ştia să rabde când era prigonit de vrăjmaşi. 
Cel care este învăţat să sufere în casă, ştie să sufere şi afară. 
Omul lui Dumnezeu trebuie să se obişnuiască cu suferinţa, aşa cum S-a obişnuit Domnul său Isus. 

Când suntem prigoniţi, răbdăm! 
Acesta e răspunsul şi aceasta este şi atitudinea unui slujitor al lui Hristos Cel Adevărat. Pentru că aşa a făcut şi Domnul Isus. 
El, când a fost prigonit, nu S-a apărat cu legi sau cu prevederi şi hotărâri. 
Când I-au fost încălcate drepturile Sale, El n-a apelat la ajutor străin, la apărări străine, la insulte, la acuzaţii, la ameninţări... 
Când I-au fost luate cu de-a sila ale Sale, nu a intentat proces, nu a căutat avocaţi şi judecători, nu a umplut lumea cu ţipete şi cu declaraţii de încălcarea drepturilor Sale... 
ci a tăcut, a iertat şi a răbdat totul. 

Noi ce facem fraţilor slujitori ai lui Hristos? 
Protestăm, contestăm, acuzăm? 
Sau răbdăm şi tăcem şi iertăm? 
Asta ne arată ai cui suntem şi pe cine slujim! 

13 - Ca lepădătura tuturor

Se povesteşte că odată când Domnul umbla cu sfinţii Săi ucenici pe pământ, au ajuns într-un sat în care toţi oamenii când i-au văzut intrând în satul lor, i-au primit cu bucurie şi fiecare se grăbea, care mai de care să-i invite să ospăteze şi să rămână peste noapte la el... 
După ce Domnul şi ucenicii Săi au ospătat şi au odihnit bine, le-a vorbit mult despre Împărăţia lui Dumnezeu, iar la plecare le-a zis: 
- Dumnezeu să vă binecuvânteze familiile şi viaţa voastră şi El să facă totdeauna ca în cetatea voastră să fie numai unul mare! 
Apoi au plecat. 

În ziua următoare au mers în altă cetate. Se înserase când au ajuns, şi au bătut la prima poartă să intre ca să se adăpostească peste noapte. Dar omul supărat a deschis numai fereastra şi văzându-i că vor să ceară sălaş peste noapte, le-a strigat ocărându-i: 
- Nu vă e ruşine să sculaţi pe om din somn ca să vă deschidă şi să vă ospăteze pe voi, leneşilor şi trântorilor, cărora nu vă place să munciţi nicăieri, ci numai umblaţi din loc în loc şi mâncaţi pâinea lui Dumnezeu degeaba? 
De ce nu vă vedeţi undeva de treabă, să munciţi şi voi ceva? Vă văd colo o grămadă de bărbaţi tineri şi sănătoşi şi în loc să vă ocupaţi cu o muncă cinstită, umblaţi cerşind... 
Ruşine să vă fie! Plecaţi de la casa mea! Cui nu-i place să muncească, doarmă afară şi moară de foame! Nu-i nici o pagubă de el! 
Şi trânti fereastra supărat. 

Domnul şi ucenicii priviră trişti unii la alţii şi merseră mai departe. 
Dar la fiecare casă unde bătură să ceară adăpost, tot cam aşa li se răspunse. 
Dimineaţa toţi cei treziţi din somn s-au strâns supăraţi la mijlocul cetăţii lor şi erau gata-gata să-i la la bătaie pe Domnul Isus şi pe ucenicii Săi. 
- Să ieşi îndată afară din cetatea noastră! Noi n-avem nevoie aici de trântori şi de leneşi care umblă de colo-colo fără nici o treabă. Îi ţineţi pe oameni de la treabă, îi învăţaţi leneşi, numai să stea şi să se roage... Iar seara vă duceţi să cereţi de mâncare şi de dormit pe la cei care au muncit şi sunt obosiţi şi au nevoie de odihnă, nu să stea ca voi care nu faceţi nimic. Să vă dea de pomană mâncare şi îmbrăcăminte, pentru că voi sunteţi leneşi şi nu vă câştigaţi singuri nimic... 

Afară cu voi şi să nu vă mai prindem pe aici, că nu mai scăpaţi aşa uşor!... 

- Dumnezeu să vă binecuvânteze - zise Mântuitorul, plecând de la ei - şi în cetatea voastră toţi să fie mari! 
- Doamne Isuse, - zise Petru - nu mai înţeleg nimic. Iată, în cetatea cealaltă unde ne-au primit cu bucurie, i-ai binecuvântat zicând: Între voi, numai unul să fie mare. 
Iar în cetatea asta, unde toţi ne-au ocărât şi nimeni nu ne-a primit, i-ai binecuvântat zicând: Toţi să fie mari! Cum vine asta? 
- Petre, - zise Domnul - acolo unde am spus: Numai unul să fie mare, va fi totdeauna pace, unitate, dragoste şi înţelegere. Fiindcă unde e unul cuminte iar ceilalţi ascultători, e totdeauna binecuvântarea lui Dumnezeu. 
Dar unde toţi sunt mari, acolo niciodată nu ascultă nimeni de nimeni. Acolo vor fi numai certuri, gelozii, clevetiri, vrajbă şi apoi ruină şi nimicire... 

În vremuri şi în locuri unde sunt cu toţii mari, cu toţii înţelepţi, cu toţii încrezuţi, cu toţii plini, acolo omul lui Dumnezeu, vorbit de rău, n-are altă apărare decât rugăciunea sa... 
Judecat nedrept, n-are altă mângâiere decât lacrimile sale... 
Alungat de peste tot, n-are alt loc decât colţul tainic al îngenuncherii lui singuratice, la picioarele Crucii Domnului său, Martorul legămintelor lui, Părtaşul suferinţelor lui, Soţul singurătăţilor şi sfâşierilor lui. 
Când ajungi ca lepădătura tuturor, ca o zdreanţă călcată şi aruncată din picioarele tuturor, ca un gunoi de care le este la toţi silă să-l privească, - ce loc şi ce soartă mai poţi avea în mijlocul familiei tale, în mijlocul adunării tale, în mijlocul copiilor tăi? 

Cred ca nici o povară de pe lumea asta nu-i atât de grea ca povara de a mai trăi, pentru un părinte după care copiii lui privesc cu dispreţ... Şi după care toţi abia aşteaptă să moară... ca să scape de el. 
Chiar dacă părintele nu le mai cere nimic, 
chiar dacă nu le mai zice nimic, 
chiar dacă se închide în colţul lui, să nu-l mai vadă nimeni, 
totuşi chiar şi numai faptul că-l mai ştiu în viaţă, că-l mai ştiu pe acelaşi pământ cu ei, nu-i lasă liniştiţi. Li se pare că nu-şi vor mai afla liniştea, decât atunci când îl vor şti sub pământ. 
O, dar abia atunci va începe adevărata lor nelinişte pentru tot ce au făcut ei părintelui lor! 

O mie de îmbrăţişări ale unor suflete scumpe nu-ţi pot şterge din inimă durerea unei singure lovituri nedrepte, suferite de la una din inimile pe care le-ai iubit. 
O ierţi, o taci, o înţelegi, dar te doare, te ustură, te arde până la moarte... Că de acolo unde aveai încredinţarea că eşti mai iubit, mai înţeles şi mai unit în totul şi pe totdeauna, ai primit cea mai neaşteptată şi cea mai zdrobitoare lovitură din viaţa ta... 

În cine să poţi să te mai încrezi? 
Pe cine să zici că mai ai pe lume? 
Pe cine să mai doreşti să vezi dintre oameni? 
Ai simţământul că eşti ca o lepădătură a tuturor. 
Şi nu mai doreşti nici tu altceva decât să le faci loc cât mai repede pe pământ - să încapă de tine, să nu te mai vadă şi să nu te mai ştie. 

A ajuns oare aşa părintele tău, fratele tău, soţul tău? Ai făcut şi tu ceva ca acel care ţi-a dat şi ţie hrană, căldură şi adăpost cândva, acum să plângă zdrobit undeva, dorind cât mai repede să-l cheme Domnul la El, din pricina ta? 
Dacă da, gândeşte-te bine ce vei face mâine, când el nu va mai fi! Iar tu îţi vei aduce aminte ce ai făcut cu el ieri, când era... 
O mie de flori pe mormântul său, nu-ţi vor scoate din inima ta nici un singur spin pe care l-ai înfipt în inima lui. 

15 - Nici zece mii de învăţători

Dintre corinteni, pe puţini îi botezase Pavel, câţiva doar. 
Toţi se predaseră Domnului la chemarea lui, într-un moment ales. Dar dintre aceştia el botezase - îşi aduce limpede aminte - doar pe Crisp şi pe Gaiu. Şi casa Ştefanei... 
Crisp fusese fruntaşul sinagogii din Corint, unde vestise Sfântul Pavel pe Hristos, când venise prima dată din Atena, la Corint (Fap. Ap. 18:8). 
Numele lui înseamnă: Apă mişcată, vălurită... Şi într-adevăr, Vântul Ceresc a mişcat sufletul ca pe o apă curată, făcându-l un harnic şi statornic credincios, despre care vechile tradiţii bisericeşti amintesc multe fapte de curaj şi de credincioşie faţă de Domnul şi faţă de Pavel, părintele său sufletesc. 

Gaiu era un om înstărit, care primise puternic pe Domnul Isus şi care era, mai târziu, gazda Sfântului Pavel şi în casa lui făcuse loc pentru adunarea frăţească (Rom. 16:23). 
Numele lui înseamnă Bucurie... Şi el a fost totdeauna o bucurie sfântă pentru Domnul şi pentru Pavel, cel care l-a adus la El. Pare că despre el vorbeşte şi Sf. Ap. Ioan, în epistola sa a treia. 

Casa Ştefanei... aceasta a fost cel dintâi rod acolo pentru Domnul Isus. 
Ştefan, Ştefana, numele acesta înseamnă Cunună... Într-adevăr, ce cunună frumoasă erau astfel de suflete pentru Domnul şi pentru lucrătorul lui! 
Cu câtă dragoste şi cu câtă preţuire vorbeşte Sfântul Apostol despre casa aceasta şi despre numele acestui suflet scump, care s-a pus cu totul în slujba Domnului şi alor Săi... 
Iată ce zice el despre Ştefana: ... Încă un îndemn, fraţilor. Cunoaşteţi casa Ştefanei, ştiţi că ea este cel dintâi rod al Ahaiei şi că s-a pus cu totul în slujba fraţilor. Fiţi şi voi supuşi unor astfel de oameni şi fiecăruia care ajută la lucru şi se osteneşte... 

Mă bucur de venirea Ştefanei, a lui Fortunat şi a lui Ahaic; ei au împlinit ce lipsea din partea voastră... căci mi-au răcorit duhul meu şi al vostru. Să ştiţi dar să preţuiţi pe astfel de oameni 
(1 Cor. 16:15-18). 
Aşa erau cei aduşi de Pavel la Hristos. Aşa erau cei botezaţi de el. Aşa erau fiii cei născuţi de un astfel de părinte. 
Dar cei născuţi de tine, cum sunt? 
Dar nu numai aceste trei nume fuseseră născute de Sfântul Pavel - ci toţi fuseseră crescuţi de el, ca de un părinte iubitor şi harnic în Domnul. 
În ani îndelungaţi de zile şi nopţi binecuvântate şi aspre de muncă şi de luptă, de mărturisire şi de rugăciune, de îndemnuri şi de îndrumări - pentru toţi împreună şi pentru fiecare în parte - Pavel trebuie să-şi fi jertfit toată viaţa lui, pentru a-i naşte în Domnul. Pentru a-i creşte în El. Pentru a-i înfăţişa lui Isus ca pe o fecioară curată unui Logodnic Ceresc... 
În privinţa asta, ei erau cu toţii fiii lui sufleteşti. Chiar şi acei care fuseseră mai mişcaţi apoi de Cuvântul Sfânt spus de Apolo sau de Chifa... 

Lui Pavel îşi datorau ei toţi creşterea lor frumoasă. 
Cuvântul spus prin el le deschisese ochii minţii, pentru a cunoaşte învăţătura sănătoasă, dintre multele false pe care le aduceau în mijlocul lor mulţi învăţători răi şi mulţi purtători de duhuri rătăcite şi potrivnice. 
Cu pâinea lui, frământată cu lacrimi, îndulcită în rugăciune şi împărţită în învăţătură potrivită pentru starea şi vârsta fiecăruia, ajunseseră ei acum crescuţi, înţelepţi, tari, puşi în cinste... 
Nici zece mii de învăţători n-ar fi putut face atât de mult şi atât de frumos lucrul acesta pentru ei. 

Iar acum, iată răsplata Părintelui Pavel, iată bucuria lui de la ei, iată recunoştinţa lor faţă de jertfa lui! 
Şi totuşi dragostea lui cea nespus de mare faţă de ei este gata, cu toate acestea, să ierte, să acopere, să uite totul. 
Este gata să ierte orice cădere, să uite orice ocară, să treacă peste orice nedreptate, numai pentru a-şi simţi iarăşi aproape de inima sa pe cei care erau acolo, în această inimă, pe viaţă şi pe moarte. 
Voi nu sunteţi la strâmtorare în inima noastră - le zicea el - dar inima voastră s-a strâmtat pentru noi. Faceţi-ne şi voi la fel - îi roagă el, îndurerat şi iubitor - vă vorbesc ca unor copii ai mei, lărgiţi-vă şi voi (2 Cor. 6:11-13). 

16 - Călcaţi pe urmele mele

Ce uşor şi sigur poţi călca şi poţi merge, într-o iarnă grea, cu zăpadă mare, prin orice loc necunoscut, dacă ai nişte urme sigure înaintea ta pe unde mergi! 
Cu ce plăcere şi bucurie calci pe nişte urme frumoase şi iubite ale unei fiinţe puternice şi scumpe, în care te încrezi, de care te simţi legat, pe care te poţi bizui în totul, nu numai că ştie drumul înainte, dar că are şi puterea să te apere şi să te ajute şi pe tine, pe tot acest drum, cu el. 
Cât de slab ai fi şi cât de neştiutor, dacă ai pe cineva mergând înaintea ta, mergi totdeauna sigur şi liniştit prin orice locuri primejdioase, pe orice vreme grea, cu orice povară duci. 

Dar câtă nevoie ai să fii sigur că acela care merge înaintea ta şi care îţi spune: calcă pe urmele mele - este şi într-adevăr o călăuză bună, un îndrumător care ştie calea, un părinte care îţi doreşte numai binele tău!
Ferice de acela care a avut de la începutul şcolii lui un învăţător bun... De la începutul meseriei lui, un maistru bun. De la începutul mântuirii lui, un îndrumător bun. 
Acela îşi va termina întotdeauna şcoala cu nota cea mai mare. Îşi va învăţa meseria în felul cel mai vrednic. Şi îşi va ajunge mântuirea în felul cel mai fericit. 
Fraţii mei din Lucrarea credinţei şi dragostei în care ne-am născut noi, nu vă gândiţi voi oare ce om sfânt a fost Părintele nostru Iosif, care ne-a născut pe noi în Hristos? 
Nu v-am spus noi oare atât de mult, ce pildă de viaţă şi credinţă am avut noi şi am văzut în el? 
Nu v-a lăsat el însuşi vouă ca unor copii ai săi, cărţile sale, învăţăturile sale, urmele sale, ca nişte îndemnuri strălucite şi iubitoare: Călcaţi pe urmele mele, căci şi eu calc pe urmele lui Hristos şi ale înaintaşilor mei? 
De ce atunci oare mai sunt încă printre noi unii care ne arată alte urme, ale unor străini şi de învăţătura noastră şi de credinţa noastră?... Ale unor necunoscuţi, care nici nume de ale noastre, nici cuvinte de ale noastre, nici suflet de al nostru, nici credinţă de a noastră?
De ce sunt încă între noi unii care sunt gata să le primească pe ale acelora şi să le lepede pe ale părinţilor noştri? 
De ce mai pot fi printre noi care mai degrabă se duc după un străin mincinos, decât după un părinte adevărat? 
De ce nici după ani de chemări stăruitoare, de dovezi nenumărate, de aşteptări dureroase, acei unii dintre noi tot nu pot să vadă că urmele străinului ne duc numai spre rău - şi tot nu pot lua drumul cel bun, pe urmele celui care s-a jertfit pentru noi şi printre noi? 
Scumpii mei fraţi şi surori, vă rugăm veniţi-vă în fire cum se cuvine, deschideţi-vă ochii şi inima şi lăsaţi pe cei care sunt uneltele străinului care caută să vă abată de pe urmele părintelui nostru duhovnicesc! Şi veniţi pe urmele lui curate! 

Lăsaţi-l pe neascultător să meargă el singur pe urmele străine pe care a apucat şi pe care vă tot cheamă să mergeţi şi voi cu el. 
Înţelegeţi bine ce vă spunem: calea pe care merge el, e rătăcită! 
Învăţătura pe care v-o dă el, este dezbinătoare. 
Locul spre unde vă duce el, este pierzarea. 
Câtă vreme se mai poate, opriţi-vă, întoarceţi-vă, lăsaţi-l să se nenorocească numai el singur, dacă chiar tot nu vrea să mai asculte de nimeni. 
Veniţi voi pe urmele frumoase ale Părintelui nostru şi ale Părinţilor noştri. Fiindcă numai aceste urme ne duc după Domnul nostru Isus, unde au ajuns ei şi la care vom ajunge şi noi, pe urmele lor. 

Preabunul şi Scumpul nostru Mântuitor Isuse Doamne, Îţi mulţumim din tot sufletul nostru pentru Părintele şi Părinţii noştri care ne-au născut şi ne-au crescut în Familia aceasta dulce şi scumpă, în care ne-ai rânduit Tu să aflăm mântuirea noastră. 
Te rugăm să ne ierţi că şi noi ne-am purtat de multe ori în chip nerecunoscător şi neascultător faţă de ei, întristându-i, neascultându-i şi neurmându-i cum ar fi trebuit. 
Te rugăm răsplăteşte-le Tu Însuţi cu harul Tău şi fericirea Ta strălucită şi veşnică tot ce noi le-am rămas datori, vindecând astfel rănile sufletului lor pe care neascultarea noastră le-a făcut. 
Şi Te rugăm ridică mereu în mijlocul nostru, al poporului nostru, al bisericii noastre, al adunării noastre oameni plini de Duhul Sfânt, care să fie părinţi şi îndrumători adevăraţi, apostoli ai Tăi, care să calce cu adevărat pe urmele Tale. 
Şi pe urmele cărora să putem călca şi noi plini de siguranţă şi de bucurie că mergem pe urmele Tale şi că vom ajunge la capătul drumului nostru şi noi, cu ei, la Tine. 
Fereşte-ne Doamne de călăuzele oarbe, de îndrumătorii înşelători şi de uneltele străine care vor să ne despartă de urmele frumoase ale înaintaşilor noştri. Pentru ca să nu ne abatem după urmele unor străini. Scoate-i Doamne pe toţi aceştia dintre noi, îndepărtându-i din fruntea şi din calea noastră şi întoarce-i şi pe cei care-i urmează. 
Ca să fim binecuvântaţi şi pe drum şi acasă
şi de înaintaşii noştri şi de urmaşi
şi acum şi în veşnicie. Amin. 

La Apostolul din Duminica a 11-a după Rusalii(Pilda datornicului nemilostiv) - - 1 Cor. 9, 2-12
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

2. Dacă nu sunt apostol pentru alţii, sunt măcar pentru voi, căci voi sunteţi pecetea apostoliei mele în Domnul.
3. Iată răspunsul meu de apărare împotriva celor ce mă cercetează:
4. N-avem dreptul să mâncăm şi să bem?
5. N-avem dreptul să ducem cu noi o soră, care să fie nevasta noastră, cum fac ceilalţi apostoli, şi fraţii Domnului, şi Chifa?
6. Ori numai eu şi Barnaba n-avem dreptul să nu lucrăm?
7. Cine merge la război pe cheltuiala sa? Cine sădeşte o vie, şi nu mănâncă din rodul ei? Cine paşte turma, şi nu mănâncă din laptele turmei?
8. Lucrurile acestea le spun după felul oamenilor? Nu le spune şi Legea?
9. În adevăr, în Legea lui Moise este scris: “Să nu legi gura boului care treieră grâul!” 
Pe boi îi are în vedere Dumnezeu aici?
10. Sau vorbeşte El înadins pentru noi? Da, pentru noi a fost scris astfel; căci cine ară, trebuie să are cu nădejde, şi cine treieră grâul, trebuie să-l treiere cu nădejdea că va avea parte de el.
11. Dacă am semănat printre voi bunurile duhovniceşti, mare lucru este dacă vom secera bunurile voastre vremelnice?
12. Dacă se bucură alţii de acest drept asupra voastră, nu ni se cade cu mult mai mult nouă? Dar noi nu ne-am folosit de dreptul acesta; ci răbdăm totul, ca să nu punem vreo piedică Evangheliei lui Hristos.

2 - Pecetea apostoliei mele

Fiecare avem în lumea asta şi din lupta asta sfântă a vestirii Evangheliei o adunare scumpă de care suntem mai legaţi decât oricare alta. Şi nişte suflete scumpe de care suntem legaţi mai mult decât oricare altele. 
Acestea sunt, de obicei: 
adunarea dragostei noastre dintâi, 
locul din care avem primele amintiri frumoase cu Domnul, 
primele mărturisiri ale Cuvântului, 
primele bucurii frăţeşti, 
primele suflete aduse de noi la Dumnezeu. 
Şi fiinţele deosebit de dragi, de care inima noastră este legată cu toată puterea vieţii şi căldurii ei. Acestea sunt acele suflete care au primit prin noi prima veste dulce a mântuirii. Primele raze ale iubirii din Hristos. 
De aceste valori scumpe ale inimii noastre rămânem legaţi pentru totdeauna şi cu o putere de nebiruit. 

Adeseori Sfântul Apostol îşi amintea despre aceste frumoase şi grele zile ale începutului mărturisirii sale, la Corint... Când am venit în mijlocul vostru - le spune el - eram slab, fricos şi plin de cutremur (cum este orice începător). Dar învăţătura şi propovăduirea mea nu stăteau în vorbirile înduplecătoare ale înţelepciunii, ci într-o dovadă dată de Duhul şi de putere, pentru ca credinţa voastră să nu fie întemeiată pe înţelepciunea oamenilor, ci pe puterea lui Dumnezeu (1 Cor. 2:3-5). 
Pe puterea lui Dumnezeu... Da, toată pecetea apostoliei Sfântului Pavel este şi rămâne aceasta: credinţa fraţilor să nu fie întemeiată pe înţelepciunea oamenilor, nici pe organizarea oamenilor, nici pe râvna oamenilor, nici pe talentul şi numele oamenilor, nici pe ostenelile sau priceperea sau autorizaţia oamenilor, ci pe puterea lui Dumnezeu. 

Toată taina unităţii, a biruinţei şi a roadelor Lucrării lui Hristos stă în faptul că ea s-a întemeiat numai pe El. 
Ea nu s-a întemeiat şi nu trebuie să se întemeieze niciodată pe puterea oamenilor şi nici pe înţelepciunea lor. Nici pe numele unora dintre oameni, oricât de însemnaţi ar fi sau ar fi fost ei. Ci numai pe Numele şi pe Puterea lui Hristos. 
Şi toată cauza slăbiciunilor Lucrării lui Dumnezeu, a dezbinărilor şi a nimicirii, stă şi va sta totdeauna în bizuirea şi întemeierea ei pe priceperea, pe numele sau pe autorizaţia unor oameni. 
Sfântul Pavel ştia că atâta vreme cât mersul Lucrării lui Hristos va fi încredinţat puternic de către fraţi şi surori cu rugăciune, cu post, cu curăţie de inimă, cu smerenie şi cu ascultare necurmată în mâinile lui Hristos, tot atâta vreme Lucrarea Sa va propăşi şi în număr şi în roade şi în putere. 
Dar - îndată ce îngâmfarea unor oameni se va ridica peste această credinţă şi vor începe să-şi ia ei locuri de conducători în această Lucrare, să îndrume ei, să organizeze ei, să dirijeze ei - atunci toată puterea şi toate roadele se pierd, fiindcă începe lupta de partide, dorinţa de întâietate, foamea după laude şi câştiguri omeneşti, spre paguba şi durerea lui Hristos. 

Fraţii mei lucrători ai Domnului, băgaţi de seamă la această ispită! Nu luaţi Lucrarea Domnului din mâinile Lui! Şi nu lăsaţi pe oamenii lăudăroşi şi încrezuţi, ambiţioşi şi neascultători ca s-o ia şi s-o ducă după ei, după rătăcirile lor, după interesele şi scopurile omeneşti. 
Nici chiar voi, buni lucrători ai Domnului, nu căutaţi să vă luaţi roluri prea alese şi prea îndrăzneţe, amestecându-vă cu gândurile voastre de organizare pentru a lua voi în mâinile voastre conducerea Lucrării vii a Duhului Sfânt, din mâinile Lui.
Lăsaţi-o, căci El o va conduce mai fericit decât oricare dintre noi, căci e a Lui! Şi El Şi-a dat Sângele Său pentru ea. 
Luaţi aminte şi uitaţi-vă cum a condus-o Domnul fără nici un om, până astăzi. 

Aduceţi-vă aminte de vremea când rămăsesem atât de puţini şi de dispreţuiţi, că nimeni nu ne mai numea pe noi Oastea Domnului, ci numai o schismă, o rătăcire, o fracţiune şi o rămăşiţă!...
Eram prigoniţi, ocărâţi, dispreţuiţi şi alungaţi din loc în loc iar de numele nostru toţi se lepădau ca de ceva lepros şi respingător... 
Aduceţi-vă aminte cine se mai gândea atunci că Lucrarea aceasta va mai supravieţui acestor batjocuri şi prigoniri! 

Apoi aduceţi-vă aminte de cealaltă încercare de foc care a venit după aceea peste ea! 
Şi despre pârjolul rămas în urma acestei încercări. 
Cine s-a mai gândit şi atunci că va mai rămâne în picioare măcar cineva dintre noi? 
Şi ceva din ea? Atât de sălbatic loveau vrăjmaşii dinafară. 
Cine a condus-o atunci? Cine a apărat-o? Cine a îngrijit-o, ca să nu piară nimicită 
şi zdrobită de ei? 

Aduceţi-vă aminte apoi cum lucraseră duhurile rătăcirilor şi ale dezbinărilor în toate sufletele şi adunările noastre!... Când mulţi nu-şi mai făceau nici cruce, nu mai mergeau nici la biserică, nici nu se mai împărtăşeau cu Sfintele Taine... Parcă toate erau numai de lepădat... 
Cine a avut grijă să vină iarăşi duhul curatei înţelepciuni care să trezească minţile amăgite de viclenia celor care semănaseră învăţăturile rătăcite printre fraţi?... 
Cine a trezit atunci puternic conştiinţa celor care dormiseră la datorie, sau se ascunseseră în vremea furtunii, când vrăjmaşul profitase de nenorocirea care dăduse peste noi şi reuşise să-şi strecoare uneltele şi rătăcirile lui, pentru a ne îndepărta de ţinta noastră şi a atrage prin acestea toată Lucrarea Domnului în apele acestea tulburi, spre a o îneca? 
Cine a salvat-o atunci de vrăjmaşii dinăuntru? Cine a trecut-o cu bine prin aceste primejdii şi a scăpat-o din această cursă pierzătoare? Cine a făcut ca aceste unelte ale dezbinării, care erau atât de lăudate şi ascultate cândva printre fraţi, acum să fie scoase afară din adunări, oprite de către toţi să mai vorbească şi date ca pildă nimicitoare? 
Cine altul, dacă nu Însuşi Domnul nostru, care are grijă de Lucrarea Lui? 

Da, Însuşi Domnul Isus veghează asupra Lucrării Lui! Şi Duhul Sfânt prin puterea Sa şi prin uneltele Sale smerite şi nelăudate în faţa oamenilor. 
Da, El a făcut ca astăzi, Lucrarea Oastei Sale Sfinte nu numai să ajungă bine orientată pe învăţătura cea dreaptă şi adevărul a bisericii de la început; 
nu numai să ajungă strâns unită şi bine zidită înăuntru, prin aceeaşi dreaptă, bună şi străbună credinţă; 

nu numai să se întindă ca un uriaş copac verde şi puternic peste toată ţara şi până departe peste hotare, cu adunări de sute de suflete, 
cu nunţi de mii de suflete, 
cu număr de sute şi sute de mii de suflete, 
cu un tineret puternic şi frumos, 
cu nişte lucrări şi roade de la care se înfruptă neamuri şi neamuri, până la marginile pământului, - 
dar şi cu o faimă ce s-a dus în toată lumea... Şi Numele Domnului e vestit şi cântat prin ea mai mult ca oricând şi ca prin oricine! 
Încă odată: cine a făcut asta? 
Cine altul decât El, Domnul şi Mântuitorul nostru, al cărui Nume este chemat peste această Lucrare? Şi a cărui putere o păzeşte? Cine altul ar mai fi putut face aşa ceva? 
Atunci, dacă este aşa, să ne pătrundem cu toţii de toată credinţa şi smerenia, de toată evlavia şi teama sfântă în umblarea cu Domnul pe calea acestei Lucrări, ţinând-o cu statornicie. 
Aceasta să fie pecetea apostoliei noastre, după cum aceasta a fost şi pecetea apostoliei Sfântului Pavel, a Sfântului Ioan Gură de Aur, a Sfântului Părinte Iosif - marii şi credincioşii noştri înaintaşi. 

3 - Împotriva celor care mă cercetează

Să mă apere nevinovăţia şi să mă păzească neprihănirea - se ruga omul cel după inima lui Dumnezeu. Şi chiar dacă mi-ai trece prin cuptorul de foc rărunchii şi inima, numai nevinovăţie vei afla în mine (Psalm 26). 
Dacă m-ar încerca - zice omul răbdării - aş ieşi curat ca aurul, căci piciorul meu s-a ţinut de paşii Lui, am ţinut calea Lui şi nu m-am abătut (Iov 23:10-12). 
Cât despre mine - mărturiseşte Apostolul curat - puţin îmi pasă dacă sunt judecat de oricine; eu împotriva mea nu mai am nimic (1 Cor. 4:5). 
Iată apărarea celor credincioşi. Nevinovăţia este singura lor apărare. 

Nevinovăţia este singura armă de apărare a unui credincios adevărat. 
Această armă a folosit-o pentru apărarea Sa şi Mântuitorul nostru Isus Hristos şi această armă sfântă au folosit-o toţi prigoniţii şi năpăstuiţii lui Dumnezeu, de la începutul lumii - şi o vor folosi până la sfârşitul ei. 
Oricine foloseşte o altfel de armă când este înjosit, nedreptăţit, prigonit, jefuit, - nu urmează pilda lui Hristos. 
În zadar au fost scrise cuvintele acestea în Evanghelie, oare: Aţi auzit că s-a zis: 
Ochi pentru ochi şi dinte pentru dinte. Dar Eu vă spun: Să nu vă împotriviţi celui ce vă face rău. Ci, oricui te loveşte peste obrazul drept, întoarce-i şi pe celălalt. Orişicui vrea să se judece cu tine, şi să-ţi ia haina, lasă-i şi cămaşa. Dacă te sileşte cineva să mergi cu el o milă de loc, mergi cu el două. Celui ce-ţi cere, dă-i, şi nu întoarce spatele celui ce vrea să se împrumute de la tine. Aţi auzit că s-a zis: Să iubeşti pe aproapele tău, şi să urăşti pe vrăjmaşul tău. Dar Eu vă spun: Iubiţi pe vrăjmaşii voştri, binecuvântaţi pe cei ce vă blestemă, faceţi bine celor ce vă urăsc, şi rugaţi-vă pentru cei ce vă asupresc şi vă prigonesc (Matei 5:38-44). 
Acesta este singurul fel de apărare creştină. Singura armă de apărare a unui credincios adevărat în Hristos. 

Acesta a fost felul de apărare al Sfântului Pavel faţă de fraţii nedrepţi care îl cercetau acum. Apărarea lui era: nevinovăţia sa, credincioşia sa şi renunţarea sa. 
Lucrase cu mâini nevinovate, nu luase salariu pentru munca sfântă. Nu primise mită pentru adevăr. Nu-şi ceruse drepturi pentru osteneală. Nu-şi luase plată pentru rugăciune. Nici despăgubire pentru suferinţă... 
Lucrase cu cugetul curat, fără să pretindă răsplătiri pentru nedreptate, ori laude pentru cântări, ori plată pentru lacrimi. 
Lucrase renunţând la drepturile sale, renunţând la mulţumirile lor, renunţând chiar şi la respectul ce i s-ar fi cuvenit pentru tot ce a făcut printre ei şi pentru ei. 

Cerea şi dorea numai un singur lucru: ca ei să vadă aceasta. Să vadă nevinovăţia cu care a umblat el în orice privinţă, spre a se încredinţa de frumuseţea Evangheliei care li s-a vestit lor, cum nu mai era o altă evanghelie nicăieri. 
Cerea şi dorea ca ei să-i vadă credincioşia lui faţă de curăţia învăţăturii pe care le-o propovăduia, pentru ca şi ei să înveţe mai presus de toate, câtă valoare are statornicia în credinţă. Întemeierea neclintită pe adevăr şi rămânerea pe totdeauna în dragostea înflăcărată şi frumoasă dintâi. 
Cerea şi dorea ca ei să-i vadă renunţarea lui până şi la cele mai mici drepturi ale sale, în folosul Evangheliei. Renunţase până şi la lucrurile obişnuite şi strict necesare de care ceilalţi apostoli se foloseau fără nici un gând de îndoială. 
Renunţase, renunţase - pentru ca oricând să poată sta în faţa oricui cu fruntea sus, fiindcă n-a căutat bunurile oamenilor, ci pe ei înşişi, sufletele lor, spre a-i mântui. 

O, ce frumoasă apărare a avut acest frumos şi sfânt acuzat! Apărarea sa era frumoasă ca apărarea Domnului Isus în faţa acuzatorilor Săi: liniştită, măreaţă, plină de demnitate şi de curăţie. 
Dar pe când acuzatorii Domnului erau străinii, vrăjmaşii, necredincioşii, cei dinafara Lucrării lui Dumnezeu, iată, învinuitorii Sfântului Său Apostol erau fraţii. Erau ucenicii lui. Erau cei care mâncaseră din pâinea lui de sânge, de sudoare, de lacrimi. Erau cei dinăuntru, nu dinafara Lucrării lui Dumnezeu. 
Cât de dureroase sunt plângerile celui despre care este scris: Dacă îl va întreba cineva: 
De unde vin aceste răni pe care le ai la mâini? - el va răspunde: În casa celor care mă iubeau le-am primit (Zaharia 13:6). 
Dar cum vor răspunde oare ei, cei care i-au făcut lui aceste răni? 
Nu erau destule cele ce i le făcuseră străinii? 
Nu-l usturau destul loviturile iudeilor potrivnici, ale păgânilor sălbatici, ale călăilor lui Hristos? 
Nu-l judecaseră destul potrivnicii Evangheliei? 
Nu-l învinuiseră deajuns cei care nu-l cunoşteau, cei care n-aveau de unde să-l cunoască, cei cărora nu le făcuse nimic? 
Acum mai trebuia să-l judece şi fraţii săi? Să-l învinuiască şi acei pe care el îi născuse prin Evanghelie, pe care atâţia ani de zile şi nopţi nu încetase să-i sfătuiască cu lacrimi, să-i caute cu dragoste, să-i iubească întocmai ca pe sufletul lui?... 
O, ce cumplit de dureroasă este starea asta! 

... Dar nu suspina, sfânt învinuit al lui Hristos! Şi nu-ţi pierde nici nădejdea iubirii tale, nici răbdarea bunătăţii tale, nici încrederea scumpă în fraţii lacrimilor tale. Aceasta este o ispită care a trecut peste ei. A fost o furtună rea care i-a îndoit pentru o clipă, dar ei iarăşi îşi vor reveni; fiindcă ei tot fraţii tăi au rămas, tot copiii Domnului sunt, tot lucrătorii şi luptătorii Lui vor fi. 
Va trece iarăşi acest nor greu, şi soarele iubirii va lumina iarăşi peste voi şi printre voi. Dar începe tu să le vorbeşti frumos! Nu le mai aduce aminte de ceasul acela amar, niciodată! 
De la cine să aştepţi tu mângâiere, dacă nu tot de la cei pe care i-ai întristat? 
Tot ce le-ai scris cu multă mâhnire şi strângere de inimă, cu ochii scăldaţi în lacrimi şi care i-a întristat peste măsură de mult, acum fă-i să uite... Şi vorbeşte-le iarăşi cu bucurie, ca să vadă ei dragostea cea nespus de mare pe care o ai faţă de ei. Şi ca satana să n-aibă nici un câştig de la voi, căci nu suntem în necunoştinţă despre planurile lui. 
Adu-ţi aminte de ceea ce le scriai când ai zis: Şi dacă aveţi vreo pricină să vă plângeţi unul de altul, iertaţi-vă unul pe altul, cum v-a iertat pe voi Dumnezeu în Hristos (Coloseni 3:13). 
Acum fă tu aşa!
Dumnezeu, iubirea şi timpul o să vă vindece toate ranele. 

10 - Cine ară trebuie să are cu nădejde

Sfântul Cuvânt Dumnezeiesc spune: Orice faceţi să faceţi din toată inima, ca pentru Dumnezeu, nu ca pentru oameni (Coloseni 3:23). 
Aceasta înseamnă că totdeauna trebuie să faci totul în cel mai frumos, în cel mai conştiincios şi în cel mai fericit fel. 
Indiferent că ne vede cineva sau că nu ne vede nimeni, noi trebuie să lucrăm totul atât de cinstit, atât de bine, atât de îngrijit, cum însuşi împăratul s-ar uita la noi. Cum Însuşi Dumnezeu ne-ar privi, cum ne şi priveşte într-adevăr. 
Tot ce vorbim trebuie să fie la fel. Tot ce gândim, tot ce simţim, tot ce plănuim, tot ce dorim... 

Un preot credincios fusese numit nou într-o biserică în care slujise mai înainte un preot slab. 
Din cauza slăbiciunii preotului dinaintea lui, acum biserica rămăsese chiar goală de închinători... Preotul credincios trebuia să facă rugăciunile rânduite numai el singur în toată biserica lui, fără nici un închinător. 
Dar el nu descurajă din pricina asta. Ştia că tot ce face trebuie să facă din toată inima lui pentru Domnul. Chiar dacă nimeni nu-i în biserică să-l audă, este totuşi Domnul acolo şi El îl aude. 
Va face totul deci ca pentru Domnul. 

Într-o duminică, foarte întristat că deşi chemase pe toţi parohienii lui să vină la biserică, n-a venit nimeni, iar el a început slujba singur... 
La vremea predicii a ieşit în faţa altarului şi privind de jur împrejurul bisericii scaunele goale aliniate frumos, stând liniştite şi nemişcate, ca nişte ascultători buni, a început să predice scaunelor goale din biserică:
O, frumoase şi drept credincioase scaune goale ale bisericii mele - începu preotul cu lacrimi - astăzi vreau să vă vorbesc vouă şi să vă predic Sfântul Cuvânt al lui Dumnezeu. 
N-am cuvinte îndeajuns să vă laud pentru dragostea voastră faţă de Casa Tatălui nostru Ceresc. 
Voi sunteţi nelipsite de la toate slujbele sfinte. 
Voi sunteţi aici de la începutul şi până la sfârşitul timpului de rugăciune. 
Voi nu veniţi după începutul rugăciunilor şi nu plecaţi niciodată înainte de sfârşitul lor. 
Voi staţi tot timpul liniştite, fiecare la locul său şi nu umblaţi dincoace încolo prin biserică, trântind uşile, tulburând slujbele, deranjând pe alţi ascultători. 
Voi nu şoptiţi, nu râdeţi, nu vă întoarceţi într-o parte sau alta neascultătoare şi neatente, ci tot timpul ascultaţi totul, stând în chip evlavios. 
Voi nu vă îmbrăcaţi necuviincios, nici nu vă purtaţi lumeşte în sfânta biserică a Domnului, ci toată înfăţişarea voastră este smerită, tot chipul vostru cuviincios şi toată starea voastră evlavioasă. 
Aici preotul suspină adânc, îşi şterse lacrimile şi începu iarăşi: 
Şi totuşi vouă, scumpe scaune goale din biserică, Cuvântul Domnului nostru Isus Hristos are să vă spună o dureroasă mustrare şi o cutremurătoare înştiinţare cerească: Deşi de ani de zile voi staţi în biserică şi ascultaţi de atâta vreme Viul Cuvânt al lui Dumnezeu, voi totuşi aţi rămas mereu nemişcate şi nesimţitoare... 
Vi s-a predicat Cuvântul lui Dumnezeu cu lacrimi, cu foc sfânt, cu chemări zguduitoare... şi totuşi nici unul dintre voi nu v-aţi mişcat, nu v-aţi cutremurat, nu v-aţi prăbuşit în pocăinţă, să vă naşteţi din nou. 
Aţi auzit îndemnul la milostenie, dar nici unul n-aţi rupt ceva din al vostru să daţi nimănui. 
Aţi auzit chemări la cercetarea bolnavilor, a săracilor, a orfanilor - şi totuşi nici unul dintre voi nu v-aţi dus să faceţi ceva pentru atâţia nenorociţi din jurul vostru. 
Aţi auzit atâtea înştiinţări despre venirea din nou a Domnului nostru Isus Hristos, despre sfârşitul care vine odată peste fiecare dintre noi şi despre felul cum trebuie să-L aşteptăm şi noi pe Domnul, dar toate acestea au răsunat pentru voi în zadar. 
Voi staţi aici, dat staţi nemişcate, goale, uscate, fără să vă pese de nimeni, fără să vă intereseze nimic, fără să auziţi, fără să vedeţi, fără să simţiţi nimic din tot ce este în jurul vostru, pentru Dumnezeu. 
O, ce veţi face voi oare în Ziua cea Înfricoşată a Judecăţii? Unde veţi fugi de focul pedepsei? Unde veţi scăpa de mânia lui Dumnezeu care va veni peste toţi cei care n-au făcut voia Lui?... 

Preotul avea sufletul zdrobit de durere şi ochii scăldaţi în lacrimi. Vorbea înflăcărat şi plin de un adânc cutremur, gândindu-se la toţi cei care erau în starea scaunelor goale, cărora le vorbea el acum. 
Şi n-a băgat de seamă cum, pe nesimţite, se strecuraseră în biserică, unul câte unul, cei care trecând, auziseră cuvântul său puternic şi intrând, se ţinuseră pe după stâlpii şi colţurile zidurilor din biserică, pentru a nu-l tulbura pe vorbitor... 
La încheierea vorbirii sale, preotul într-un duh înflăcărat, strigă chemarea la hotărâre pentru Domnul: 
O, voi scaune care aţi ascultat acest Cuvânt al lui Dumnezeu şi v-aţi cutremurat de frica Venirii Sale şi de focul din Ziua de Judecată, nu staţi aşa! 
Mişcaţi-vă, veniţi aici şi predaţi-vă Domnului şi începeţi de azi înainte să fiţi nu numai ascultători ai lui Dumnezeu, ci şi împlinitori ai voii Lui! 
O mişcare înfiorată se făcu deodată în toată biserica. 
Şi preotul văzu uimit cum de după stâlpi şi din colţuri veneau unul câte unul, bărbaţi şi femei, cu lacrimi în ochi şi cu suspine de pocăinţă în suflete. Şi aşezându-se la rând în genunchi înaintea altarului, răspunseră: 
- Vrem să ne predăm pentru totdeauna în slujba Domnului! 

Cu ce faţă strălucită şi cu ce glas zguduit de lacrimi rosti preotul rugăciunea pocăinţei, a naşterii din nou, a predării pe totdeauna Domnului... Pentru toţi, ca şi pentru el. Apoi fiecare pe rând, în parte, s-a rugat pentru sine... 
Aşa a început acolo lucrarea vie a bisericii vii a lui Hristos Cel Viu. 
De atunci biserica aceea este din ce în ce mai neîncăpătoare. Şi Lucrarea lui Dumnezeu din ea naşte mereu noi şi noi fii ai mântuirii care răspândesc până departe lumina şi viaţa sfântă. 
Iată ce poate face acela care ară cu nădejde. Care seamănă cu lacrimi. Care lucrează ca pentru Dumnezeu... 
O, ce mare parte va avea în cer un astfel de lucrător! 

12 - Dar noi nu ne-am folosit

Adevărata mulţumire este aceea pe care ţi-o dă renunţarea la orice mulţumire. 
Adevărata fericire o are numai acela care poate să renunţe la a sa, pentru a altora. 
Căci nu ceea ce ţi-ar putea da cineva din afară te face mulţumit, ci tocmai ceea ce ai tu însuţi în inima ta. 
Şi nu bogăţia ce ţi-ar da-o altul este cea care te poate face fericit, ci bogăţia ta lăuntrică. 

Desigur, în lumea asta orice om dacă are datorii şi dacă şi le împlineşte în chip cinstit şi vrednic, are şi drepturi în urma împlinirii datoriilor sale. 
Dumnezeu Însuşi a înscris atât în poruncile Sale dinafara omului, cât şi cele dinăuntrul lui acest drept sfânt. 
Şi totuşi Hristos, Acela care Singurul a făcut pe pământ cea mai mare lucrare şi care Şi-a împlinit cel mai înalt toată datoria pentru care a venit, El nu numai că nu Şi-a cerut niciodată vreun drept, dar nici n-a primit nici o răsplătire pentru tot ce a făcut tuturora. 
A avut drept de moştenitor, dar a fost scos afară din moştenirea Lui şi omorât, fără să protesteze (Matei 21:38). 
A avut drept de Fiu, dar a fost un rob (Isaia 52:13-15). 
A avut drept de Stăpân, dar a fost slugă (Matei 24:46). 
A avut drept de Împărat, dar a fost batjocorit (Matei 27:29). 
A avut drept de Judecător, dar S-a lăsat judecat 
(Ioan 18:28-33). 
A avut drept de Dumnezeu, dar S-a făcut Om (Ioan 1:14). 
Toate aceste drepturi El le-a avut, dar de nici unul dintre ele El n-a vrut să Se folosească. 
A ales mai bine să n-aibă pe pământul acesta nimic, pentru ca astfel să le poată stăpâni pe toate. 
Să nu primească de la nimeni nimic, pentru a putea fi liber faţă de toţi. 
Să n-aibă un loc numit, ca să poată fi pretutindeni. 
Să nu fie al nimănui, ca să poată fi al tuturor. 
Dacă n-ar fi făcut aşa, n-ar fi putut fi aşa. 

Orice slujitor devotat al lui Dumnezeu care este încredinţat cu o slujbă de apostolie în Numele lui Hristos pe pământ, trebuie şi el să urmeze pilda Mântuitorului şi Învăţătorului nostru, dacă vrea şi el ca să-i semene Lui... 
Fericit este acela care, având dreptate, renunţă la dreptatea lui, pentru a altora; 
având drepturi, renunţă la drepturile lui; 
având merite, renunţă la meritele lui; 
având slavă, renunţă la slava lui, pentru a o da altora... 
Un astfel de om le va primi pe toate acestea odată, strălucite şi eterne din mâna bogată şi slăvită a Marelui său Dumnezeu şi Mântuitor, Isus Hristos, de dragul căruia a făcut aceasta. 
Dar cine este acela care poate face într-adevăr aşa? 
Nu ştim cine este, dar ştim că numai acela este cu adevărat fericit. 

12 - Să nu punem vreo piedică Evangheliei

Dintre toate grijile noastre cele mai apăsătoare, cred că nici una n-ar trebui să fie pentru noi o mai grea şi o mai însemnată sarcină ca asta: să nu punem vreo piedică Evangheliei lui Hristos! 
Să nu oprim sau să deviem cumva de la drumul rânduit de El, Lucrarea Duhului Sfânt... 
Să nu împuţinăm, să nu slăbim, să nu dezbinăm cumva vreunul din sufletele sau vreuna din bisericile lui Hristos... 
Să nu facem cumva vreun rău de vreun fel sau în vreun loc celor care lucrează pentru Dumnezeu... 

Cine face un rău unui semen este vinovat faţă de semenul său. Însă cine pune o piedică Evangheliei lui Hristos şi zădărniceşte planul mântuitor al lui Dumnezeu pentru o lucrare, pentru o vreme sau pentru o întindere, acela se împotriveşte răufăcător, în contra Dumnezeului Cel Veşnic. Şi va fi vinovat faţă de El. 

Binefacerea şi răsplătirea lui Dumnezeu încep de la un pahar cu apă dat în Numele Lui (Marcu 9:41). 
Răspunderea şi osânda încep tot de acolo (Marcu 9:42). 
Pe scara asta a faptelor - de la cea mai mică, a unui pahar cu apă şi până la cea mai mare, jertfa vieţii date pentru de aproapele - se întinde felurita şi binecuvântata lucrare a celor care ajută mersul înainte al Evangheliei lui Hristos cât mai frumos şi mai rodnic. 
Şi tot aşa, de la neprimirea şi neascultarea de fraţi, începe scara cea blestemată a piedicilor tot mai mari şi mai felurite puse Evangheliei lui Hristos. Până ce sfârşeşte cu crima cea veşnică a vânzării de fraţi, a dezbinării de fraţi, a nimicirii învăţăturii, a sufletelor şi a adunărilor Evangheliei lui Hristos. 
Dacă unuia care îl face să păcătuiască doar pe unul dintre cei mai micuţi ai lui Hristos - şi pune o piedică celor mai micuţe ale Lui - se spune că ar fi mai bine pentru el să i se lege o piatră mare de moară şi să fie aruncat în mare, 
- ce piatră ar trebui să i se lege aceluia care face un rău nespus mai mare şi la nespus mai mulţi, punând piedică Evangheliei lui Hristos? 

O, Marele nostru Dumnezeu, Făcătorul, Mântuitorul şi Călăuzitorul nostru, Slavă veşnică Ţie! 
Îţi mulţumim din tot sufletul nostru pentru Apostolul Tău pe care l-ai trimes pentru noi... Şi pentru pecetea apostoliei sale, care este pentru noi puterea Ta şi iubirea Ta, viaţa şi prezenţa Ta în noi şi peste noi. 
Îţi mulţumim pentru această pecete binecuvântată, pentru această amprentă a Mâinilor Tale peste Lucrarea Oastei Tale, pentru acest specific ceresc şi deosebit, prin care ai făcut ca această Lucrare să fie deosebită de toate celelalte lucrări evanghelice. 
Te rugăm ţine-Ţi peste ea mereu această pecete sfântă care să arate tuturor că este aleasă şi scumpă pentru Tine, atât prin frumuseţea şi unitatea ei dinăuntru, cât şi prin roadele ei dinafară. 
Te rugăm dăruieşte-i mereu acestei Lucrări trimeşi ai Tăi, plini de har şi de putere, plini de dovezile Duhului Sfânt, care lucrând şi ostenindu-se neîncetat după pilda Ta în Evanghelie, să umble în toată sfinţenia, umilinţa şi curăţia, necăutându-şi nici un folos personal şi gata să renunţe la orice drept al lor, nu numai spre a nu pune nici o piedică Evangheliei Tale, ci pentru a ajuta cu toată puterea lor la înaintarea ei cât mai frumoasă şi mai fericită, până la marginile lumii. 
Binecuvântează Doamne Isuse cu o răsplată şi strălucire veşnică pe orice lucrător al Tău care va umbla şi lucra după dreptarul şi pilda Ta! 
Dar scoate din Lucrarea Ta Doamne, grabnic şi veşnic, pe oricine a ajuns un răufăcător care nu se mai poate îndrepta! Amin. 

La Apostolul din Duminica a 12-a după Rusalii(Tânărul bogat) - - 1 Cor. 15, 1-11
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

1. Vă fac cunoscută, fraţilor, Evanghelia pe care v-am propovăduit-o, pe care aţi primit-o, în care aţi rămas,
2. şi prin care sunteţi mântuiţi, dacă o ţineţi aşa după cum v-am propovăduit-o; altfel, degeaba aţi crezut.
3. V-am învăţat înainte de toate, aşa cum am primit şi eu: că Hristos a murit pentru păcatele noastre, după Scripturi;
4. că a fost îngropat şi a înviat a treia zi, după Scripturi;
5. şi că S-a arătat lui Chifa, apoi celor doisprezece.
6. După aceea, S-a arătat la peste cinci sute de fraţi deodată, dintre care cei mai mulţi sunt încă în viaţă, iar unii au adormit.
7. În urmă, s-a arătat lui Iacov, apoi tuturor apostolilor.
8. După ei toţi, ca unei stârpituri, Mi s-a arătat şi mie.
9. Căci eu sunt cel mai neînsemnat dintre apostoli, nu sunt vrednic să port numele de apostol, fiindcă am prigonit Biserica lui Dumnezeu.
10. Prin harul lui Dumnezeu sunt ce sunt. Şi harul Lui faţă de mine n-a fost zadarnic; ba încă am lucrat mai mult decât toţi; totuşi, nu eu, ci harul lui Dumnezeu, care este în mine.
11. Astfel dar, ori eu, ori ei, noi aşa propovăduim, şi voi aşa aţi crezut.

1 - Evanghelia pe care v-am propovăduit-o

Semnul lui Dumnezeu este statornicia. 
Tot ce este din Dumnezeu este statornic, neschimbat, trainic... 
Vezi munţii pe care i-a făcut El, ce măreţi sunt în statornicia lor! Câtă siguranţă au ei pe temeliile lor neclătinate şi cu câtă maiestate sunt înconjuraţi. Cine ar fi în stare să-i mişte, să-i schimbe, să-i clatine, să-i mute de acolo, unde i-a aşezat de la început Făcătorul lor? 
Vezi marea, ale cărei ape le-a adunat El între nişte hotare de nisip slab şi mişcător. 
Ce măreaţă e totuşi marea şi câtă putere de valuri e grămădită în adâncurile ei! Şi totuşi cât de nemişcată din locul ei este şi marea... Nici furtunile puternice, nici cutremurele şi nici vreo altă putere nu-s în stare s-o mute din locul ei, să-i schimbe locul în care a aşezat-o Dumnezeu, Făcătorul ei! 
Ce măreţ este cerul înstelat, presărat cu miile lui de stele, de la o margine la cealaltă... Câte stele mici şi mari, aşezate nu ştii după ce rânduieli! Şi totuşi nici una nu se mută din locul ei. Unde a fost acum un an, sau zece, sau o mie de ani, tot acolo răsare, tot acolo străluceşte, tot acolo apune... 
Vezi râurile care au acelaşi curs... 
Vezi vremile, anotimpurile, vânturile - toate - cu câtă statornicie îşi urmează drumul şi îşi păstrează locul în tot mersul lor văzut, rânduit lor de Dumnezeu care le-a făcut!... 
Vezi Planetele, Sistemele, Galaxiile, totul!... 
Într-adevăr câtă statornicie, câtă măreţie, câtă frumuseţe există în tot ce este făcut de Dumnezeu, Necuprinsul Făcător a toate! 

Şi dacă în orânduirea lucrurilor văzute şi trecătoare este atâta măreaţă şi frumoasă statornicie, cum poate fi altfel în orânduirea lucrurilor Sale nevăzute şi veşnice? 
Şi dacă legile pământeşti ale materiei sunt atât de puternice şi de neschimbate, cu cât mai mult trebuie să poarte pecetea statorniciei cele duhovniceşti şi eterne? 
Evanghelia lui Hristos este cea mai mare dintre toate lucrările lui Dumnezeu. 
Mai mare decât munţii. 
Mai adâncă decât marea. 
Mai strălucită decât cerul. 
Mai puternică decât cutremurele... 
Mai însemnată decât cerurile întregi şi decât pământul întreg. 
Despre ceruri şi despre pământ este scris că vor trece, dar despre Cuvântul lui Dumnezeu, care este Evanghelia, este scris că va rămâne în veac (Matei 24:35). 
Va rămâne nu numai ca durată. Va rămâne şi ca statornicie. Despre munţi este scris că pot să se mute, prin Cuvântul lui Dumnezeu. Dar despre Acest Cuvânt se spune că nu. În El nu-i umbră de mutare. 
Despre apele mărilor este scris că pot fi despărţite şi schimbate. Dar Cuvântul lui Dumnezeu nu. 
Stelele cerului sau nisipul mărilor poate că se pot număra, dar gândurile lui Dumnezeu şi planurile Lui pentru noi, arătate sau ascunse în Evanghelia Lui, nu se vor putea număra niciodată 
(Psalm 40:5). 

Cine îşi poate aduce mereu aminte de trecut, acela nu-şi va pierde niciodată speranţa de viitor. 
Cine se poate uita cu înţelepciune înapoi, acela poate privi cu încredere şi înainte. 
Şi cine ţine seama de poruncile înaintaşilor săi, acela va avea şi urmaşi care vor ţine seama de îndemnurile sale. 
Sfântul Pavel le spune corintenilor: Vă aduc aminte de Evanghelia pe care v-am propovăduit-o. Spre a-i face să înţeleagă, odată şi pe totdeauna, că aceasta este singura lor Evanghelie. Că pentru ei nu mai poate fi alta, niciodată.
Ei Evanghelia aceasta au primit-o. În ea au rămas. Şi prin ea vor fi mântuiţi, dacă o vor ţine întocmai aşa cum le-a fost propovăduită. Altfel, degeaba au crezut.
Acum oricine ar veni să le aducă o altă evanghelie, deosebită de cea care le fusese propovăduită lor de către el era anatema, blestemat (Galateni 1:8-9). 
Oricine le aducea un alt isus şi un alt duh nu puteau fi decât nişte apostoli mincinoşi, nişte lucrători înşelători, care se prefac în apostoli ai lui Hristos... şi nu-i de mirare, căci chiar satana se preface într-un înger de lumină. Nu este mare lucru că şi slujitorii lui se prefac în slujitori ai neprihănirii.
Sfârşitul lor va fi după faptele lor. Nu după cântările lor. Sau după meditaţiile lor. Sau după cuvântările lor (2 Cor. 13-15). 

Fraţii mei, surorile mele, - iarăşi şi iarăşi, nu pot să nu vă zic: Veniţi să ne aducem şi noi aminte de părintele nostru sufletesc şi de Evanghelia pe care ne-a propovăduit-o el! De acea Evanghelie pe care am primit-o noi şi în care am crezut... 
Că numai dacă o vom ţine pe aceea, vom fi mântuiţi. Altfel, degeaba am crezut. 
Evanghelia aceea este învăţătura noastră bună şi străbună, mărturisită viu şi lucrător. 
Evanghelia aceasta este cea prin care noi ne-am născut din nou, ne-am predat Domnului şi am avut puterea să începem o viaţă nouă, apoi să ducem această viaţă potrivit legământului pe care l-am făcut în prima zi când am început-o, că o vom duce aşa până la moarte. 

Aminte de ea trebuie să ne aducem totdeauna şi cu toţii. 
Cei care o ştim, pentru a n-o uita niciodată şi pentru a-i învăţa în ea şi pe copiii noştri. 
Dar cei care nu o ştiu, să o ştie, pentru a nu merge pe marea vieţii fără busolă. Pentru a nu zidi fără dreptar. Şi pentru a nu umbla noaptea fără lumină. 

Cei care n-aţi avut de unde s-o aflaţi, mergeţi la cei care o ştiu şi întrebaţi-i. Nu întrebaţi pe cei care nu cunosc. Fiindcă e mai bine să nu ştii nimic, decât să ştii rău. Nu întrebaţi pe lăudăroşi, pentru că e vai de orbul călăuzit de alt orb!... 
Ci căutaţi până o veţi găsi! Şi nu vă lăsaţi până ce duhul vostru va simţi că a găsit-o. 
Când afli adevărul, atunci afli şi liniştirea cugetului pe care ţi-o dă el. 

Un semn neîndoios al vremilor din urmă va fi mai ales lupta cumplită ce se va da împotriva Evangheliei lui Dumnezeu, nu numai dinafară, ci mai ales dinăuntru. 
Acum uitaţi-vă câte imitaţii ale Evangheliei deja au şi apărut în lume! 
Câte partide a reuşit satana să facă între urmaşii lui Hristos, atâtea evanghelii le-a fabricat. Atâţia hristoşi mincinoşi le-a trimis. Atâtea duhuri înşelătoare le-a insuflat. Atâtea încredinţări false le dă. 
Fiecare dintre acestea lăudându-se pe sine şi dispreţuind pe ceilalţi. Fiecare căutându-şi folosul său şi furându-l pe al celorlalţi. Fiecare promiţând mântuirea sa şi tăgăduind-o pe a celorlalţi. E o supralicitaţie asupra lui Dumnezeu, ca la cel mai urât dintre bâlciurile lumeşti. 

Dar chiar şi în cuprinsul aceleiaşi zise evanghelii, satana şi-a strecurat şi alte felurite duhuri, pentru ca zăpăceala să fie cât mai deplină, cât mai necruţătoare, vânzările cât mai numeroase şi dezbinarea, totală. Spre a nu mai fi nici măcar doi sau trei de o părere. Ci fiecare să fie singur... Astfel Hristos să fie scos nu numai din viaţa celor de afară, ci şi din viaţa celor din Biserica Sa. Şi chiar din ea însăşi. 

Dar starea aceasta poate fi numai acolo unde credincioşii lui Hristos trăiesc în păcate personale. Acolo biruie şi păcatele colective. Acolo dezbinarea este deplină.
În această zăpăceală generală, singurul mijloc de a afla şi a recunoaşte adevărata Evanghelie este cugetul curat şi inima smerită a celor care o caută. 
Nici o altă cale nu există. Nimeni şi nimic nu-l poate îndruma pe un suflet în aflarea mântuirii sale, decât dacă dintr-o inimă curată şi dintr-un cuget sincer, strigă către Dumnezeu cu lacrimi să-i dea mântuirea Lui, să-i descopere Evanghelia Lui, să-i arate calea Lui. 
Unui astfel de strigăt Domnul totdeauna îi răspunde. 

Iar voi, fraţii şi surorile mele care aţi aflat Evanghelia mântuirii voastre (Efeseni 1:13), rămâneţi neclintiţi în ea, urmând-o întocmai cum aţi auzit-o de la început (1 Ioan 2:24). 
Înţelegeţi odată adevărul acesta! Ascultaţi odată porunca aceasta! Urmaţi odată îndrumarea aceasta! Apăraţi Adevărul! 
Căci dacă veţi tot îngădui pe feluriţi stricători ai acestei Evanghelii să vină printre voi cu alte învăţături, să vă tulbure cu vorbirile lor, şi nu-i veţi da afară când vin, s-ar putea ca duhurile lor obraznice să vă dărâme şi pe voi şi să vă orbească. Atunci într-adevăr, degeaba aţi crezut!... 

3 - Aşa cum am primit şi eu

Ştiţi că este scris: Fiecare învăţător este dator să înveţe pe elevii săi exact cu cuvântul cu care l-a învăţat pe el învăţătorul său. Şi fiecare părinte să-şi înveţe copiii săi în legea Domnului, întocmai cum l-a învăţat şi pe el părintele lui. 
Aceasta, pentru că Adevărul lui Dumnezeu nu se schimbă de la o generaţie la alta. Şi pentru că toate sufletele oamenilor au aceeaşi nevoie de mântuire. Iar mântuirea are aceleaşi condiţii pentru oricine o doreşte, în orice vreme, în orice stare şi în orice loc. 

Cât de cinstiţi faţă de Dumnezeu au fost în sufletele lor, bunii şi evlavioşii noştri părinţi duhovniceşti! 
Iată că de veacuri ei ne-au păstrat nestricat adevărul învăţăturii sănătoase. Şi neschimbat Cuvântul Sfintei Evanghelii. 
Prin câte prigoniri au trecut ei! Prin câte lupte şi prin câte încercări!... 
Dar Cuvântul Sfânt nu L-au lăsat şi adevărul învăţăturii curate nu l-au pierdut. 
Prigonitorii păgâni, de multe ori aflându-le Evanghelia scrisă, au aprins-o şi le-au băgat-o unora, arzând pe gât. 
Pe alţii i-au aruncat în flăcări cu Evangheliile lor cu tot. 
Altora le-au tăvălit-o în murdărie şi aşa i-au silit s-o înghită. 
Toţi însă au murit fericiţi, fiindcă ei ştiau că Evanghelia aceasta este puterea lui Dumnezeu care mântuieşte pe oricine o crede şi o urmează aşa cum a primit-o, chiar cu preţul vieţii sale. 
Şi, o ce biruinţe minunate a avut oricine a luptat şi a suferit cu Evanghelia lui Hristos şi pentru ea! 
Unul dintre bătrânii preoţi credincioşi povestea: 
În anii mei tineri, am avut neuitate şi cereşti bucurii şi biruinţe ale Evangheliei vii şi lucrătoare. 
În toate zilele săptămânii aveam program duhovnicesc în parohia mea: 
Duminica, după Sfânta Liturghie, aveam în biserică adunarea de evanghelizare cu biserica neîncăpătoare. 
Luni seara, adunări de alfabetizare din Biblie. 
Marţi seara, citirea împreună a Bibliei. 
Miercuri seara, şcoală biblică cu tineretul. 
Joi seara, învăţarea cântărilor. Seară de cor. 
Vineri seara, seară de rugăciune. 
Sâmbătă seara, cercetare frăţească şi mulţumire. 
La toate aceste adunări participau atât de mulţi, încât trebuia să stăm cu uşile şi ferestrele deschise, fiindcă unii nu aveau loc în sală sau în biserică! 
Bucuriile noastre erau atât de mari şi viaţa duhovnicească era atât de puternică, încât în parohie nu mai era nici o cârciumă, iar petrecerile lumeşti încetaseră de tot. 
Toate prilejurile şi ceremoniile familiale ca: botezuri, nunţi, înmormântări şi altele, se desfăşurau fără alcool, ca pe vremea primilor creştini. 
În parohia mea organizam desfacerea de Biblii şi cărţi religioase... Echipe de tineri făceau munca aceasta a răspândirii de Evanghelii până departe, în toate împrejurimile. 
Din procentul câştigat la desfacerea cărţilor am făcut zestre de căsătorie la mai multe tinere surori din familii mai sărace... Ajutoare la alţii pentru întreţinerea familiei, pentru spitalizări, pentru atâtea alte nevoi celor lipsiţi. 
Într-o zi a venit la mine o soră plângând îndurerată. 
- Ce s-a întâmplat? - am întrebat-o. 
- Părinte, sunt zdrobită de durere... 
Şi cu un plâns care îi scutura pieptul, scoase de sub haină Biblia ei cumpărată de câteva zile, toată ruptă şi călcată în picioare: 
- Când am plecat acasă de la şcoala noastră biblică, soţul mă aştepta acasă beat. Avea într-o mână cuţitul, iar în cealaltă un ciomag cu măciucă. Mi-a zis: Cu ce vrei să te omor: cu cuţitul sau cu măciuca asta? Dă Biblia încoace! Omoară-mă cu ce vrei, i-am răspuns, dar Biblia n-o dau! M-a trântit la pământ... m-a călcat în picioare, m-a izbit cu pumnii şi cu ciomagul pe unde a nimerit, dar asta nu m-a durut. Ci plâng părinte, că mi-a smuls Biblia mea, pe care o strângeam la inimă. Mi-a rupt-o în bucăţi şi mi-a călcat-o în picioare... Eu strigam plângând de moarte: Biblia mea, Biblia mea, lasă-mi Biblia! Omoară-mă, dar lasă-mi Biblia mea! 
M-a lăsat călcată în picioare şi frântă, împreună cu Biblia mea ruptă, aşa cum o vedeţi... Când m-am ridicat de jos, nu mă durea trupul zdrobit, ci mă durea inima pentru Biblia mea zdrobită... Ce fac, părinte, fără Biblia mea? Că nu-mi pot cumpăra alta... 
Şi se prăpădea plângând. 
I-am zis: 
- Nu mai plânge, Maria. Dă Biblia asta la mine; aceasta este un martir al lui Hristos, soră Mărie - şi El te va răsplăti pentru asta. 
Am luat cu evlavie Biblia ruptă şi am sărutat-o cu lacrimi, strângând-o la inima mea!... 
Surorii Măria i-am dat o altă Biblie nouă, iar pe aceasta când m-am dus la Societatea Biblică, le-am arătat-o, zicând: Iată ce slujbă minunată face cartea asta pentru care vă jertfiţi tipărind-o şi răspândind-o! 
Şi le-am spus cum după câteva zile de la martiriul acestei Biblii, omul care o rupsese se predase şi el Domnului, cerându-şi cu strigăte mari şi cu lacrimi iertare pentru tot ce făcuse. 
Suferinţa celor două martire chinuite de el îl adusese şi pe el la mântuire. 
După aceea nu-mi mai ajungeau Bibliile, atâţia veneau să-mi ceară, aşa o sete după Cuvântul lui Dumnezeu se stârnise pretutindeni. 
Hoţiile încetaseră de tot; bătăile, procesele, certurile la fel. Observai o pace şi o armonie pretutindeni - şi îţi era mai mare dragul să vezi câtă înţelegere şi iubire, câtă într-ajutorare şi prietenie era între toţi. 
Într-o zi veni la mine o tânără fată şi îmi zise: 
- Părinte, vreau să cumpăr şi eu o Biblie. 
- Bine Sofia, dar voi în familia voastră mai aveţi trei Biblii. Au şi părinţii tăi, are şi fratele tău. Ai de unde să citeşti din ale lor. 
- Părinte, - răspunse ea cu ochii în jos şi cu un suspin adânc - noi la masă avem fiecare lingura noastră. Nu aşteptăm să mâncăm unul cu lingura celuilalt. 
- Bine Sofia, am zis eu înţelegând fericit şi luând o Biblie nouă şi întinzându-i-o i-am zis: 
- Dumnezeu să te binecuvânteze! Ai dreptate, cu lingura ta mănânci când vrei. Dar cine îşi ţine pâinea în traista altuia, acela rabdă multă foame. Ia-o şi hrăneşte-te din cea mai gustoasă mâncare. Nu-i altă hrană ca ea! 
O, fraţii mei şi surorile mele, luaţi-vă şi voi Evanghelia aceasta - şi hrăniţi-vă din ea! 
Preţuiţi-o ca pe o mană din cer, apropiindu-vă de ea întotdeauna cu frica lui Dumnezeu, cu dragoste şi cu evlavie, citind-o şi trăind cu toată inima în tot ce cuprinde şi vă îndeamnă ea. 
Nu scoateţi şi nici nu adăugaţi nimic nici la litera, nici la duhul ei. Şi feriţi-vă de oricine vorbeşte fără evlavie, umblă fără teamă şi trăieşte fără smerenie cele scrise în Evanghelia Domnului. 
Căci Evanghelia asta este mântuire veşnică pentru cine o ascultă, 
şi osândă veşnică pentru cine o nesocoteşte. 
V-o spun şi eu tot aşa cum am primit-o de la părintele şi învăţătorul care m-a născut şi m-a crescut în ea. 

3 - Hristos a murit păcatele noastre 

Hristos a murit pentru păcatele noastre... 
Cred că niciodată şi niciodată nu va fi prea mult spus acest cutremurător adevăr. 
Dacă am vorbi despre această nebănuită dragoste a lui Dumnezeu, arătată în moartea Fiului Său Preaslăvit, Isus Hristos, pentru păcatele noastre, în limbă desăvârşită, cu cuvintele cele mai înalte sau cele mai adânci, în felul cel mai mişcător sau mai frumos - nu vom putea niciodată arăta toată mărimea şi profunzimea acestei Jertfe, tot Dumnezeiescul ei Preţ şi toată nemărginita ei Cuprindere!... 

Hristos a murit pentru păcatele noastre... 
Hristos nu numai Şi-a lăsat Tronul Slavei Sale eterne, locul Măririi Sale Atotputernice... Starea demnităţii şi a strălucirii Sale, înconjurate de adoraţia făpturilor strălucitoare, de corurile miliardelor de îngeri şi duhuri fericite, de slujirea şi închinarea nemărginirilor create şi îndrumate de El, 
dar Şi-a restrâns şi Infinitatea Sa, până la a încăpea în cel mai mic trup omenesc. În cea mai săracă stare omenească. În cel mai din urmă loc omenesc. În cea mai grea vreme omenească... 
Nu găseai o stare mai joasă, un loc mai din urmă, o vreme mai grea. 
Fiindcă El care venea să ne mântuiască pe toţi oamenii, trebuia să vină din urma celui mai din urmă dintre noi. 
Cum păstorul care îşi mână turma în staul trebuie să fie dinapoia şi a oii celei mai dinapoia tuturora. 

Hristos a murit pentru păcatele noastre. 
El nu numai că a suferit neştiinţa şi slăbiciunile vârstei de copilaş omenesc, 
nu numai că a răbdat foame şi sărăcie şi frig, în casa unor părinţi săraci care trebuiau să muncească din greu, luptând cu mizeria, cu lipsa şi cu necazurile, 
şi nu numai că a trebuit să sufere nedreptăţile celor nedrepţi, hulele celor hulitori, bătăile celor bătăuşi, josniciile celor josnici, de-a lungul vieţii Sale, 
şi nu numai că a trebuit să rabde prostia celor proşti, slăbiciunile celor slabi, neputinţele celor neputincioşi, 
şi nu numai că a trebuit să ia asupra Lui bolile celor bolnavi, vina celor vinovaţi şi osânda celor osândiţi, 
- dar a trebuit să moară în locul nostru al tuturora, pentru a ispăşi El Singur vina de moarte la care eram condamnaţi noi, fiecare şi toţi, din pricină că toţi săvârşeam vina aceasta. 

Hristos a murit pentru păcatele noastre... 
Ce cutremurător cuvânt... Ce cutremurătoare dragoste! Ce cutremurătoare vină! 
Ce cutremurătoare răspundere! Ce cutremurătoare datorie! Ce cutremurătoare mântuire! 
Ce cutremurător Preţ! Ce cutremurătoare Slavă!... 
Cine poate măsura întinderea nemărginită a acestei Jertfe... Preţul etern al acestei Morţi... Urmările veşnice ale acestei Răscumpărări, pe care Însuşi Dumnezeul tuturor acestora a adus-o pentru dezrobirea, pentru înfierea, pentru slava noastră? 

Hristos a murit pentru păcatele noastre. 
Da, Hristos a murit cu adevărat, cu cea mai grea, cu cea mai usturătoare, cu cea mai chinuită şi mai cumplită moarte a murit El pentru noi. 
A murit de bătaie, sfârtecat de plesnele biciului de curea, cu noduri şi cu greutăţi. 
A murit zdrobit de lovituri cu pumnii, cu picioarele, cu bâtele, cu parii, cu răngile... 
A murit de foame, nemâncat de zile şi nopţi. 
A murit de sete - nu I s-a dat nici apă tot timpul acestor chinuitoare pătimiri. 
A murit de istovire, de oboseală, de neodihnă. 
A murit sfârtecat de spini, zdrobit de Cruce, străpuns de cuie, strâns de funii, spânzurat în piroane... 
A murit batjocorit, a murit de durere, a murit de întristare... 

Hristos a murit pentru păcatele noastre. 
Nu pentru ale Lui. El n-a avut nici un păcat, nici unul singur, nici unul, nici unul... 
Numai pentru ale noastre a murit. Numai pentru ale noastre. Pentru ale fiecăruia dintre noi - şi pentru ale tuturor împreună. 
Începând de la cel dintâi păcătos dintre noi, de la mine - şi până la cel din urmă. 
Începând de la cel mai mare dintre păcătoşi, care eram eu, şi până la cel mai mic. 
Începând cu cel mai mizerabil dintre noi, care sunt eu - şi până la cel mai bun. 
Începând cu cel mai greu dintre păcate care era al meu - şi până la cel mai uşor... 
Pentru noi toţi păcătoşii - şi pentru ale noastre păcate, toate - a murit Hristos, a trebuit să moară El Însuşi. 
Numai El putea să le acopere cu Jertfa Lui. 
Numai El putea să le răscumpere cu Moartea Lui. 
Numai El putea să le spele cu Sângele Lui. 
Nimeni altcineva. Nimeni, nimeni, nimeni - numai El! 
Numai El Singur, numai El, numai El, numai Singur El... 

Hristos a murit pentru păcatele noastre. 
Să ne cutremure, să ne înfioare, să ne prăbuşească acest înspăimântător Cuvânt şi Adevăr şi Preţ! 

Cât de mari erau păcatele noastre că n-au putut fi ispăşite şi iertate altfel! 
Cât de osândiţi eram noi, că n-am putut fi răscumpăraţi şi izbăviţi fără un astfel de Preţ! 
Cât de nenorociţi şi pierduţi eram noi, că nu era pentru noi o altă mântuire, o altă salvare, o altă izbăvire decât asta, a Lui!... 

O, Hristos a murit pentru păcatele noastre. 
Slavă veşnică Morţii Sale din dragoste, din milă şi din bunătate pentru noi!... 
Datorită acestei slăvite Morţi, noi suntem izbăviţi, de drept, din osânda în care eram; 
datorită acestui Preţ, noi suntem răscumpăraţi, de drept, din toată robia unde ne vândusem singuri, păcătuind; 
datorită acestei Jertfe noi avem, de drept, făgăduinţa mântuirii, prin Sângele, prin Jertfa şi Răscumpărarea Lui. 

Hristos a murit pentru păcatele noastre... 
Acum să intrăm şi de fapt în această izbăvire...
să primim şi de fapt această răscumpărare...
să devenim şi de fapt părtaşi la această mântuire prin naşterea din nou, singura care ne dă acest har;
şi apoi prin umblarea şi trăirea întregii vieţi, până la moarte, în frică şi dragoste de Dumnezeu, să putem primi ca sfârşit al credinţei noastre, adevărata şi veşnica mântuire care ne-a fost cucerită de Hristos. 
Primeşte-o astfel şi tu, suflete drag! Şi ţi-o du apoi până la moarte statornic. 
Numai aşa vei avea un folos adevărat de moartea lui Hristos. 

4 - Hristos a Înviat... şi S-a arătat Viu

Dar moartea lui Hristos este încă numai o parte a mântuirii noastre. 
Este numai prima parte a acestei Strălucite Mântuiri. 
Este partea omenească, Preţul pe care îl plătea Omul Dumnezeu Isus Hristos. Aceasta încă n-ar fi fost deajuns. 
Numai Învierea lui Hristos a întregit acest Preţ. Numai Învierea Lui putea aduce şi garanta mântuirea câştigată prin moartea Lui. 
Prin moartea Sa Hristos a dovedit că este un Om Dumnezeu. Dar numai prin Învierea Lui El a dovedit că era un Dumnezeu Om. 
Astfel, Învierea Domnului a întregit totul. 
Că Învierea Domnului nostru Isus Hristos n-a fost numai o părere, o nălucire, o amăgire a unora dintre ai Săi, Sfântul Pavel arată cu dovezi de netăgăduit. El a murit cu adevărat - şi a Înviat cu adevărat. 
Astfel, Apostolul înşiră aci cu numele, cu datele, cu locurile şi cu numărul lor pe unii dintre cei care L-au văzut Viu pe Mântuitorul, după ce S-a sculat din morţi. 
La început arătarea Mântuitorului apărea ca ceva de necrezut ucenicilor Săi şi celor mai apropiaţi dintre credincioşii Lui. 
Dar după ce timp de patruzeci de zile El li S-a arătat multora în felurite locuri şi împrejurări, apariţiile Lui deveniseră o realitate obişnuită şi fericită pentru cei care-L iubeau, în aşa măsură că deşi ei trăiau în prezenţa Mântuitorului momente supranaturale, cereşti, totuşi nu erau uimiţi într-atâta ca să nu le mai poată crede, ca la început. 

Ce divine stări aveau ucenicii care Îl vedeau pe Domnul, în tot timpul prezenţei Lui cu ei! 
Astfel de trăiri erau mai mult cereşti, decât pământeşti. Ele trebuie să le fi creat totdeauna nişte clipe ca acele de pe Tabor, când se făcuse Schimbarea Lui la Faţă înaintea celor trei ucenici. Priveliştea aceea, Cuvintele acelea, Simţirile acelea îi făcuseră ca pe nişte beţi care nu ştiu ce vorbesc şi ce văd... 
Ci numai după plecarea Lui de la ei, după trecerea acestor clipe când ei îşi reveneau în fire ca dintr-un vis Dumnezeiesc, abia atunci începeau ei să-şi pună în rânduială gândurile şi simţirile ameţite de bucurie, îmbătate de dragoste, orbite de strălucirea minunii din care se deşteptau... 

Hristos Dumnezeul şi Mântuitorul nostru nu S-a înălţat la Cer îndată după Învierea Lui, fiindcă atunci uşor s-ar fi putut preface în inimile celor care L-au văzut doar o dată şi doar o clipă, minunea, în vis. Şi visul în amăgire. 
Ci a stat în preajma alor Săi patruzeci de zile, arătându-li-Se în atâtea locuri şi feluri - vorbind cu ei, umblând cu ei, mâncând cu ei - spre a le ajuta să se obişnuiască cu Minunea, să o poată cuprinde, să se poată încredinţa de adevărul ei fericit şi etern. Şi spre a putea apoi adeveri şi cu viaţa şi cu moartea lor, pentru toţi urmaşii şi pentru toate veacurile, că Hristos a Înviat. Că adevărat a Înviat!...
Şi numai după ce această încredinţare a ajuns de neclintit în inimile urmaşilor Săi, atunci Domnul S-a înălţat la Cer, după cum a promis El încă înainte de Patimile şi Moartea Sa, pentru a împlini şi Acolo ceea ce le-a promis El celor care-L vor crede şi urma în curăţie şi ascultare până la moarte, când le-a zis: Mă duc să vă pregătesc un loc. Şi după ce Mă voi duce şi vă voi pregăti un loc, Mă voi întoarce şi vă voi lua cu Mine, ca acolo unde sunt Eu, să fiţi şi voi (Ioan 14:2-3). 
Mă duc să vă trimet un al Mângâietor, pe Duhul Adevărului, pe care vi-L voi trimete de la Tatăl. El va fi cu voi, vă va învăţa toate lucrurile şi vă va aduce aminte de tot ce v-am spus Eu. Dacă nu Mă duc, El - Mângâietorul - nu va veni la voi. Dar dacă Mă duc, vi-L voi trimete (Ioan 16:7). 
Şi acum, după ce El a ajuns la Dreapta Măririi lui Dumnezeu, S-a făcut pentru toţi cei care-L ascultă urzitorul unei mântuiri veşnice (Evrei 5:5-10). 
Ferice în veci şi în veci de oricine crede şi trăieşte şi mărturiseşte acest Adevăr al lui Dumnezeu! În dragostea lui Hristos şi în călăuzirea Sfântului Duh. 

Slavă veşnică Ţie Domnul şi Dumnezeul dragostei, care ne-ai mântuit printr-un atât de minunat Preţ şi ne-ai făcut să înţelegem acest atât de fericit Adevăr. 
Te rugăm primeşte toată recunoştinţa şi dragostea sufletelor noastre pentru această minunată Evanghelie pe care ne-ai descoperit-o de la începutul chemării noastre, 
pe care ne-au propovăduit-o părinţii noştri, 
în care ne-au învăţat trimeşii Tăi binecuvântaţi
şi în care am rămas prin îndrumarea şi creşterea Duhului Tău Sfânt, prin sfătuirea şi părtăşia fraţilor noştri în Cuvântul Tău şi în Lucrarea Ta. 

Te rugăm ajută-ne ca printr-o credinţă statornică a inimii noastre şi printr-o mărturisire frumoasă a faptelor şi a gurii noastre, să ne dovedim nişte credincioşi şi adevăraţi fii ai acestei Evanghelii, vrednici de mântuirea Ta. 

Îţi mulţumim din tot sufletul nostru pentru părinţii şi fraţii noştri duhovniceşti, care ne învaţă întocmai cum au fost şi ei învăţaţi. Pentru ca şi noi să zidim pe aceeaşi temelie şi să primim aceeaşi răsplată, ca şi ei. 

Întăreşte puternic în noi credinţa în Moartea şi în Învierea Ta, Mântuitorul şi Dumnezeul nostru, Isus Hristos. Pentru ca şi noi să ne putem bucura de toată mântuirea pe care ne-ai adus-o Tu prin ele. 
Acum şi în veşnicie. Amin. 

La Apostolul din Duminica a 13-a după Rusalii(Pilda lucrătorilor răi) - - 1 Cor. 16, 13-24
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

13. Vegheaţi, fiţi tari în credinţă, fiţi oameni, întăriţi-vă!
14. Tot ce faceţi, să fie făcut cu dragoste!
15. Încă un îndemn, fraţilor. Cunoaşteţi casa lui Ştefana; ştiţi că ea este cel dintâi rod al Ahaiei, şi că s-a pus cu totul în slujba sfinţilor.
16. Fiţi şi voi supuşi unor astfel de oameni şi fiecăruia care ajută la lucru şi se osteneşte.
17. Mă bucur de venirea lui Ştefana, lui Fortunat şi lui Ahaic; ei au împlinit ce lipsea din partea voastră,
18. căci mi-au răcorit duhul meu şi al vostru. Să ştiţi dar să preţuiţi pe astfel de oameni.
19. Bisericile din Asia vă trimit sănătate. Acuila şi Priscila, împreună cu Biserica din casa lor, vă trimit multă sănătate în Domnul.
20. Toţi fraţii vă trimit sănătate. Spuneţi-vă sănătate unii altora cu o sărutare sfântă.
21. Urările de sănătate sunt scrise cu însăşi mâna mea: Pavel.
22. Dacă nu iubeşte cineva pe Domnul nostru Isus Hristos, să fie anatema! “Maranata!” (Domnul nostru vine!)
23. Harul Domnului Isus Hristos să fie cu voi.
24. Dragostea mea este cu voi cu toţi în Hristos Isus. Amin.

13 - Fiţi oameni! 

Când Diogene, marele înţelept din vechime umbla odată pe străzile cetăţii sale, ziua la amiază, cu un mare felinar aprins - oamenii strânşi cu grămada în jurul lui îşi băteau joc de el, întrebând: 
- Ce cauţi, bătrânule înţelept cu lampa ta aprinsă ziua la amiaza mare? 
- Caut un om! - a răspuns el. 
- Şi cum, nu vezi nici un om pe aici? - râseră ei. 
- Caut un om! - zise el, lăcrimând cu tristeţe. Pentru că a fi om este lucru mare. Puţini dintre cei care umblă pe două picioare sunt oameni!... 

Un mare scriitor rus de la începutul secolului nostru, adaugă şi el, zicând că, Om, trebuie scris cu literă mare, pentru că a fi Om, este cel mai mare lucru.
Sfântul Pavel spune credincioşilor din Corint să fie oameni. Pentru că dacă mulţi înţelepţi ai lumii acesteia ne-au putut vorbi înalt şi inspirat despre ce este şi trebuie să fie omul, fiecare om în lumea aceasta şi în mijlocul semenilor săi, atunci numai Omul Isus Hristos, prin pilda vieţii Sale şi prin Cuvântul Evangheliei Lui, ne-a arătat cu adevărat nivelul la care începe şi până la care trebuie să ajungă cineva care să merite cu adevărat numele şi preţul de OM.

Când Pilat L-a scos pe Mântuitorul afară din sala de judecată şi arătându-L mulţimii, a zis: Iată Omul! (Ioan 19:5), 
atunci el n-a arătat lumii numai un învinuit pe care mulţi Îl condamnau fără să-L cunoască, 
şi n-a arătat numai pe Nevinovatul care prin toată înfăţişarea Lui arăta măreţie, neprihănire şi cinste, 
şi n-a arătat numai pe un Chinuit însângerat de lovituri, îmbrăcat de ocară şi încărcat de suferinţă - 
- ci a arătat şi pe Acela care Singurul a putut realiza pe lumea aceasta unica viaţă umană desăvârşită. Unica Fiinţă pământească perfectă. Unicul OM după cerinţa lui Dumnezeu. 
Singur El era OMUL... 

O, cât de adevărat era Cuvântul Mântuitorului, când numea pe oamenii cei vicleni, vulpi! Pe cei şireţi şi făţarnici, şerpi şi pui de năpârci. Pe cei murdari, porci. Pe cei obraznici, câini... Pe cei mincinoşi, fii ai diavolului... Pe cel vânzător, drac... 
În lumina acestor adevăruri, privind azi în lume, oare câţi oameni mai poţi vedea?
Cu câte felinare aprinse ar trebui să umbli prin toate uliţele şi cetăţile lumii de azi, ca să mai poţi afla un OM?
Atunci iată ce a înţeles Sfântul Apostol când a zis: Fiţi oameni!
Căci unui om cu adevărat credincios, acest mare lucru se cere în primul rând: să fie om.
Să fie omul cel mai de omenie, cel mai de cinste, cel mai de cuvânt, cel mai de caracter, cel mai de onoare, cel mai de virtute... Cu un cuvânt: un om de fire divină. Un om de tipul lui Hristos. Un om după chipul şi asemănarea lui Dumnezeu. 

Aceasta înseamnă a fi un fiu al lui Dumnezeu.
Fiţi sfinţi, căci Eu sunt Sfânt - ne pretinde şi ne porunceşte Isus tuturor celor care ne numim ai Lui (1 Petru 1:16)! 
Omule, fii asemeni lui Dumnezeu! Este de asemenea scris. Precum El e milos şi îndurător, fii şi tu milos şi îndurător! 
Precum El este iertător şi bun, fii şi tu asemenea! 
Precum El este blând şi iubitor, fii şi tu ca El! 
Omul poate fi, şi trebuie să fie, asemenea Tatălui care l-a făcut după chipul şi asemănarea Lui. Fiecare om poartă firea lui Dumnezeu în tot adâncul sufletului său, în toată conştiinţa sa. 
Depinde de fiecare om cât de mult vrea şi luptă să se apropie de Dumnezeu. Cât de mult se străduieşte şi se roagă ca să se poată realiza în Hristos, după voia şi chipul Său. 
Fiecare om Îl are pe Dumnezeu în el, atât cât şi-L vrea cu adevărat. 
Şi va avea de la Dumnezeu tot după această măsură şi calitate de OM. 

14 - Tot ce faceţi

Un om întreg, un om cu adevărat om care îşi are conştiinţa datoriei sale întotdeauna trează, acela îşi simte permanent şi răspunderea sa deplină pentru tot ce face. Pentru tot ce gândeşte. Pentru tot ce vrea să fie. 
Şi dacă în toată vremea vieţii sale acel om îşi are trează această conştiinţă a datoriei sale, el nu va face niciodată nici un lucru de care să se ruşineze sau să se căiască. 
Numai când această conştiinţă îi adoarme, sau i se leneveşte, sau i se întunecă pentru un timp mai scurt sau mai lung, numai atunci omul face ce nu trebuie, gândeşte ce nu-i bine şi umblă fără judecată. 

Un om adevărat este acela care are simţirea inimii lui caldă, iar judecata minţii sale rece. 
Inima caldă îl va face să fie totdeauna bun şi iubitor, iar judecata rece îl face să fie totdeauna înţelept. 
Când bunătatea sa este îndrumată de înţelepciune, omul va face totul frumos, la timp şi bine, atât pentru Dumnezeul său, cât şi pentru semenii săi. 
Când, dimpotrivă, mintea îi este caldă şi inima rece, atunci va face totul, ori prea grăbit, ori prea întârziat. Ori prea puţin, ori prea mult. Ori la prea mulţi, ori la nimeni. 

Tot ce facem este făcut cu dragoste numai atunci când din ceea ce facem nu căutăm numai câştigul nostru, ci şi al altora. Acela care, din tot ce face, are numai el un folos, este un egoist şi un om de nimic, care se iubeşte numai pe sine singur. Un astfel de om ajunge urât şi respins şi de Dumnezeu şi de oameni. Pe când cel care în tot ce face umblă cu dragoste, căutând şi folosul altora, acela este un om binecuvântat. 

Un înţelept din vechime zugrăvea deosebirea dintre aceste două feluri de oameni, în felul următor: 
În vârful unui munte se afla un învăţător iubit la fel de puternic de către doi ucenici ai lui. 
Drumul până la el era foarte încurcat şi greu. 
Unul dintre ucenici stătea la poala muntelui şi plângea, mistuit de dorul învăţătorului său şi se ruga de acesta să se îndure de el. Învăţătorul s-a coborât, l-a luat de mână şi l-a dus la el, sus pe muntele lui. 
Celălalt ucenic s-a gândit aşa: Învăţătorul meu este un înţelept de a cărui lumină au nevoie toţi oamenii. De ce să mă bucur de lumina lui numai eu singur? Voi căuta calea spre el, croind astfel urme şi pentru alţii. 
Astfel a muncit, s-a chinuit, a căzut, s-a ridicat, a dat pietre şi spini la o parte, a asudat, a plâns, a luptat până a ajuns şi el sus. 
Astfel amândoi ucenicii aceştia au ajuns acolo unde au dorit să ajungă. 
Dar pe când unul s-a gândit numai la sine, celălalt a croit drumul şi pentru alţii. 
Şi acesta este felul cel mai plăcut lui Dumnezeu: Să nu ajungem la mântuire numai noi singuri, fără alţii. 
De fapt, când urmărim numai aceasta, nici nu ajungem... 

15 - În slujba sfinţilor

Încă un îndemn fraţilor: cunoaşteţi casa lui Ştefana, ştiţi că ea este cel dintâi rod al Ahaiei şi că s-a pus cu totul în slujba sfinţilor... 
Acest nume, Ştefana, încă nu se ştie sigur dacă este un nume de soră sau de frate. Când este vorba de ea s-a pus cu totul în slujba sfinţilor, de asemenea nu ştim dacă ea este Ştefana, sau este casa ei...
Unii scriu Ştefana, cu nume femeiesc. Alţii scriu Ştefanas, cu nume bărbătesc. 
Oricum ar fi însă, despre casa aceasta şi familia aceasta, care pare să fi fost numeroasă şi cu bună stare materială, se spune un lucru atât de frumos, cum despre prea puţine nume din Biserică se poate spune, că s-a pus cu totul în slujba sfinţilor.
Prin slujirea sfinţilor putem înţelege că toată familia aceasta binecuvântată era predată Domnului pentru trebuinţele fraţilor misionari, ale lucrului Evangheliei, ale găzduirii celor care plecau şi veneau în cercetarea frăţească. Ale îngrijirii de săracii şi orfanii Domnului. Ale grijii de bolnavi... cu un cuvânt, a tot ce era nevoie în slujba Domnului Isus Hristos. 
Unora ca aceştia - spune Sfântul Pavel - să le fiţi şi voi supuşi. Adică să-i preţuiţi foarte mult, să-i ajutaţi când vă vor cere un ajutor în slujba lor. Şi să le urmaţi pilda lor minunată. 

O, cât de mult avem noi de învăţat de la astfel de fraţi şi surori, de la astfel de case puse cu totul în slujba Domnului şi în slujba alor Lui! 
Un frate cu o casă ca a lui Ştefana, care de zeci de ani face aceeaşi slujbă, îmi spunea odată: De la fratele Ştefanas am învăţat un mare adevăr şi anume că pentru Domnul nu se dă a zecea parte, ca fariseii... nici jumătate, ca Zacheu, ci că pentru El se dă tot - cum a dat văduva săracă.
Şi că atunci când noi aruncăm tot puţinul nostru în hambarul Lui, El aruncă tot multul Său în hambarul nostru. 
Şi astfel, niciodată n-am dus lipsă de nimic... 

Numele lui Ştefana - am mai spus-o şi altădată - tălmăcit, înseamnă coroană, cunună, cunună biruitoare, cel încununat frumos.
Şi cât de bine i se potriveşte acest nume creştin binecuvântat, care a înţeles să se pună în slujba Domnului nu numai pe el însuşi, ci şi toate ale sale. 
Dar în starea aceasta binecuvântată nu era numai Ştefana, sufletul acesta bun, - singur. 
Ci era toată casa. Toată familia, împreună cu robii şi slujitorii pe care îi va fi avut.

Din pricina unui soţ bun, este binecuvântată şi sfinţită şi soţia sa. 
Din pricina unui părinte sfânt, sunt sfinţiţi şi copiii săi 
(1 Cor. 7:14). 
Din pricina unui stăpân bun, sunt binecuvântaţi şi robii şi slujitorii lui (Matei 8:6-13). 
Iată ce minunat este să faci parte din familia şi din casa unui om al lui Dumnezeu. Fericiţi sunt acei care au acest har de la Dumnezeu. Dar mai fericiţi sunt dacă ştiu şi fac totul pentru a se folosi de acest har, urmând credinţa sufletului sfânt, pe care îl au între ei, câtă vreme îl pot avea. 

Frate sau soră care eşti un rob al Domnului în cetatea şi în casa ta, oare tu cum stai în privinţa asta? 
Dacă toţi ai casei tale sunt credincioşi, aţi pus voi oare şi toată casa voastră în slujba Domnului, în slujba sfinţilor Lui? 
Are adunarea Domnului loc în casa voastră? 
Au călătorii Domnului loc de dormit, de spălat, de hrănit, de odihnit la voi? 
Are lucrul Domnului parte din banii tăi, din timpul tău, din avuţiile tale? 
Au săracii Domnului, orfanii Domnului, bolnavii Domnului casă la tine, masă la tine, drepturi la tine, în oricare ceas din zi şi din noapte ar veni să bată la uşa ta? 
Eşti tu pus în slujba Domnului cu totul, ca Ştefana? Sau numai cu a zecea parte, sau cu a suta, sau cu nimic?
Dai tu pentru Domnul când nu-ţi cere nimeni, sau nu dai nici când îţi cere? 
Dacă dai un pai când este nevoie de o claie, atâta vei şi avea. 
Cine seamănă puţin - puţin va şi secera (2 Cor. 9:6). 

17 - Ei au împlinit ce lipsea din partea voastră

Sunt unele suflete care ard ca lumânarea, fără nici un zgomot, dar locul unde sunt ele este binecuvântat de Dumnezeu cu un mare har pentru toţi cei din biserica sau adunarea lor - şi încă pentru mulţi alţii. 
Un astfel de suflet, dacă este frate lucrător sau soră de jertfă, veghează în rugăciunile sale mult mai mult decât ar avea nevoie pentru sine, fiindcă ştie cu durere că mulţi fraţi sau surori se roagă prea puţin. Iar el suferă şi se luptă în rugăciunile lui pentru a împlini dacă ar putea şi partea acelora. 

Când luptele şi cernerile de duhuri potrivnice se abat asupra Lucrării Domnului şi când aceste duhuri tulbură adunarea, dezbină pe fraţi, înşală pe cei lesne crezători - iar atunci este nevoie de post şi de jertfă - sufletul acesta vede cât de puţină luptă şi stăruinţă este în cei mai mulţi pentru asta. Şi atunci tot el este acela care este gata să facă, să dea, să jertfească, să plângă şi să se roage şi în locul altora, pentru ceea ce este nevoie mult şi se face prea puţin. 

El împlineşte ce lipsea din partea celorlalţi. 

Când Lucrarea Domnului are nevoie de ajutor, 
când săracii Domnului sunt în lipsă, 
când bolnavii, orfanii şi lipsiţii trebuie căutaţi, hrăniţi, mângâiaţi, 
când sarcinile Domnului apasă mai greu şi cer mai mult, iar marea mulţime a fraţilor nu vede aceasta sau se face că nu vede acest suflet ascuns, văzând cu durere şi simţind cu răspundere toate nevoile Domnului, îşi dă sărăcia lui în locul bogăţiilor altora. Îşi dă şi ce i-a mai rămas lui ca să trăiască, pentru a acoperi şi prisosul celor care nu dau nimic sau aproape nimic. 
El iarăşi împlineşte tot ce lipsea, în locul celorlalţi. 
Când în adunarea Domnului vine câte un semănător de neghină... iar acesta, obraznic şi îndrăzneţ se ridică să vorbească împotriva învăţăturii frăţeşti, răstălmăcind Cuvântul Sfânt şi tulburând duhul adunării frăţeşti - şi nimeni dintre cei datori nu se ridică să-l oprească, 
atunci acest suflet cinstit şi iubitor de adevăr nu stă liniştit cu capul în piept, 
nu tace nepăsător, sau fricos, sau laş, 
nu iese să plece ca un netrebnic - 
ci se scoală cu sfânt curaj în Numele Domnului, şi-l opreşte pe lucrătorul acela rău, îl înfruntă şi îl dă afară din Lucrarea Domnului, cum ar da pe un răufăcător pătruns în casa lui. 
El împlineşte astfel ce lipsea tuturor celorlalţi. 

Când este nevoie de osteneală grabnică, 
sau de un drum greu şi însemnat, noaptea sau iarna, 
sau de primirea unor oaspeţi lipsiţi şi necunoscuţi, 
sau de o muncă grea şi neplăcută, - 
iar alţii se feresc sau se ascund, sau tac -
acest suflet binecuvântat nu se fereşte, nu se ascunde, nu se cruţă. Se duce şi ajută. 
Se îmbie să meargă. Se oferă să dea sau să primească mai mult decât sunt puterile sau datoriile lui. Pentru a împlini şi partea celor care, după ce vin la Domnul, stau lângă El şi primesc mereu oricât, dar nu sunt gata să dea nimic, să sufere nimic, să jertfească nimic... 
El împlineşte astfel, mereu şi mereu tot ce lipseşte din partea celorlalţi. 

O, ce binecuvântate şi ce necesare sunt astfel de suflete în biserici şi în adunări! Dar ce puţine sunt ele astăzi şi cât de rar se întâlnesc în multe adunări şi în biserici! 
Domnul să binecuvânteze sufletele care sunt ca Ştefana, Fortunat şi Ahaic! Domnul să binecuvânteze case ca ale lor, vieţi ca ale lor, lucrări ca ale lor! 
Astfel de suflete răcoresc arşiţele Domnului, suferinţele semenilor, nevoile Lucrării lui Dumnezeu şi duhurile sfinţilor Lui. 

Dragul meu frate, draga mea soră în Domnul, oare tu cum stai faţă de lucrurile şi adevărurile acestea? 
Oare tu care ocupi un loc în via Domnului, în biserica şi în adunarea Lui, îţi faci tu partea ta de datorie acolo cu un cuget curat, cu inimă smerită şi cu o dragoste darnică şi ascultătoare, sau nu? 
Îţi faci tu cu bucurie datoria ta acolo, sau laşi ca şi partea ta s-o facă tot acel care-şi face partea lui mai mult, mai greu şi mai repede? 
Ia bine seama că în felul acesta tu îţi dai altuia partea ta de moştenire din ceruri, partea ta din cununa vieţii veşnice şi partea ta din răsplata de la Dumnezeu! 
Şi vei plânge amar atunci că pentru un câştig înşelător acum, îţi pierzi o bogăţie adevărată şi veşnică. 

18 - Să preţuiţi pe astfel de oameni! 

Când casa către care mergi este în afara oraşului, 
când noaptea este întunecoasă, iar drumul pe care mergi este anevoios şi necunoscut, - cât de mare preţ au pentru tine luminile stâlpilor înalţi, aşezaţi din loc în loc de-a lungul uliţelor pe care trebuie să mergi!... 
Când muntele spre care sui este departe, cărările răsucite şi ascunse, iar pădurile sunt dese şi mari, - de ce mare ajutor îţi sunt pe cale tăbliţele îndrumătoare, aşezate din loc în loc la cele mai grele răscruci, când nu mai ştii ce potecă să apuci, ca să ajungi bine!... 
Când ai de îndeplinit o lucrare însemnată pentru viaţa ta într-un oraş străin, la o instituţie mare, - de ce scump preţ este pentru tine să afli atunci un om binevoitor, care să meargă să vorbească pentru tine, unde tu nu ştii să vorbeşti. Să deschidă pentru tine uşi pe care tu nu le ştii deschide. Să-ţi arate şi să-ţi ajute să te descurci, unde tu singur ai pieri fără să ştii sau să poţi face nimic pentru viaţa ta!... 

Astfel de ajutor binecuvântat în locuri grele, astfel de lumini binecuvântate în întunericul lumii şi astfel de îndrumători binecuvântaţi pe căile spre mântuirea sufletului nostru ne sunt oamenii aleşi şi minunaţi ai lui Dumnezeu, pe care El ni i-a lăsat, spre binele nostru, printre noi. 
O, cât de mare lipsă este de ei în lumea de azi! Cum este lipsă de lumini în noapte; de tăbliţe arătătoare pe drumuri necunoscute; de binefăcători în momentele grele. 

Astfel de binefăcători au fost lăsaţi de Dumnezeu în toate vremile şi în toate popoarele de pe pământ. 
Numai că în vremile furtunoase, mulţi stâlpi sunt trântiţi şi rupţi. Multe lumini sunt stinse. Şi multe căi astupate. Astfel că în lipsa lor nenorocirile sunt din ce în ce mai mari şi pierderile lor sunt mai de neînlocuit. 

Şi pe măsură ce valoarea lor este mai nesocotită şi îndrumarea lor mai nebăgată în seamă de trecătorii cărora nu le mai pasă cum merg şi unde vor ajunge, Dumnezeu nu-i mai înlocuieşte pe cei luaţi, cu alţii noi. 
Şi căile lumii rămân tot mai fără stâlpi. 
Întunericul pământului tot mai fără lumini. 
Şi stricăciunea oamenilor tot mai fără sare. 

Fiii mei, vă vorbesc vouă care mă mai ascultaţi şi vouă care mă mai înţelegeţi: preţuiţi totuşi pe oamenii lui Dumnezeu pe care îi mai aveţi încă printre voi! Pe cei care se mai roagă şi pentru voi. Mai aleargă şi pentru voi. Mai plâng şi pentru voi. Mai muncesc şi mai suferă şi pentru voi. 
Ei sunt mai necesari pentru voi şi printre voi ca lumina şi ca sarea. Fiindcă fără ei nu numai trupul vostru se pierde, ci şi sufletul vostru. Şi nu numai sufletul vostru, ci şi al copiilor voştri, al neamului vostru, al viitorului vostru. Şi poate pe veşnicie. 

Nu dispreţuiţi munca bunilor îndrumători ai voştri sufleteşti! Fiindcă nu v-ar fi de nici un folos să vă umpleţi stomacurile voastre cu oricâte bunătăţi lumeşti, dacă sufletele voastre se usucă şi mor din lipsă de hrană adevărată. Cu paiele uscate şi putrezite ale unor filozofii lumeşti, cu învăţăturile serbede şi ieftine ale unor oameni goi şi uscaţi, cu toată vorbăria lăudăroasă şi încurcată a celor care se tot uită numai în jos, - ce să faci în clipele grele ale suferinţei, ale morţii, ale veşniciei tale? 
Toate lucrurile lumii, toată ştiinţa ei şi toţi sfătuitorii veacului acestuia îţi pot face ceva, poate în viaţa aceasta scurtă şi nesigură. Te pot sătura când eşti sătul. Te pot ajuta când eşti tare. Te pot bucura când eşti bucuros. 
Dar când ajungi nenorocit, când ajungi bătrân şi slab, când eşti nefericit şi pe pragul pierzării, nimeni dintre aceştia nu-ţi mai pot şi nu-ţi mai ştiu face nimic. 
Chiar când ai avea cea mai mare nevoie de lumină, toţi te lasă în întuneric. Nu mai interesezi pe nimeni. Rămâi să putrezeşti ca o cizmă veche aruncată lângă un gard. 
Dar trimeşii lui Dumnezeu tocmai atunci vin şi tocmai acolo caută să dea ajutorul lor, împlinind ce lipseşte din partea tuturor, pentru cei uitaţi şi părăsiţi. 
Preţuiţi pe astfel de oameni până mai sunt! 
Fiţi şi voi astfel de oameni pentru cei care au nevoie de voi. 

20 - Cu o sărutare sfântă

Nu poate avea o sinceră dragoste de Dumnezeu acela care nu are o sinceră dragoste de fraţii săi, de semenii săi, de neamul său. 
Cele două table ale Legii cuprindeau două feluri de porunci. Pe prima erau poruncile dragostei de Dumnezeu. Iar pe a doua erau poruncile dragostei de semeni. 
Amândouă erau de aceeaşi valoare şi amândouă mergeau împreună. Nu se putea una fără cealaltă. Şi tot aşa va fi pe totdeauna. 
Cine zice că Îl iubeşte pe Dumnezeu, dar pe fraţii săi îi nesocoteşte, este un mincinos (1 Ioan 4:20). 
Cine zice că ascultă Cuvântul lui Hristos, dar nesocoteşte cuvântul fraţilor săi, este un înşelător, un încrezut, un nelegiuit. 
Şi cu cât acesta va fi mai izolat mai repede şi părăsit mai singur, cu atât mai bine şi pentru el, fiindcă va avea pe conştiinţa sa mai puţini pierduţi, duşi cu el în iad. 

Sărutarea sfântă este nu numai semnul bucuriei revederii fraţilor şi a surorilor în Domnul - ci şi dovada unei adânci părtăşii în dragostea şi credinţa lor una şi aceeaşi în Hristos. 
Acest semn sfânt era atât de răspândit între fraţii din vremea primilor creştini, încât Sfinţii Apostoli îl foloseau mereu în îndemnurile şi urările lor de bine, atât în scris, cât şi în vorbire. 
La Romani 16, 16, la 2 Corinteni 13:12, la 1 Tes. 5:26 - Sfântul Pavel îndeamnă pe fraţi să dea totdeauna dovada unei iubiri sfinte unii faţă de alţii, îmbrăţişându-se între ei cu o sărutare sfântă. 
Sfântul Petru la fel îndeamnă pe fraţi spre această sfântă dovadă de iubire, numind-o sărutarea dragostei, sărutarea în Domnul, sărutarea păcii (1 Petru 5:14). 

La iudei, de asemenea, semnul salutului şi al dragostei unul faţă de altul, era sărutarea. 
Mântuitorul îl mustră pe fariseul Simon: ... tu nu mi-ai dat sărutare, dar femeia aceasta, de când a intrat, n-a încetat să-Mi sărute picioarele. 
Obiceiul acesta l-au împrumutat şi credincioşii Domnului Isus, îmbrăţişându-se între ei şi dându-şi unii altora sărutarea sfântă, semnul nedespărţitei iubiri care îi lega sufleteşte în dragostea Domnului. 
Ce minunat şi dulce este acest semn, când inimile sunt pătrunse şi aprinse de focul sfânt din care izvorăşte acest semn ceresc! 
În bisericile şi adunările creştinilor dintâi, când dragostea lui Hristos era vie şi puternică în toţi, înainte de sfinţirea darurilor, la Liturghie, în toată biserica - spune Sf. Iustin Martirul - toţi creştinii se îmbrăţişau şi se sărutau cu sărutarea sfântă a iubirii şi a iertării. 
De asemenea la Paşti, într-un moment din slujba Învierii, se sărutau fraţii cu fraţii şi surorile cu surorile, tot în acelaşi semn. 

Pe unele locuri în bisericile noastre se mai păstrează până aproape de zilele noastre acest obicei fericit şi binecuvântat. 
Ce durere că şi acest ultim semn al dragostei de odinioară s-a pierdut astăzi dintre noi, cum s-a pierdut tot ce era atât de frumos şi de dulce cândva! 

Între fraţii noştri iubiţi încă se mai păstrează acest semn frumos şi plin de duioşie sfântă. Trebuie să veghem cu grijă însă, pentru ca el să nu devină numai o formalitate fără nici o căldură şi fără sfinţenia sufletească. Sau un mijloc prin care vrăjmaşul să strecoare în inimile noastre gânduri sau simţiri vinovate sau fireşti. 
Fiindcă atunci, în loc să fie o dovadă curată şi scumpă a iubirii sfinte, sărutul poate deveni un mijloc vinovat al iubirii fireşti!... 

22 - Dacă nu iubeşte cineva pe Domnul Isus

Dragostea faţă de Domnul Isus este singura dovadă puternică a unei credinţe vii şi adevărate faţă de Dumnezeu. 
Prin câtă dragoste avem faţă de Domnul Isus şi prin câtă râvnă fierbinte avem faţă de Numele Lui, de Cuvântul Lui, de Lucrarea Lui, de Jertfa Lui, de mărturisirea Lui, adică de tot ce este al Lui, - prin asta se vede cât de mult Îl iubim pe Dumnezeu. Cât credem în El. Cât preţuim voia Lui. Şi cât ascultăm cu adevărat de El. 

Tatăl Însuşi a mărturisit aceasta despre Fiul Său Isus, în mai multe rânduri, prin chiar glasul Său auzit din cer. 
Odată la Botezul Mântuitorului, Întreagă Sfânta Treime S-a arătat - glasul părintelui a mărturisit despre El spunând: Acesta este Fiul Meu Preaiubit în care Îmi găsesc plăcerea Mea 
(Matei 3:17). 
Apoi când în rugăciunea Sa, Mântuitorul a strigat: Tată, proslăveşte Numele Tău! - din cer Tatăl I-a răspuns: L-am proslăvit şi-L voi mai proslăvi (Ioan 12:28). 
Apoi când la Schimbarea la Faţă pe Tabor, şi norul luminos i-a acoperit cu lumina lui, ucenicii Domnului au auzit din nor glasul Tatălui spunându-le: Acesta este Fiul Meu Preaiubit în care Îmi găsesc plăcerea. De El să ascultaţi (Matei 17:5). 
Toate aceste dovezi şi multe altele sunt semnele marii iubiri pe care Tatăl a arăta-o Fiului Său, Mântuitorul nostru, învăţându-ne astfel şi pe noi că aceasta este toată voia Lui şi tot semnul fiecărui credincios care Îl ascultă pe Dumnezeu: să-L iubească şi să-L asculte pe Dulcele nostru Mântuitor Isus, în care este cuprinsă şi arătată toată dragostea Tatălui (Coloseni 1:19). 
Însăşi Preasfânta Fecioară Maria, Maica Sa, a spus: Să faceţi tot ce vă va zice El (Ioan 2:5). Arătând astfel şi Ea, prin Duhul Sfânt, că Isus este Acela de care noi trebuie să ascultăm cu toată iubirea sufletului nostru. 

Sfântul Pavel spune în locul acesta că blestemat este - şi anatema să fie - oricine nu-L iubeşte pe Isus. 
Cuvântul anatema, este o ameninţare că oricine nu-L iubeşte fierbinte şi puternic pe Mântuitorul Isus, nu cu gura lui, ci cu toată fapta sa, acela este sortit nimicirii şi osândei, de Însuşi Cuvântul lui Dumnezeu.
Acest cuvânt greu şi plin de ameninţare ar trebui să zguduie puternic orice suflet care trăieşte străin de dragostea faţă de Domnul Isus şi care nu-i predă Lui toată inima plină de o dragoste fierbinte. 
Aici nu este vorba de cei care-L urăsc pe Domnul sau Îl ocărăsc şi luptă contra Lui, ci chiar de cei care nu-L iubesc cu tot sufletul lor. Fiindcă a nu-L iubi pe Isus, după tot ce El a făcut pentru noi, este un păcat vrednic de cea mai grea osândă. 

22 - Domnul nostru vine

Cuvântul Maran-atha, care înseamnă în limba aramaică: Domnul nostru vine, vrea să ne zguduie inimile cu înştiinţarea că venirea Domnului este atât de apropiată, încât oricine nu-L iubeşte şi nu-L aşteaptă cu dragoste fierbinte pe Domnul Isus, la Venirea Sa, va avea parte de blestemul nimicirii şi al alungării pe totdeauna de la Faţa Lui.
Cu acest cuvânt de grea înştiinţare pentru sufletele lipsite de dragoste pentru Hristos, Sfântul Pavel îşi ia rămas bun prin epistola aceasta de la corinteni. Şi de la toţi cei care vor citi aceste cuvinte de grea înştiinţare, în vederea venirii Domnului. 

Sunt aceste cuvinte o înştiinţare rea şi pentru noi, ca şi pentru corintenii care erau bântuiţi de certuri, de îngâmfare, de tulburări şi de partide ce îi făceau să uite marea lor datorie de a veghea, de a fi uniţi în credinţă, curaţi în purtări, statornici în credinţă, stăruitori în învăţătură şi sfinţi în toată umblarea lor, potrivit cu vestirea Evangheliei ce le fusese predată. Şi împlinitori cu toată evlavia a voii lui Dumnezeu pe care o cunoscuseră, dar în care se lăsaseră clătinaţi de feluriţi învăţători răi. Toate acestea în vederea venirii Domnului. 

O adâncă şi puternică înştiinţare zguduitoare este şi pentru noi aceasta, fiindcă în zadar am primit şi noi cea mai curată Evanghelie de la cei mai mari apostoli ai lui Hristos. Şi în zadar am rămas o parte de viaţă credincioşi în ea, dacă nu păstrăm până la sfârşit încrederea nezguduită de la început. Şi dacă dragostea noastră faţă de Domnul şi Mântuitorul nostru scade, iar noi alunecăm în ispite şi în fapte lumeşti... în loc să avem parte de binecuvântări, noi suntem atunci ameninţaţi de anatemă. Căci venirea Domnului nostru este aproape. 
Să ne rugăm să fim izbăviţi de orice rău. Şi printr-o viaţă ascultătoare de Domnul Isus, să ne învrednicim de harul Său mântuitor. 

Slavă veşnică Ţie, Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor, care ne poţi face să fim tari în credinţă şi să nu slăbim în ea niciodată. Ajută-ne ca tot ce facem să fie făcut cu dragoste, atât pentru Tine, cât şi pentru semenii noştri. 
Binecuvântează pe fraţii şi surorile noastre aleşi, care împlinesc pentru Tine şi o mare parte din ceea ce eram datori noi să facem. Şi dăruieşte mereu Doamne Lucrării Tale astfel de oameni plini de Duhul Tău şi de Dragostea Ta. 
Binecuvântează-ne pe fiecare în parte. Şi pune în inimile noastre o puternică dragoste de Tine, Doamne Isuse, pentru ca în această fierbinte iubire să facem totul pentru vestirea Evangheliei Tale. Şi pentru a aduce la Tine cât mai multe suflete care să afle mântuirea şi răscumpărarea Ta. 
Fereşte-ne pe toţi de osânda şi anatema care aşteaptă pe acei care nu iubesc venirea Ta. Iar pe noi ajută-ne să nu uităm niciodată acest lucru mare şi fericit, pentru ca să ne pregătim cu toată grija şi curăţia sufletească, spre a putea vedea şi noi cu bucurie Faţa Ta când vei veni. Amin. 

La Apostolul din Duminica a 14-a după Rusalii - - 2 Corinteni 1, 21-24 şi 2, 1-4
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

21. Şi Cel ce ne întăreşte împreună cu voi, în Hristos, şi care ne-a uns este Dumnezeu.
22. El ne-a şi pecetluit, şi ne-a pus în inimă arvuna Duhului.
23. Iau pe Dumnezeu martor faţă de sufletul meu că n-am mai venit până acum la Corint tocmai ca să vă cruţ.
24. Nu doar că am avea stăpânire peste credinţa voastră; dar vrem să lucrăm şi noi împreună la bucuria voastră; căci staţi tari în credinţă.
1. Am hotărât dar în mine, să nu mă întorc la voi cu întristare.
2. Căci, dacă vă întristez, de la cine să mă aştept la bucurie, dacă nu de la cel întristat de mine?
3. Şi v-am scris cum v-am scris, ca, la venirea mea, să n-am întristare din partea celor ce trebuiau să-mi facă bucurie; şi sunt încredinţat, cu privire la voi toţi, că bucuria mea este bucuria voastră a tuturor.
4. V-am scris cu multă mâhnire şi strângere de inimă, cu ochii scăldaţi în lacrimi, nu ca să vă întristaţi, ci ca să vedeţi dragostea nespus de mare pe care o am faţă de voi.

21 - Cel care ne-a uns este Dumnezeu

Marii oameni, marii binefăcători, marii înzestraţi şi aleşi ai lui Dumnezeu sunt unşii binecuvântaţi prin care Mântuitorul a vrut să ducă lumii mântuirea. Binefăcătorul - binefacerile şi Luminătorul - lumina. 
Este în această alegere şi un har al lui Dumnezeu pentru ei, dar este şi o jertfire a lor pentru El. Ei sunt nişte fericiţi, dar şi nişte condamnaţi. Fiind o binecuvântare pentru alţii, ei sunt o suferinţă pentru ei înşişi. 
Tot ajutorul dat altora este o povară luată asupra lor înşişi. 
Toate păcatele pe care le iartă altora, trebuie să le ispăşească ei. 
Nimic nu poate fi neplătit, căci nimic nu se pierde fără o răscumpărare. Nimic, dar chiar nimic. Un echilibru necruţător cere ca tot ce se ia dintr-o parte, să fie neapărat plătit de cealaltă. 
Şi această plată o face unsul, alesul, trimesul, jertfitul, care trebuie să se aşeze între Dumnezeu şi oameni. 
În faţa lui Dumnezeu, apărându-i pe ei. În faţa lor, apărându-L pe Dumnezeu. 
Oamenii lovindu-l din pricina sfinţeniei lui Dumnezeu. 
Dumnezeu lovindu-l din pricina păcătoşeniei oamenilor. 

Aduceţi-vă aminte sau priviţi istoria tuturor acestor oameni aleşi ai lui Dumnezeu, care au avut de dus vreo solie cerească pe pământ. Şi veţi vedea cât de adevărat este acest lucru cu ei. Şi cât de cutremurător s-a împlinit el în toate vremile, începând de la Abel şi până astăzi. 

Care dintre profeţii din Vechiul Testament sau din Noul Testament n-au fost loviţi şi de către fraţii lor asupriţi pe care ei voiau să-i izbăvească, iar apoi şi de către asupritorii acestora? 
Care dintre unşii Domnului au fost fără răni şi fără vânătăi pe trupurile şi pe sufletele lor sfinte? 
Care fără spini? 
Care fără cuie? 
Care nebatjocoriţi şi care neprigoniţi? 
Începând cu Isus Cel Dintâi şi sfârşind cu Isus Cel din Urmă, nici un fiu şi nici un trimes adevărat al lui Dumnezeu n-a avut în lume şi nu va avea o altă soartă decât aceea a Lui. Oricine se simte un uns al lui Dumnezeu trebuie neapărat să aibă şi el în lumea asta, soarta lui Hristos, Unsul Sfânt şi Unic al Tatălui. 
Oare de ce aşa? - Nu ştim! 
Aşa a binevoit Dumnezeu să lucreze El. Aşa a găsit El cu cale că este drept. Că tot ce nu pot să poarte alţii - să ducă aceştia. 
Că tot ce nu pot plăti alţii - să plătească ei. 
Că tot ce ar fi să sufere şi să ispăşească vinovaţii care au săvârşit neascultarea - sunt rânduiţi să ispăşească ei, cei care pot răbda în tăcere, care pot plânge fără să cârtească şi pot suferi fără să se răzbune. Ei, cei fără vină, în locul celor vinovaţi. Ca şi Isus. Şi împreună cu El. 

Suflete al meu, ajuns aici, vino să facem şi noi întocmai aşa cum zicem acum despre voia lui Dumnezeu. Şi despre soarta rânduită de El acelora care au primit ungerea aceasta de a fi jertfă. Căci jertfă înseamnă această ungere. Jertfă înseamnă această trimitere. Jertfă înseamnă această slujbă mijlocitoare! 
De ce te întristezi şi tu până la o întristare de moarte, când te auzi batjocorit pe nedrept şi învinuit de păcate pe care nici nu le-ai gândit vreodată? Şi poate tocmai de către acei zişi fraţi duhovniceşti ai tăi. Pe care poate că tu i-ai născut din nou în Evanghelie cândva când la umbra unei biserici întrebai cu ochii tăi scăldaţi în lacrimi şi cu sufletul tău scăldat în sânge: Ce aţi făcut din inima mea? 
De ce gemi acum îndurerat, tu sufletul meu, când eşti zdrobit de ei şi învinuit chiar de păcatele pe care tocmai ei înşişi le fac? Dar pentru care pe ei nu-i învinuieşte şi nu-i judecă nimeni încă. Ci eşti învinuit tu. Şi ele sunt aruncate de către ei chiar asupra vieţii tale duse în suferinţă, când ei şi-o duceau pe a lor în păcat. 
Te învinuiesc fără ruşine pe tine care ardeai pe rugul lui Hristos, când ei ardeau de patimile satanice. 
Te bârfesc pe tine care trăieşti bolnav şi în sărăcie, în timp ce ei se lăfăiesc în bogăţiile nedrepte... 

Nu-mi suspina sufletul meu nici pentru asta. 
Nu asculta sfaturile celor care-ţi zic: Noi suntem martorii care putem dovedi că ei fac fărădelege contra ta. Dă-i în judecată şi cere-le despăgubiri usturătoare! Să înveţe odată că insultarea celui nevinovat trebuie pedepsită, fiindcă legea este pentru cei fără de lege. De ce să te laşi împroşcat cu noroi de către aceşti nelegiuiţi şi nerecunoscători, în auzul nostru al tuturor? 
Nu, suflete al meu, tu n-ai drept să-ţi ceri dreptatea ta de la oameni pe pământ. Ţie are cine să-ţi facă dreptate, când va veni vremea să-Şi facă dreptate şi Lui Însuşi, Isus, Cel şi mai nevinovat ca tine. Dar şi mai batjocorit. 
Bucură-te că n-are dreptate cel care te învinuieşte de tot răul pe care nu l-ai făcut. 
Suferă toată murdăria pe care ţi-o aruncă, suferă în locul celor care-au făcut-o, dar pe care nu-i osândeşte nimeni. 
Tu pentru asta ai fost rânduit: să suferi, nu să te aperi!... 
Să porţi, nu să arunci. 
Să fii ocărât, nu lăudat. 
Să ai o singură mângâiere: că eşti nevinovat de toate acestea. Şi o singură grijă: să te rogi pentru ei şi să-i ierţi, aşa cum a făcut Domnul tău. 

Nu-l da în judecata oamenilor pe cel care te-a insultat. Dă-l în judecata lui Dumnezeu şi pentru păcatul acesta, ca şi pentru celelalte, 
şi pe batjocoritorul acesta, ca şi pe ceilalţi, 
şi de data aceasta, ca şi de celelalte. 
Şi aşteaptă tu liniştit, oricât de zdrobit ai fi, aşteaptă să-ţi apere dreptatea ta Dumnezeul tău care ştie viaţa ta. Care cunoaşte nevinovăţia ta. Care ştie atât ce ai făcut tu pentru El şi pentru ei, cât şi ceea ce au făcut şi fac ei pentru tine şi pentru El. 

22 - El ne-a pecetluit

Aţi fost adeseori prin târgurile de oi. Aţi văzut oi însemnate cu o cruce roşie pe frunte. Cu un semn roşu pe cap. 
Şi aţi aflat desigur, că acela care le înseamnă astfel era stăpânul lor cel nou. Era cel care le cumpărase cu un preţ scump. Iar acum, ca semn că acele oi erau ale lui, el le însemna pe fiecare cu semnul lui. Cu pecetea lui pe fruntea lor, semnul că ele nu mai sunt ale celui care fusese înainte stăpânul lor. Că acum ele erau ale sale... 
Aceste oi însemnate mai puteau rămâne o vreme între celelalte, dar venea clipa când ele erau luate dintre celelalte oi şi duse la casa noului stăpân care le cumpărase. În staulul lui, la păşunea lui şi în grija lui. 
Ce dulce este pentru noi gândul că Bunul nostru Stăpân ceresc, că Dulcele nostru Păstor Isus ne-a răscumpărat din turma vechiului stăpân căruia îi slujeam prin păcat. În stâna căruia noi am trăit atâţia ani, behăind ca oile bete, rătăcind ca oile pierdute, umblând ca oile căpiate prin toate murdăriile şi spinii nelegiuirilor în care ne ţinea vechiul şi blestematul nostru stăpânitor, diavolul şi păcatul său, sortiţi fiind pierzării veşnice. 
Da, ce dulce şi ce fericit este acum pentru noi gândul că Noul şi Fericitul nostru Stăpân Isus, ne-a însemnat cu semnul Crucii Lui pe fruntea noastră. Că El Şi-a pus peste noi pecetea Sa cea roşie a Sângelui Său Sfânt. Şi prin aceasta ne-a însemnat pe totdeauna că El ne-a cumpărat şi că ai Lui suntem. 
Fie că suntem mai multe ori la un loc, fie că una este aici, alta dincolo, oile însemnate cu roşu se cunosc dintre toate celelalte. Ele poartă pe fruntea lor acel semn ce le face văzute de departe şi le arată oricui că ele aparţin Aceluia care Şi-a pus peste ele pecetea Lui. 

Oare n-ar trebui să se vadă acest lucru de departe şi peste noi, fraţii mei şi surorile mele, care zicem că suntem ai lui Hristos? Răscumpăraţi de El, însemnaţi cu Crucea Sa, pecetluiţi cu semnul mântuirii şi al proprietăţii Lui! 
De ce atunci peste mulţi dintre noi nu se mai vede nici o pecete, nici un semn, nici o dovadă că noi suntem ai lui Hristos? 
De ce toată înfăţişarea noastră dinafară este întocmai ca a celorlalţi care aparţin păcatului, şi nu lui Hristos? 
De ce pe îmbrăcămintea noastră nimic nu arată că noi suntem ai Domnului? 
De ce behăim şi noi la fel ca oile cele lumeşti? 
De ce umblăm prin aceleaşi locuri de păcat? 
De ce ne hrănim cu aceleaşi buruieni amare
şi de ce bem aceleaşi băuturi din paharul diavolului, ca şi acei care niciodată n-au cunoscut harul lui Dumnezeu, cum pretindem noi că l-am cunoscut? 

O, nu cei care se laudă singuri sunt lăudaţi, cum spune Cuvântul Sfânt, ci acei pe care Domnul îi laudă (2 Cor. 10:18). 
Nu cei care zic: Doamne, Doamne! - vor intra în Împărăţia, în Staulul Păstorului ceresc, ci acei care fac voia Tatălui şi merg până la moarte pe urmele Bunului Păstor! 
Şi nu cei care se amăgesc cu pecetea pusă de vreun cult sau de vreun negustor înşelător, sunt cu adevărat răscumpăraţii şi oile Domnului, ci acei pe care se vede de departe semnul cel roşu al crucii, pecetea cea curată a jertfei, dovada cea frumoasă a ascultării, a evlaviei, a smereniei, a curăţiei, a umblării răbdătoare şi blânde, care sunt semnele adevărate şi nemincinoase ale unor oi care sunt ale lui Hristos. Care Îl iubesc, Îl ascultă şi Îl urmează oriunde pe Isus, Blândul şi Dulcele nostru Păstor. 

Fratele meu, sora mea, veniţi să ne cercetăm şi noi înşine şi să vedem dacă noi recunoaştem pe înfăţişarea noastră că Hristos este în noi (2 Cor. 13:5). 
Veniţi să ne încercăm şi să vedem dacă se văd şi pe viaţa noastră, pe faţa noastră şi pe umblarea noastră semnele Domnului nostru Isus, sau nu? 
Sfântul Pavel spune: De-acum nimeni să nu mă mai necăjească, fiindcă port pe trupul meu semnele lui Hristos (Galateni 6:17). 
Oare noi am putea spune acest lucru? 
El mai spune: Semnele unui apostol le-aţi văzut în mine, printre voi, în toată răbdarea, prin dovezi, puteri şi minuni făcute printre voi (2 Cor. 12:12). 

Nimeni nu-l poate cunoaşte şi recunoaşte pe nici un om mai bine decum se poate cunoaşte şi recunoaşte el pe sine însuşi. Deci nimeni nu poate şti nici despre mine sau despre tine adevărul, cum ni-l ştim noi singuri, dacă vrem cu adevărat să ne cercetăm cu sinceritate. 
Iar dacă credem cu adevărat Cuvântul lui Dumnezeu care spune că în curând vor fi date pe faţă toate cele ascunse ale oamenilor... şi că în Ziua cea Cumplită a Înfricoşatei Judecăţi tot ce a fost făcut în ascuns va fi strigat ca de pe acoperişul caselor, 
ce rost mai are să ne înşelăm singuri, prefăcându-ne că suntem neprihăniţi, când în inima noastră noi înşine ştim că suntem nişte nelegiuiţi? 
Ce rost mai avea pentru Iuda că la Cină, când ceilalţi ucenici se cercetau şi se întrebau îndureraţi şi nevinovaţi: Oare nu sunt eu, Doamne? - atunci şi el ca să se ascundă cu viclenie şi să nu se dea pe faţă că el era, întreba şi el cu şiretenie: Oare nu cumva sunt eu Învăţătorule? 
El îşi închipuia că Îl înşală pe Dumnezeu care îi ştia inima, dacă îi putea înşela încă un ceas pe fraţii lui care nu i-o ştiau. 
Dar cât a ţinut asta? Până când a strigat el însuşi, în gura mare, păcatul său şi crima sa. 
Cât a putut înşela cu prefăcătoria lui? 
Cât şi-a putut-o tăcea? 

O, vine Ziua cea Cumplită, sărman fost frate nelegiuit şi căzut, când vei vedea şi tu că nu pe altul l-ai zdrobit, ci propria ta mântuire! 
Vine Ziua când tot ce ascunzi acum, nu altul, ci tu însuţi îţi vei striga în gura mare, urlând de durere şi de părere de rău, în auzul lui Dumnezeu şi al lumii, pentru că nu te va mai răbda conştiinţa ta. Şi nu te va mai răbda pământul de sub tine. Şi cerul de deasupra ta. 
Dacă încă te mai poţi pocăi şi întoarce, căieşte-te, strigă-ţi păcatul şi nu ţi-l mai ascunde, ca să poţi primi iertarea tuturor celor pe care i-ai vătămat şi spre a te putea ierta şi Dumnezeul de deasupra ta şi pământul de sub tine, care te-a auzit. 

23 - Iau pe Dumnezeu martor

În ce grea apăsare de nedreptate care i se făcea, se găsea atunci în faţa fraţilor din Corint, sufletul Sfântului Apostol Pavel, când nimeni altcineva de acolo nu putea sau nu voia să depună o mărturie de apărare a dreptăţii sufletului său, în faţa vinovăţiei de care îl acuzau vrăjmaşii lui care altădată fuseseră fiii săi sufleteşti, cei aduşi chiar de el la Dumnezeu. 

Când nimeni nu mai vrea să-ţi recunoască dreptatea ta, 
când nimănui nu-i mai pasă de învinuirile nedrepte şi murdare ce ţi se aruncă în faţă cu îndrăzneală şi neruşinare, 
când nu ţi se mai ţine seamă de nici o dezvinovăţire sau îndreptăţire pe care le-ai aduce tu în sprijinul dreptăţii tale, 

- ce altă mărturie mai poate avea nevinovatul învinuit, credinciosul insultat, părintele batjocorit, - decât mărturia Viului şi Adevăratului Dumnezeu, care a văzut atât dreptatea Lui încălcată, cât şi învinuirile lor nelegiuite? 
Iau martor pe Dumnezeu... Numai El mai vrea să-l apere... 

Ce altă mărturie ai putea aduce acum şi tu, suflete al meu, frate al meu, soră a mea, când şi momentele şi stările prin care trebuie să trecem tu şi eu, sunt asemenea cu ale acelui sfânt om al lui Dumnezeu? 
Fraţii şi surorile în ochii şi în urechile cărora se aruncă murdăria învinuirilor nedrepte contra noastră tac... 
Chiar dacă nu cred nimic din cele ce aud spunându-se despre noi, totuşi nu au curajul şi nu au voinţa să apere dreptatea noastră şi să-l înfrunte pe batjocoritor. 
Nu au nici cinstea de a apăra dreptatea unui frate batjocorit în lipsa acestuia, 
n-au nici bunul simţ - deşi plin de laşitate - de a ieşi măcar afară, ca să arate prin asta că protestează contra nelegiuirii învinuitorului nedrept! 
Şi nu au nici ruşine şi nici frică să asculte aceste lucruri neadevărate... 
Le sunt total indiferente dreptatea, cât şi nedreptatea. Cinstea, ca şi necinstea. Nevinovăţia, ca şi insulta adusă de ei. 
Aceasta este o vinovăţie tot aşa de mare în faţa lui Dumnezeu ca şi a celui care a săvârşit în faţa lor păcatul împotriva căruia ei trebuia să se ridice, - şi nu s-au ridicat. Trebuia să se împotrivească - şi nu s-au împotrivit. Trebuia să-l împiedice - şi nu l-au împiedicat. 

În vremea când Mântuitorul era judecat şi osândit la moarte, nu toţi cei care fuseseră de faţă atunci au strigat: Răstigneşte-L, răstigneşte-L! 
Au fost şi mulţi care n-au strigat, care au tăcut... 
Care au tăcut vinovat când trebuia să strige: Nu! Nu-L răstigni! Nu-i vinovat Acest Om de nici una dintre crimele de care este învinuit şi de acuzele ce se aduc împotriva Lui. Toţi aceşti martori mincinoşi şi murdari spun neadevăruri. Omul Acesta n-a fost în stare să facă aşa ceva niciodată. Acei care spun despre El aceste calomnii să dovedească, să arate ce spun! Nu osândiţi pe un Nevinovat, căci vă va osândi Dumnezeu! 

Dar toţi au tăcut. 
Au tăcut orbii cărora El le dăduse vederea... 
Au tăcut cei înfometaţi pe care El îi dusese să se ospăteze, care se îngrăşaseră acum, care aveau case la oraş, mobile luxoase, haine la modă, cei care se îmbuibau cu mâncăruri şi băuturi, în timp ce El flămânzea, suferea, plângea, Se ruga şi tăcea... 
Au tăcut toţi cei pe care El îi ridicase din mizerie, din neştiinţă, din anonimat. 

Acum nu mai aveau nevoie de El. Ce le păsa lor că au avut cândva? Că El i-a ajutat să ajungă unde au ajuns? Acum erau sătui, acum erau bogaţi, acum erau tari... acum tăceau. Era mai comod să tacă... Vrăjmaşul acesta avea relaţii. Le putea face şi lor rău. E mai cuminte să taci, decât să-l înfrunţi. Te poate ataca şi pe tine... 
Aşa se săvârşeşte crima cu ajutorul celor care tac. Cu ajutorul fraţilor înţelepţi, care nu-şi pun ei în primejdie situaţia lor, spre a apăra pe un om chiar nevinovat, dar care acum nu le mai poate procura nici un avantaj direct, însă dacă l-ar apăra le-ar putea pricinui vreo neplăcere.
Că a fost el un binefăcător cândva şi pentru ei, poate. Dar dacă acum nu le mai poate face nimic... Mai bine să nu ne băgăm. Nu ne mai interesează problema. 
Aceştia sunt martorii nepăsători, martorii vinovaţi, martorii criminali, care îngăduind nelegiuirea prin tăcerea lor, se fac părtaşi cu făptaşul ei la osânda lui. 
Şi să şi fie şi acum şi în vecii vecilor! 

Dar Dumnezeul Adevărului care cunoaşte nevinovăţia celui care a suferit făcând bine, 
lupta celui care nu s-a cruţat pe el şi viaţa lui pentru a-i aduce la Dumnezeu şi la mântuire... 
lacrimile şi ostenelile celui care zeci de ani, zi şi noapte a muncit şi s-a ostenit pentru a le face lor binele la care au ajuns, 
Dumnezeul Acela Viu şi Prezent e Martorul Adevărat şi Credincios. Şi El, la vremea Judecăţii Lui, va apăra pe slujitorul bătrân şi bolnav, sărac şi dispreţuit acum, care peste toate acestea, în loc de recunoştinţă din partea celor ajutaţi de el, trebuie acum să sufere mai cumplit decât boala şi decât sărăcia sa, şi insultele nedrepte, învinuirile murdare, batjocurile mincinoase pe care în schimbul binefacerilor sale i le aduc acum unii dintre cei ajutaţi şi crescuţi de el. 
Iar mărturia Lui va fi adevărată şi dreaptă!... 

Pe Tine Dumnezeule Adevărat şi Viu Te iau şi eu Singurul meu martor faţă de toate insultele şi batjocurile pe care mi le aduc şi mie astăzi acei pe care nu i-am lăsat să moară ieri, când erau nişte necunoscuţi bicisnici, nişte milogi şi fără nici un nume. 

1 - Să nu mă întorc... cu întristare

Până când un părinte mai are o nădejde pentru copiii săi, oricât de mult a fost jignit, dispreţuit şi nedreptăţit, în inima lui adâncă şi largă cât o pâine mare şi caldă, tot se mai găseşte, tot doreşte să se mai găsească, tot luptă să afle o speranţă, o cale, o rază, un firicel de dragoste de care să se agaţe pentru a nu-şi rupe de tot sufletul său de ei. 
În dragostea asta adesea dispreţuită, părintele sau fratele ar vrea să nu lase să se rupă niciodată de tot legătura lor. Să nu se stingă lumina unei reveniri. Să nu se închidă de tot niciodată uşa unei întoarceri. 
De aceea el inventează orice poate, spre a lega iarăşi firul rupt. 
Măreşte însemnătatea unei impresii... 
Exagerează şi interpretează cât mai înalt orice i s-ar părea lui că ar fi o rază de bucurie, o dovadă de iubire, un cât de mic semn de dorinţă de îndreptare. 
Şi pe această părere el este în stare să zidească din nou construcţia unei noi şi puternice încredinţări şi speranţe de legătură şi de părtăşie trainică, acoperind totul, uitând totul, iertând totul, pentru a reface iar legătura dragostei lor. 

Asta până când din nou, nepăsarea inimii nerecunoscătoare ce nu se schimbase întru nimic, dărâmă iarăşi totul cu brutalitate. 
Şi zdrobeşte iarăşi, la fel de crud, inima iubitoare ce tot nu se poate şi nu se poate despărţi de dragoste. Nici când e călcată în cel mai urât noroi. Îşi ia iubirea ei de acolo din noroi, o spală iarăşi cu lacrimi, o leagă iarăşi cu suspine, o încălzeşte iarăşi cu sângele său, dar nu se poate despărţi. Şi nu poate trăi fără iubire. 

Soţul iubitor şi părintele alungat se întoarce iarăşi şi iarăşi la pragul din care a fost respins. Aducând în mâinile tremurânde, şi de durere, şi de teamă, nădejdea amintirilor sale, raza lacrimilor sale, sfiala rugăminţilor şi a drăgălăşeniei lui de demult, rămase undeva în suflet tot aşa ca atunci. Dar învăluite acum în nişte îndurerate şi dispreţuite aduceri aminte, de pe când cel care este atât de mare acum, era drăgălaşul mamei cuminte şi bun. 
Cum să se întoarcă altfel o iubire la iubirea sa? 
Cum să se întoarcă altfel un părinte la copiii săi? 
Căci dacă nu-şi face singur o stare sufletească de felul acesta, 
dacă nu se umileşte singur în faţa lor, 
dacă nu-şi caută cu durere în inimă singur puterea de a se face că uită totul
şi dacă nu iartă şi nu acoperă numai el cu răbdarea sa toate, 
atunci nu mai poate întoarce deloc. 
Şi un părinte care nu se poate întoarce la copiii lui, 
o iubire care nu se poate întoarce la iubirea sa - dacă nu poate muri, acela nu mai poate nici trăi pe lume. 

De aceea vino suflete al meu să întoarcem şi noi iarăşi! 
Înghite-ţi lacrimile, 
şterge-ţi ochii roşii, 
reia-ţi zâmbetul senin de dinainte de zdrobirea sufletului tău, 
schimbă vorba numai despre lucrurile frumoase de dinainte şi de după, 
ocoleşte cu grijă tot ce ar putea chiar şi aminti ceva din tragedia ta care te ustură atât de dureros încă
şi fă să se creadă că nici nu-ţi mai aminteşti nimic de fleacul acela fără nici o însemnătate de care numai slăbiciunile bătrâneţii tale erau de vină.

Aşa poate că se va reface iarăşi, fie şi cât de şubredă legătura voastră, de care apoi să ai grijă numai tu să n-o mai atingi niciodată cu vreo floare ce ar putea-o sparge ca pe un vas subţire şi crăpat. 
Umileşte-te, taci, renunţă, rabdă, uită, fă-te că nu le vezi şi că nu le simţi pe cele ce te dor... 
Nu cere şi nu aştepta nimic mai mult decât ţi se poate da - sau nu ţi se poate... 
Dă tu şi lasă atât cât ţi se poate primi - sau nu ţi se poate, 
şi în felul acesta du-ţi viaţa printre ei atât cât ţi-o pot suporta. Şi nu aştepta nimic mai mult, până când va veni vremea ca ei înşişi să vadă ce au făcut, sau ce n-au făcut cu tine. 
Dacă va veni vreodată pe pământ, vei fi fericit oricât de târziu ar veni, nu pentru tine, ci pentru ei. 
Dacă va veni numai când vei fi sub pământ, Dumnezeu te va despăgubi Acolo la El de tot ce ai fost păgubit aici. Şi va mai fi poate chiar şi pentru ei o nădejde acolo. Pentru ei care au făcut numai întristare celui căruia erau datori să-i facă numai bucurie. Cum le făcuse şi el lor. 

4 - V-am scris cu ochii scăldaţi în lacrimi

V-am scris cu multă mâhnire, cu strângere de inimă, cu ochii scăldaţi în lacrimi, nu ca să vă întristaţi, ci ca să vedeţi dragostea cea nespus de mare pe care o avem faţă de voi... 

Când între nişte părinţi credincioşi şi copiii lor care au ajuns să nu-i mai poată suferi, lucrurile au ajuns atât de departe încât cuvintele nu mai pot fi nici spuse, nici ascultate, rămâne totuşi încă un mijloc prin care mai pot căuta să înnoade iarăşi legătura ruptă dintre sufletele lor. 
Rămâne legătura scrisului. 

Dar ce tristă este totuşi o scrisoare! 
Ce dureroasă dovadă este aceasta totdeauna, fiindcă ea arată că sufletele cărora le-a rămas numai această singură cale, sunt departe unul de altul. Sunt rupte unul de altul. Sunt despărţite şi înstrăinate unul de celălalt. 
Ce dureroasă este starea şi dintr-o parte şi din alta, când scrisorile trebuie să fie alcătuite cu mâhnire, cu strângere de inimă şi cu ochii scăldaţi în lacrimi! 

Ce stări dureroase a trebuit să se petreacă acolo, până când cuvintele nu mai pot rezolva nimic. Ci trebuie să se ajungă la scrisorile scăldate în lacrimile ochilor şi în zdrobirea inimii strânse de durere şi de presimţiri rele!... 

Dragii mei fraţi şi surori, dragi suflete tinere de vârstă sau de credinţă, care aţi ajuns cumva într-o astfel de stare sufletească, într-o ruptură dureroasă faţă de părinţii sau de părintele vostru duhovnicesc... Eu vă rog daţi-vă seama de marea greşeală pe care o faceţi, de starea cea rea în care aţi ajuns. Şi nu mai continuaţi nici o clipă răul pe care îl faceţi astfel! 
Dacă părintele vostru v-a certat sau v-a mustrat pentru un rău pe care voi nu-l vedeţi acum atât de mare, - nu-l dispreţuiţi şi nu-i nesocotiţi mustrarea, învinuindu-l că el este depăşit acum, că este învechit acum şi că nu mai cunoaşte că lumea s-a schimbat şi că lucrurile nu mai sunt astăzi cum erau pe vremea lui... 
Evanghelia nu s-a schimbat, Dumnezeu nu S-a schimbat, condiţiile mântuirii nu sunt depăşite, nici învechite. Iar cine îşi vrea binele şi mântuirea sufletului său, acela nu trebuie să nesocotească astăzi ceea ce era stabil şi valoros ieri şi de veacuri, până astăzi. 
Poruncile lui Hristos au rămas aceleaşi şi cine vrea să-şi mântuiască cu adevărat sufletul său, acela nu trebuie să nesocotească valoarea nici uneia din aceste porunci, dacă nu vrea să se piardă singur. 

Primejdia păcatului nu a scăzut, ci s-a mărit. 
Prilejurile de ispită nu s-au împuţinat, ci s-au înmulţit. 
Diavolul n-a obosit în scornirea mijloacelor de pierzare pentru oameni, ci a devenit tot mai harnic şi mai şiret. 
De aceea nici cei care doresc cu adevărat să nu-şi piardă sufletul de tot, nu trebuie să-şi adoarmă vegherea lor, ci să şi-o facă tot mai trează şi mai plină de teamă. 
Nu nesocotiţi sfaturile bătrânilor părinţi care v-au adus pe voi la Dumnezeu. Şi care caută să vă păstreze lângă Hristos, înştiinţându-vă şi mustrându-vă pentru călcarea şi abaterea de la ascultarea smerită şi de la umblarea evlavioasă în slujba şi Lucrarea lui Dumnezeu. 
Nu vă supăraţi pe ei şi nici nu vă rupeţi de ascultarea şi preţuirea lor, când vă mustră pentru îmbrăcămintea lumească şi necuviincioasă pe care uneori, luându-vă şi voi după chipul lumii acesteia, o aveţi la fel cu lumea. 
Nu vă mâniaţi pe părinţii voştri şi nu-i dispreţuiţi când vă aduc aminte de Cuvântul Domnului, care vă cere femeilor să aveţi capul acoperit la biserică, la adunare, la rugăciune... 
Care vă cere bărbaţilor să nu aveţi părul lung şi vă cere tuturor nu numai îmbrăcămintea cuviincioasă, ci şi purtarea, şi cuvintele, şi starea, la fel. Nu numai în faţa Domnului, dar mai ales acolo 
(1 Cor. 11:4-15; 1 Petru 3:1-5). 

Sau care vă cere tinerilor să vă purtaţi cuviincios şi ascultători, smeriţi, curaţi şi harnici pentru Dumnezeu. Ca să puteţi fi înzestraţi cu darurile Duhului Sfânt. Şi să deveniţi bărbaţi şi suflete destoinice pentru orice lucrare bună pe care o are în vedere Domnul. Pentru generaţia voastră în mijlocul căreia trebuie să străluciţi, ducând ştafeta mântuirii până la Cel care a predat-o primei generaţii de părinţi ai voştri. 

În felul acesta ei nu vor trebui să ajungă rupţi de voi, să vă scrie cu sufletul mâhnit, cu inima strânsă de durere şi cu ochii scăldaţi în lacrimi. Fiindcă acesta nu ar fi un rău mare în primul rând pentru ei, ci ar fi pentru voi, care v-aţi putea pierde mântuirea. Cum şi-au pierdut-o cei mai mulţi. Şi şi-o pierd şi astăzi când în loc să se ia după Cuvântul Bun al lui Dumnezeu spus de părinţii lor, se iau după nebuniile modei şi ale filozofiei veacului acestuia tăgăduitor de Hristos şi nimicitor de tot ce este curat şi sfânt. 

O, marele şi Sfântul nostru Dumnezeu şi Mântuitor, Te rugăm ai milă de noi toţi când din cauza neascultării noastre de Cuvântul Tău, îi îndurerăm şi îi dispreţuim şi pe părinţii şi pe fraţii noştri care ne sfătuiesc şi caută să ne îndrume. Ca să nu ne pierdem şi noi sufletul, luându-ne după ispitele sau învăţăturile veacului acestuia lepădat şi pierzător. 
Te rugăm binecuvântează pe părinţii care ne sfătuiesc şi ne îndrumă în tot ce este bine şi ajută-ne să le urmăm pilda, spre a nu ajunge să ne pierdem. Pentru că ei sunt unşii Tăi şi trimeşii de care trebuie să ascultăm. 

Nu ne lăsa niciodată Doamne ca noi să păcătuim împotriva lor, învinuindu-i şi judecându-i. Pentru ca nu cumva să ajungem osândiţi de Judecata Ta. Şi să trebuiască să ispăşim osânda păcatului celui mai greu, de care ne-am face astfel vinovaţi. 

Ajută-ne ca noi înşine să devenim la vremea noastră nişte buni părinţi duhovniceşti ai altora. Pentru ca şi urmaşii noştri, crescând în frica şi în dragostea Ta, să păstreze nu numai învăţătura Ta curată, ci să ne păstreze şi nouă o dragoste şi o preţuire sfântă. 
În felul acesta, atât ei cât şi noi să fim fericiţi. Spre slava Numelui Tău Sfânt şi spre mântuirea noastră veşnică. Amin. 

La Apostolul din Duminica a 15-a după Rusalii - - 2 Corinteni 4, 6-15
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

6. Căci Dumnezeu, care a zis: “Să lumineze lumina din întuneric, ne-a luminat inimile, pentru ca să facem să strălucească lumina cunoştinţei slavei lui Dumnezeu pe faţa lui Isus Hristos.
7. Comoara aceasta o purtăm în nişte vase de lut, pentru ca această putere nemaipomenită să fie de la Dumnezeu şi nu de la noi.
8. Suntem încolţiţi în toate chipurile, dar nu la strâmtoare; în grea cumpănă, dar nu deznădăjduiţi;
9. prigoniţi, dar nu părăsiţi; trântiţi jos, dar nu omorâţi.
10. Purtăm întotdeauna cu noi, în trupul nostru, omorârea Domnului Isus pentru ca şi viaţa lui Isus să se arate în trupul nostru.
11. Căci noi cei vii, totdeauna suntem daţi la moarte din pricina lui Isus pentru ca şi viaţa lui Isus să se arate în trupul nostru muritor.
12. Astfel că în noi lucrează moartea, iar în voi viaţa.
13. Însă fiindcă avem acelaşi duh de credinţă, potrivit cu ceea ce este scris: “Am crezut, de aceea am vorbit!” şi noi credem, şi de aceea vorbim.
14. Şi ştim că Cel ce a înviat pe Domnul Isus, ne va învia şi pe noi împreună cu Isus, şi ne va face să ne înfăţişăm împreună cu voi.
15. Căci toate aceste lucruri se petrec în folosul vostru, pentru ca harul mare, căpătat prin mulţi, să facă să sporească mulţumirile spre slava lui Dumnezeu. 

6 - Pe faţa lui Isus Hristos

Trimeşii adevăraţi ai lui Dumnezeu sunt ca nişte reflectoare, ca nişte oglinzi puternice aşezate în jurul lui Hristos - Dumnezeul Luminii, Izvorul Cunoştinţei - a cărui Înţelepciune i-a aşezat în felul acesta pe fiecare, aşa cum sunt aşezate în marile parcuri ale oraşelor, marile reflectoare luminoase, toate îndreptate spre faţa statuii împăratului pe care trebuie s-o lumineze. Pentru ca din toate părţile, toate privirile care sunt îndreptate spre ea să o vadă în toată frumuseţea şi strălucirea ei. 
Noi toţi peste care a strălucit odată lumina Tatălui Ceresc, trebuie să fim ca nişte oglinzi care prindem lumina soarelui, iar apoi o reflectăm asupra Feţei lui Isus, pentru ca Faţa Lui însângerată şi fruntea Lui străpunsă pentru mântuirea noastră să poată fi văzută de toţi oamenii... Fiindcă numai cine priveşte cu credinţă şi cu lacrimi Faţa Aceasta, poate fi salvat din osânda morţii. 

Să privim mai de aproape la slujba aceasta pe care ne-a rânduit-o Însuşi Dumnezeu: să fim ca nişte reflectoare îndreptate spre Isus! 
Fiecare dintre noi suntem aşezaţi în alt loc, dar fiecare avem aceeaşi chemare, şi anume aceea că oriunde am fi aşezaţi, avem datoria să ne ţinem mereu toată lumina noastră îndreptată spre Faţa Împăratului nostru Hristos. Noi trebuie să stăm totdeauna cu spatele la lume şi cu faţa la El. 
Îndată ce unul dintre noi se întoarce cu faţa spre lume, acela nu-L mai luminează pe Hristos. Acela nu mai aruncă lumina spre Faţa Lui, ci aruncă umbră, întuneric, ocară. 

Sfântul Pavel spune: N-am vrut să ştiu între voi nimic altceva decât pe Isus Cel Răstignit... Aceasta şi pentru ca toate feţele noastre luminate de Dumnezeu să-şi arunce toată lumina inspiraţiei lor, a cântării lor, a rugăciunii lor, a dragostei şi a recunoştinţei lor numai spre Crucea şi Jertfa Lui răscumpărătoare şi slăvită - şi nu spre altceva! 
Dar ce fel de lumină aruncăm mulţi dintre noi spre Faţa Domnului nostru Isus Hristos? 
Cum vede lumea prin noi pe Hristos, Împăratul nostru? 
În urma vorbirilor noastre, cum cunosc oamenii pe Isus? 
Din purtările noastre, cum priveşte lumea pe Hristos? 
Prin felul nostru de viaţă, cum arătăm noi pe Dumnezeu? 

Frate şi soră în Domnul, să nu uităm niciodată porunca Făcătorului nostru; El care a poruncit luminii să lumineze în întuneric, iar ea a luminat, tot El ne-a poruncit şi nouă când ne-a dat locul şi lumina pe care le avem: aşa să strălucească lumina voastră înaintea oamenilor... să faceţi mai luminos cunoscută Faţa lui Dumnezeu pentru lumea în mijlocul căreia sunteţi! 
Darul scrisului pentru asta l-am primit. 
Darul vorbirii pentru asta îl avem. 
Darul cântării, darul învăţăturii, al înţelepciunii, al binefacerilor, al puterii, pentru asta ni le-a dat nouă Dumnezeu. 
Locul unde suntem puşi, 
vremea în care trăim, 
puterea de pricepere, de inspiraţie, de lucrare, 
toate acestea le-am primit fiecare de la Dumnezeu pentru a le pune în slujba Lui, spre a-L arăta cât mai strălucit şi mai frumos pe Isus lumii în care trăim, oamenilor printre care umblăm, vremii scurte prin care trecem. 
Şi numai dacă aşa facem, atunci noi ne-am împlinit bine slujba. Şi putem aştepta o laudă de la Acela care ne-a făcut şi ne-a aşezat acolo unde suntem. 

7 - De la Dumnezeu - şi nu de la noi

Oricare dintre darurile duhovniceşti pe care le-au primit de la Dumnezeu cei aleşi ai Lui, sunt o mare şi scumpă comoară cerească. 
Fie darul vorbirii, fie al înţelepciunii, fie al binefacerii sau al cântării, sau orice altfel de dar duhovnicesc, toate acestea sunt primite de la Dumnezeu - şi nu sunt de la noi. Sunt deci ale Lui - şi nu sunt ale noastre. Ar trebui prin urmare să le punem cu totul numai în slujba slavei Lui, şi nu în folosul nostru, de nici un fel. 

Oricine caută să tragă vreun folos personal, vreo slavă personală, vreo înălţare şi laudă personală dintr-un dar dat lui pentru slava lui Hristos, acela este un rob al său, un slujitor necinstit, o unealtă nevrednică ce caută să ia pentru sine ceea ce I se cuvine numai Stăpânului său. 
Noi suntem numai nişte vase de lut... şi lutul este cel mai neputincios, mai ieftin şi mai nevrednic dintre toate materialele. El cere cea mai multă muncă pentru a se face ceva din el. Şi după ce ajunge să fie folosit la ceva, lutul este cel mai slab şi cere cea mai multă îngrijire pentru a putea fi păstrat. La cea mai mică atingere, vasul acesta poate fi făcut nefolositor. 
Când un Împărat Slăvit Se îndură să Se folosească de un vas atât de dispreţuit, e un semn că lutului aceluia i s-a făcut o nespus de mare cinste. Iar aceasta nu numai că arată lutului nemărginita milă şi bunătate a Împăratului, dar şi impune lutului datoria unei ascultări şi curăţii desăvârşite, singurele care îl pot păstra în vrednicie înaintea Celui care S-a îndurat să-l aleagă în slujba Lui. 

Iată fraţii şi surorile mele, cât de mare este datoria noastră să umblăm în smerenie şi în curăţie, când purtăm în noi comoara vreunui dar pe care Şi l-a pus în noi Dumnezeu, spre a Se folosi de noi în slujba Lui prin acest dar. 
Într-o casă mare sunt tot felul de vase, pentru tot felul de întrebuinţări spre folosul casei în care sunt. 
Dacă un vas este curat, el este folosit spre cinste şi sfinţenie, destoinic pentru orice lucrare bună şi folositoare Stăpânului şi casei... 
Dacă devine necurat, el este o ocară şi o scârbă 
(2 Timotei 2:20-21). 
O, cât de adevărat este acest lucru şi cu privire la noi, cei care am primit de la început, fiecare câte un dar şi câte un loc în Casa şi Lucrarea Domnului, spre a ne păstra darul în cinste şi curăţie şi pentru a fi vase folositoare Stăpânului nostru şi copiilor Săi! 

Dar ce au făcut unii dintre noi cu darul şi cu locul dat lor? 
Unii au început să-şi facă din acest dar un mijloc de câştig firesc şi de laudă personală. Şi-au considerat darul ca fiind un merit al lor, şi au început să le ceară altora să-i socotească mai presus, să le dea întâietate... Să ceară sau să aştepte slavă, cadouri, plată... 

Alţii, în loc să lucreze cu darul primit spre folosul casei unde erau puşi, au început să lucreze spre dărâmarea ei. 
Alţii l-au folosit bine până la o vreme, iar după aceea, văzând că slujba lui Hristos le cere suferinţă, osteneală şi riscuri, au lepădat darul primit, au îngropat talantul încredinţat, au părăsit locul şi slujba în care fuseseră puşi şi au plecat în altă parte. Ori s-au apucat de alte treburi. 
Alţii au trecut de-a dreptul cu tot acest dar în slujba păcatului, vrăjmaşul lui Hristos şi stricătorul Casei Lui. 

Priviţi cu durere peste rândurile vaselor care au fost alese cândva şi în Casa Oastei Domnului, pentru o slujbă de cinste. Şi veţi vedea dintre câţi i-aţi cunoscut acum zeci de ani, câţi au mai rămas şi câţi mai sunt în slujba sfântă şi smerită a lui Isus! 
Ce vase de aur păreau atunci! Ce daruri frumoase de cântat, de vorbit, de scris, de învăţat, de rugăciune, de propovăduire, de îmbărbătare pusese Dumnezeu în ei, - iar astăzi ce s-a ales de cei mai mulţi şi de darurile lor! 
Mai bun e sfârşitul unui lucru - sau al unui om - decât începutul lui. 
Iar dacă sfârşitul e rău, ce folos de începutul bun?... 

Să nu credeţi că Dumnezeu poate fi înşelat sau păgubit. 
E adevărat că oricine dintre cei care s-au dovedit necredincioşi în lucrul încredinţat lor au adus o mare întristare lui Dumnezeu şi Duhului Sfânt (Efeseni 4:30). 
Dragostea lui Dumnezeu investeşte atât de mult în fiecare ales al Lui când îi încredinţează un talent, când îl aşează într-un loc, când îl pune într-o sare deosebită să-L reprezinte pe Hristos şi să facă un lucru frumos pentru El! 
Îi dă uneltele Sale, 
îi dă Numele Său, 
îi dă harul şi puterea necesare lucrului ce trebuie să-l facă. 
Iar când lucrătorul necredincios se arată nevrednic de toate acestea, desigur că aduce nu numai o mare întristare, dar şi o mare pagubă lui Dumnezeu, prin înşelăciunea pe care o produce Stăpânului Sfânt! 
Dar dacă legile omeneşti sunt atât de necruţătoare pentru astfel de făptaşi, cu cât vor fi mai necruţătoare Legile Dreptăţii Dumnezeieşti! 
Lucrătorule al Domnului, cugetă cu teamă la aceste lucruri! 

8 - Încolţiţi în toate chipurile

Starea pe care o are un trimes al lui Dumnezeu în lumea aceasta este foarte potrivit descrisă aici: Încolţiţi în toate chipurile... ca un miel între lupi sau între câini, care din toate părţile se reped cu colţii lor să-l rupă. Întocmai cum scrie şi Cântarea Cântărilor 2:2 - ca un crin în mijlocul spinilor: împuns şi înţepat din toate părţile... 
Sfântul Pavel care ca uns al lui Hristos şi ales al Lui a trăit din plin toată realitatea sfâşietoare a luptelor şi a suferinţelor pentru Evanghelie, descrie aici şi peste tot starea şi preţul ce se cer totdeauna unui slujitor al Evangheliei vii, unui apostol al Bisericii vii, unui ostaş al Luptei vii pentru Dumnezeu. 
Propovăduind pe un Hristos răstignit, slujitorul adevărat al Acelui Hristos trebuie neapărat să-i semene Lui. După cum Hristos, Mielul lui Dumnezeu a fost încolţit în toate felurile de toţi lupii lumii acesteia, la fel El a spus alor Săi: Şi Eu vă trimet pe voi ca pe nişte miei în mijlocul lupilor (Luca 10:1). 

Şi totuşi ce uriaşă minune este aceasta că niciodată lupii şi spinii n-au reuşit să nimicească pe mieii şi pe crinii încolţiţi şi sfâşiaţi de ei cu atâta ură şi necruţare! 
Comoara cea nebănuit de mare pusă de Dumnezeu în aceste vase de lut a fost atât de prădată şi pustiită de vrăjmaşii văzuţi şi nevăzuţi, şi totuşi până astăzi ea n-a putut fi nimicită. 
Multe vase au fost furate de satana, 
multe au fost murdărite de păcat, 
multe au fost trântite şi pierdute, 
dar comoara harului lui Dumnezeu n-a putut fi nimicită. Dumnezeu Şi-a aflat alţi slujitori, Hristos Şi-a ridicat alţi ucenici, Duhul Sfânt Şi-a uns alte vase şi Lucrarea Evangheliei continuă şi va continua până în ceasul ultim rânduit de El. 

Vasele de lut trebuie să fie bine arse pentru a putea fi în stare să poarte şi să ţină ceva. 
Comorile care se mai pot afla şi azi ascunse de demult prin pământ, s-au păstrat foarte bine în vasele acestea de lut ars, în care au fost ascunse. Un lut nears nu poate nici ţine şi nici păstra nimic. 
De aceea Dumnezeu Îşi trece mai întâi prin cuptoarele suferinţei vasele în care Îşi va pune această nemaipomenită comoară. 
De aceea cei care vor purta aurul harului, argintul Cuvântului, mărgăritarele iubirii şi ale înţelepciunii lui Hristos trebuie să fie curăţate, întărite, sfinţite prin foc. 
De aceea Domnul te ţine şi pe tine, frate ori soră, în cuptorul suferinţei. 
Să nu se mire deci nici un frate ales de Domnul pentru purtarea comorilor Sale, că are şi va avea de trecut prin cuptorul şi flăcările încercărilor pe pământ. Este de trebuinţă focul, ca să ne facă vasul nostru cel de lut în stare să păstreze comoara încredinţată nouă de către Domnul. 
Fără focul încercărilor n-am putea rezista loviturilor, greutăţilor şi timpului. 
Uitaţi-vă la vasele care n-au trecut destul prin foc, ce repede s-au nimicit, iar comoara încredinţată lor cum s-a risipit în zadar! 
Pe când cele care au fost bine arse, şi după mii de ani, cât de frumoase arată! 
Cât de frumos e vasul lui Pavel, 
al lui Ioan Gură de Aur, 
al atâtor Sfinţi Părinţi, 
al atâtora care au suferit focul încercărilor şi au trecut prin proba timpului! 
Aşa doreşte Dumnezeu să fie şi vasele noastre de lut, cu cât este pusă în ele o comoară mai de preţ pentru El! 

9 - Trântiţi jos, dar nu omorâţi

Sfântul Apostol vorbeşte aici despre cinci mari feluri de încercări prin care treceau ei, Apostolii Domnului, vasele de lut, care purtau nemaipomenita comoară de lumină pusă de Dumnezeu în ei: necazurile, lipsurile, prigonirile, trântirile şi moartea. 
Toate aceste pătimiri erau urmele şi semnele suferinţelor lui Hristos, primite şi purtate pe trupul lor (Galateni 6:17). 
Şi mai spune el că acestea erau suferinţele ce mai trebuiau aduse de către el, ca adaos la suferinţele aduse de Hristos pentru Trupul Său Sfânt, care era Biserica (Coloseni 1:24). 
Toate aceste adevăruri conţin o taină şi anume: creşterea, viaţa şi rodirea unei biserici depind de măsura de jertfă şi de suferinţă care se depune la rădăcina ei de către aleşii şi unşii Domnului cei puşi să se topească acolo în slujba acestei biserici şi adunări a lui Hristos. 
Legenda cu zidirea mânăstirii Curtea de Argeş spune că zidurile ei se dărâmau mereu, până când meşterul şi-a îngropat-o în temelia mânăstirii pe Ana, soţia lui preaiubită, dragostea şi comoara inimii lui. 
În temelia Bisericii vii a lui Hristos este îngropată Jertfa Lui Sfântă şi prin aceasta trăieşte şi va trăi Biserica Sa veşnică. 
Dar acelaşi lucru trebuie să-l facem şi noi, fiecare, pentru bisericile noastre... Pe lângă Jertfa lui Hristos, trebuie să îngropăm în zidurile şi temeliile lor propria noastră jertfă. 
Căci la rândul ei, şi Biserica, Mireasa Iubită a lui Hristos, este îngropată mereu în Lucrarea de mântuire a lumii. 
De măsura în care noi suntem gata să ne dăruim pe noi înşine, ostenelile noastre, lacrimile noastre, avutul nostru, vremea noastră, sufletul, iubirea şi jertfa cea mai scumpă pe care o avem, 
depind creşterea, trăinicia şi rodirea Lucrării sfinte. 
Priviţi o adunare în care cineva îşi îngroapă fiinţa şi puterea lui cu dragoste şi dăruire deplină - şi veţi vedea roadele şi frumuseţea ei mereu crescând. 
Şi priviţi acele adunări şi biserici unde nimeni nu-şi pune sufletul şi jertfa sa, şi veţi vedea cum tot ce a fost frumos şi viu odată piere, se stinge şi se usucă. 
Singure jertfa, osteneala, lacrimile, sângele şi sudoarea sunt îngrăşământul ceresc prin care cresc rodnice şi frumoase virtuţile şi roadele duhovniceşti ale Bisericii şi ale Lucrării lui Hristos. 
Fericite şi binecuvântate sunt acelea care le au! 

10 - Moartea şi viaţa lui Hristos

Noi purtăm totdeauna cu noi, în trupul nostru, omorârea Domnului Isus, pentru ca şi viaţa Lui să se arate în trupul nostru - spune Sfântul Pavel, lămurind mai departe aceeaşi taină care prin suferinţă lucrează rodirea duhovnicească în viaţa bisericii şi a fraţilor hrăniţi de el. 
Pentru creşterea şi viaţa fraţilor şi a adunării, era nevoie numai de suferinţele şi pătimirile Apostolului Sfânt. Dar pentru viaţa sa personală în Hristos era nevoie chiar de moarte. 
Pentru alţii ţi se cere totdeauna un preţ mai mic decât pentru tine însuţi. 
Rodirea altora depinde de ostenelile şi suferinţele tale. Dar rodirea ta mai mult depinde de moartea pe care eşti gata s-o porţi. De omorârea mădularelor tale, de renunţarea la drepturile tale, la foloasele tale, la trebuinţele cele mai necesare ale fiinţei tale, chiar şi de renunţarea la viaţa ta, întocmai ca Domnul tău Isus Hristos. Căci numai printr-o astfel de omorâre a ta deplină şi de bunăvoie, în interesul cauzei lui Isus, vei fi în măsură să porţi în tine viaţa Lui. 

O, cât de limpede se vede iarăşi şi acest adevăr în viaţa unei adunări şi în viaţa unui slujitor al lui Hristos! 
Dintre câte trebuinţe are o adunare duhovnicească şi un slujitor duhovnicesc, suferinţele şi omorârea în Hristos sunt trebuinţele lor cele mai mari şi mai însemnate. 
Nu de libertate pământească are nevoie în primul rând o Lucrare a lui Dumnezeu. 
Nici de o clădire mare, 
nici de fonduri, nici de autorizaţie, 
ci de lacrimi, de suferinţă, de pătimiri, de rugăciune, de post şi de jertfe! 
Nu de casă mare, nici de hrană îmbelşugată sau de îmbrăcăminte aleasă are nevoie un slujitor al lui Hristos. 
Ci de răbdare, de înfrânare, de renunţări şi de omorârea firii sale pământeşti, asemenea Domnului său Isus. 
Numai astfel roadele Duhului Sfânt se vor arăta în viaţa Bisericii Sale. 
Şi viaţa lui Hristos se va arăta în trupul slujitorului Său. 

11 - Din pricina lui Hristos

În lumea aceasta şi în veacul acesta, când Adevărul Stăpân şi Adevărul Împărat este alungat de la conducerea moştenirii şi Împărăţiei Sale, un creştin adevărat nici nu are nevoie să mai aibă altă vină decât că Îl iubeşte pe Hristos, adică pe Stăpânul alungat. 
E destul de mare acest fapt pentru a se face vinovat în cea mai mare măsură faţă de stăpânirea nedreaptă care I-a luat locul lui Hristos din lume. 
În orice ţară din lumea asta, când un împărat este alungat de la stăpânirea ţării, se întâmplă acelaşi lucru. Toţi cei care l-au iubit şi slujit pe împăratul alungat, sunt priviţi rău şi au parte numai de necaz şi de suferinţă din pricina numelui împăratului lor detronat. 
Mai ales în ţările şi în vremile unde aceste lucruri se întâmplă foarte des, mii şi mii de oameni au avut şi mai au de pătimit grele şi lungi necazuri, din pricina iubirii şi slujirii lor pentru stăpânul lor alungat din locul lui. 

Mântuitorul nostru Isus Hristos, Adevăratul Împărat şi Stăpân al acestei lumi pe care El a făcut-o, pe care El o susţine şi pe care El a răscumpărat-o, este acum un Împărat alungat din moştenirea Lui de către satana, care prin înşelăciunea păcatului a pus o nedreaptă stăpânire asupra lumii şi a sufletelor omeneşti. 
Cu toată ura şi răutatea de care este în stare, satana caută acum şi a căutat întotdeauna să-şi consolideze pe vecie stăpânirea sa asupra moştenirii lui Hristos. Nedreptul şi vicleanul uzurpator luptă cu toate mijloacele sale, cu toate armele răutăţii, minciunii şi urii lui împotriva lui Hristos. Şi oriunde vede el că ar mai fi vreun suflet credincios care să-L iubească pe Isus şi care să lupte pentru readucerea Împărăţiei Sale peste lumea aceasta, vrăjmaşul satana face totul spre a-l nimici. 
Toate suferinţele Bisericii vii şi credincioase lui Isus sunt numai din pricina asta. 
Satana urăşte Numele lui Hristos. Nici nu voieşte să se mai audă Acest Nume. Nici nu suferă să mai fie pomenit. Şi face totul ca Numele lui Isus Hristos să fie batjocorit, lepădat, urât sau măcar uitat, pentru ca nimeni să nu-şi mai amintească de dreptul Lui, de stăpânirea Lui, de Împărăţia Lui. 
În felul acesta satana crede că dacă Hristos nu va mai fi pomenit, el va putea domni pe totdeauna peste lumea aceasta. Şi că Hristos, Adevăratul Împărat, nu va mai veni niciodată să împărăţească aici, în moştenirea Sa, de unde a fost alungat prin insinuare şi înşelăciune. 

Dar toate planurile diavolului vor fi nimicite. 
Vine ceasul când după hotărârea cea neclintită a lui Dumnezeu, în Ziua cea pe care numai El o ştie, Hristos Domnul şi Împăratul Veşnic Se va ivi ca un fulger strălucitor şi ca un trăsnet neaşteptat, nimicind dintr-odată şi pe totdeauna toată înjghebarea mincinoasă, tiranică şi nedreaptă pe care diavolul a crezut că şi-a statornicit-o pe totdeauna asupra moştenirii lui Dumnezeu. 
Nimic şi nimeni nu va putea nici amâna şi nici împiedica această prăbuşire. Cum nu poate nimeni împiedica un cutremur sau un ciclon. Când vine ziua şi când vine clipa hotărâtă pentru aceasta - zi ştiută numai de Dumnezeu - atunci acest lucru se va face cu toată puterea şi grozăvia, întocmai cum au fost scrise şi vestite mai dinainte aceste lucruri (1 Cor. 15:52; Zaharia 9:14; Matei 24:30; Ioan 5:25; 1 Tes. 4:16; 
2 Petru 3:10). 
Vrăjmaşul satana ştie bine aceasta şi se îngrozeşte de tot ceea ce-l aşteaptă (Matei 8:29). 
Dar din pricina răutăţii lui şi din pricina urii pe care o are contra lui Hristos, nu numai că nu vrea să înceteze lupta lui uzurpatoare şi ucigaşă, dar caută să întrebuinţeze cât mai nimicitor orice clipă şi orice mijloc, pentru a face cât mai mult rău împotriva lui Hristos şi împotriva Împărăţiei Lui. 
Aceasta este crima lui satana, a lui anticrist şi a tuturor celor care s-au făcut unelte ale răului contra binelui pe pământ. 
Când un împărat se vede învins şi trebuie să se retragă din locurile unde a stăpânit pe nedrept, atunci el dă foc, otrăveşte, ucide, pradă şi nimiceşte fără cruţare tot ce nu mai poate lua sau păstra. Pentru ca potrivnicul lui să nu mai afle când vine decât cenuşă, ruină, prăpăd şi moarte. 
Aşa caută să facă acum satana, când vede că venirea lui Hristos este atât de aproape şi când el va trebui să piardă totul. 
De aceea ura lui satana împotriva celor care aşteaptă cu drag venirea Domnului Isus şi luptă pentru păstrarea bunurilor Lui curate, pentru trezirea dragostei faţă de venirea Lui, pentru salvarea comorilor Lui şi pentru grăbirea venirii Sale fericite în suflete şi în lume, - este atât de puternică şi necruţătoare. 

Nu vă miraţi deci voi, fraţii şi surorile mele, slujitori aleşi ai lui Isus, că vă urăşte lumea (1 Ioan 3:13). 
Nu vă miraţi că sunteţi vorbiţi de rău, priviţi cu duşmănie, batjocoriţi, lepădaţi, prigoniţi şi chiar ucişi - toate acestea vi se fac şi vi se vor face mereu, numai din pricina Numelui Scump al lui Hristos, Domnul nostru 
(Filipeni 1:13; Apoc. 2:3; Matei 5:11). 
Şi acest lucru va fi mereu aşa, câtă vreme noi Îl vom iubi şi-L vom sluji pe Scumpul nostru Mântuitor şi câtă vreme El încă aşteaptă şi întârzie să vină. 
Puteţi voi face orice bine în lume. 
Puteţi să vă purtaţi cât de cinstit, 
puteţi să munciţi cât de conştiincios, 
puteţi vorbi cât de respectuos, 
puteţi răbda orice nedreptate, 
puteţi răspunde cât de frumos, 
puteţi să vă daţi totul tuturor, 
- în zadar, lumea tot vă va urî, necredincioşii tot vă vor batjocori, asupritorii tot vă vor chinui, legile lumii tot vă vor nedreptăţi, stăpânirile ei tot vă vor apăsa... 

Fiindcă voi Îl iubiţi şi Îl slujiţi pe Hristos, Vrăjmaşul păcatului, Potrivnicul diavolului, Nimicitorul răului, Aducătorul Păcii, Judecătorul minciunii, Stăpânitorul şi Împăratul Veşnic! 

Dar nu descurajaţi şi nu încetaţi din pricina asta, să-L iubiţi, să-L slujiţi şi să-L aşteptaţi pe Isus. 
Nu vă pese de ura lumii, nici nu vă întristaţi de nici o ameninţare, de nici o suferinţă chiar. 
Priviţi liniştiţi la toate valurile stârnite împotriva voastră şi nici să nu vă clatine paşii, furtuna lor cea mai potrivnică. 
Hristos este Stânca Veşnic Neclintită. Voi staţi tari pe Această Stâncă puternică şi nu vă temeţi de nimic. Toate valurile urii lumeşti se vor sparge neputincioase la picioarele voastre, fără să vă poată face nici cel mai mic rău, câtă vreme voi staţi tari în Isus. 

Dar chiar dacă v-ar şi putea face lumea vreun rău trupesc, acest rău nu numai că este trecător, mult mai slab şi mai trecător decum vă închipuiţi voi şi decât pare el, dar răul acesta până la urmă se va schimba tocmai în cel mai mare bine pentru voi. 
Priviţi numai cu credinţă şi cu înţelepciune înapoi în Istorie sau în Biblie şi vedeţi ce minunate binecuvântări au ieşit totdeauna pentru credincioşii lui Isus, din toate suferinţele lor. 
Dumnezeul Nădejdii să ne umple şi pe noi toţi de aceeaşi putere de care a fost plin Apostolul Său Pavel când a zis: Necazurile de acum nici nu sunt vrednice să fie puse alături de slava viitoare care va fi arătată faţă de noi (Rom. 8:18). 
Pot totul în Hristos care mă întăreşte! 

13 - Noi credem - de aceea vorbim

Dacă credinţa noastră vine în urma auzirii Cuvântului lui Dumnezeu, tot aşa şi auzirea este mijlocul prin care şi noi putem cel mai bine vedea şi cerceta credinţa celui care ne vorbeşte Cuvântul acesta. 
Pe cel care tace nu-l poţi uşor cunoaşte ce fel de credinţă are, dar pe cel care vorbeşte îl poţi afla uşor ce crede. 
Cine crede cu adevărat în Hristos şi în Venirea Lui, 
cine crede în viaţa şi în răsplătirea pe care le va aduce Hristos la venirea Sa, potrivit cu faptele fiecăruia, 
cine crede sincer, cine crede puternic, cine crede cu adevărat, 
acela este şi poate fi uşor recunoscut din vorbirea sa întâi. Apoi din felul cum el însuşi trăieşte sincer şi smerit ceea ce crede şi propovăduieşte. 
Şi tot aşa pot fi recunoscuţi după felul cuvintelor lor şi cei care nu cred ei înşişi în ceea ce vorbesc altora. 
Are credinţa adevărată, în tot ce face şi vorbeşte, semnul adevărului acestuia peste tot cuvântul ei şi peste toată înfăţişarea sa... 
Cuvântul credinţei vii şi adevărate este cald, este înţelept, este dulce şi este sigur. 
Cuvântul credinţei moarte este fals şi rece, încurcat, bâjbâietor, şi îndoielnic. 
Înfăţişarea celui care trăieşte mărturisirea sa este luminoasă, smerită, curată, încrezătoare, apropiată, prietenoasă, puternică şi sigură. 
Înfăţişarea celui care nu trăieşte el însuşi ce spune este aspră, îngâmfată, prefăcută, respingătoare, încrezută, neprietenoasă, slăbănoagă şi şovăielnică. 
Dar dincolo de cuvintele unui vorbitor şi dincolo de înfăţişarea lui văzută, dovada dată de Duhul despre el, este cea mai puternică şi mai sigură. Duhul tău simte, ascultându-l, dacă acela crede în ce spune. Şi dacă trăieşte ceea ce predică, sau dacă nu. 
De aceea ascultă mai mult cu duhul tău, decât cu urechile tale, pe oricine vorbeşte Cuvântul lui Dumnezeu! 
Deprinde-te să priveşti sufletul celui care predică. 
Învaţă să deosebeşti duhul care îl stăpâneşte. 
Şi nu te lăsa ademenit nici de istorioarele lui, nici de gesturile şi ţipetele lui. Nici de înfăţişarea sau numele lui lăudăros sau lăudat. Ci cercetează credinţa din faptele lui. Duhul din gândurile lui. Şi scopul din toată umblarea lui. Atunci nu vei putea fi înşelat să crezi aur ceea ce este trestie şi adevăr ceea ce este prefăcătorie. 
Căci aşa s-au înşelat şi se vor mai înşela încă foarte mulţi, fiindcă sunt tot mai mulţi şi mai mulţi cei care nu cred ceea ce vorbesc, ci se prefac a crede, şi doar şi-au făcut o meserie din Evanghelie. 
De aceea, chiar cei care-i urmează nu cred, ci doar se prefac a crede spusele lor. 
Plata lor va fi la fel. 

14 - Împreună cu voi

Dar cât de mult iubeşte Dumnezeu Biserica Sa şi pe credincioşii cei adevăraţi care fac parte vie şi scumpă din ea! Tot harul Său este dat pentru ea. 
Toţi fiii Săi cei mai buni sunt trimeşi pentru folosul şi zidirea ei. 
Tot Cuvântul Său preţios, toate binefacerile şi binecuvântările Sale sunt revărsate pentru această Mireasă, şi comoară, şi moştenire scumpă pentru El! 
Chiar Apostolii Domnului sunt unşi şi trimeşi pentru Biserica cea atât de mult iubită de Hristos. Noi suntem lucrătorii, voi sunteţi clădirea - zice Sfântul Pavel. 
Ce este mai de preţ pentru Stăpânul Casei: lucrătorul ori clădirea? Neîndoios că este clădirea! Pentru ea cheltuieşte El atât de mult. La ea ţine El şi în ea investeşte totul. Pentru ea dă totul. Lucrători sunt mai mulţi, dar clădirea e numai una. 

Iată de ce Domnul nostru Isus Şi-a dat nu numai darurile Sale şi Duhul Său ca binecuvântări Bisericii şi adunării Sale, ci Şi-a dat chiar viaţa Sa pentru ea. 
De aceea El ţine la ea atât de mult. Şi doreşte s-o vadă nu numai crescând mereu în număr, în frumuseţe sau în trăinicie, dar s-o vadă şi înzestrată cu tot ce priveşte lumina, bucuria, armonia şi puterea, atât înăuntru, cât şi înafară. 
Lucrarea aceasta a lui Dumnezeu în care va petrece El veşnicia, Şi-o doreşte nu numai sfântă în tot lăuntrul ei, ci şi frumoasă, curată, împodobită cât se poate mai bogat şi fericit şi în afară. 
Dacă pentru templul pământesc pe care Şi l-a dorit Domnul ca lăcaş al Său pentru o vreme, El a lucrat şi a poruncit cât de frumos şi de curat doreşte să fie, atunci cu cât mai mult doreşte este El aceasta pentru Templul Său, pentru Lăcaşul Său, pentru Mireasa Sa cu care va petrece veşnicia? 

Sfântul Pavel ne dezvăluie taina aceasta, şi anume dragostea pe care o are Domnul Isus faţă de Lucrarea Sa, arătându-ne în aceste vorbe că El preţuieşte mai mult nu lucrătorii, ci Lucrarea Lui. Lucrătorii vor fi preţuiţi numai în măsura în care vor face Lucrarea frumoasă şi trainică. Nu Lucrarea va fi preţuită din pricina lor, ci ei, din pricina lucrării. 
Hristos - zice el - ne va face să ne înfăţişăm şi noi împreună cu voi. Adică ne va învrednici şi pe noi, cei care am lucrat bine, să ne bucurăm de cinstea pe care o veţi avea voi, Lucrarea Lui, în Ziua când vă veţi înfăţişa ca o clădire de aur strălucit şi strălucitor. Ca o Mireasă frumoasă şi gata pentru Mirele ei... Ca un templu sfânt şi sfinţit, gata pentru Marele Său Preot. Ca o Cetate strălucitoare, gata să-L primească pe Strălucitul ei Împărat! 
Ce har pentru Lucrare! Şi ce strălucită smerenie pentru lucrătorul încununat de Însuşi Împăratul Ceresc! 
Slavă şi slavă veşnică Ţie, Marele nostru Împărat şi Dumnezeu, care ne-ai rânduit nu numai un loc atât de strălucit şi de ales, ci ne dai şi prilejul şi puterea ca în acest scurt ceas, care este viaţa noastră pe pământ, să facem o lucrare pentru care ai promis o răsplată atât de strălucită şi eternă! 
Te rugăm ajută-ne să fim în stare nu numai să răbdăm cu bucurie şi cu biruinţă totul pentru Numele Tău, ci să şi lucrăm cu toată curăţia şi credincioşia la înfrumuseţarea şi înzestrarea cât mai bogată şi fericită a Bisericii şi a Lucrării Tale acum. Pentru ca atunci când ea se va înfăţişa în slavă alături de Tine, să fim socotiţi şi noi vrednici a ne înfăţişa împreună cu ea, bucurându-ne când Tu vei privi mulţumit şi la partea noastră de lucru, pe care ca nişte lucrători smeriţi şi iubitori, am căutat s-o facem şi noi cât ne-am priceput mai bine şi mai frumos pentru Tine. 
Slavă veşnică Ţie, Domnul nostru Preaiubit! Amin. 

La Apostolul din Duminica a 16-a după Rusalii - - 2 Corinteni 6, 1-10
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

1. Ca unii care lucrăm împreună cu Dumnezeu, vă sfătuim să faceţi aşa ca să nu fi primit în zadar harul lui Dumnezeu.
2. Căci El zice: “La vremea potrivită, te-am ascultat, în ziua mântuirii, te-am ajutat. Iată că acum este vremea potrivită; iată că acum este ziua mântuirii.”
3. Noi nu dăm nimănui nici un prilej de poticnire, pentru ca slujba noastră să nu fie defăimată.
4. Ci, în toate privinţele arătăm că suntem nişte vrednici slujitori ai lui Dumnezeu, prin multă răbdare, în necazuri, în nevoi, în strâmtorări,
5. în bătăi, în temniţe, în răscoale, în osteneli, în vegheri, în posturi;
6. prin curăţie, prin înţelepciune, prin îndelungă răbdare, prin bunătate, prin Duhul Sfânt, printr-o dragoste neprefăcută,
7. prin cuvântul adevărului, prin puterea lui Dumnezeu, prin armele de lovire şi de apărare, pe care le dă neprihănirea;
8. în slavă şi în ocară, în vorbire de rău şi în vorbire de bine. Suntem priviţi ca nişte înşelători, măcar că spunem adevărul;
9. ca nişte necunoscuţi, măcar că suntem bine cunoscuţi, ca unii care murim, şi iată că trăim, ca nişte pedepsiţi, măcar că nu suntem omorâţi;
10. ca nişte întristaţi, şi totdeauna suntem veseli; ca nişte săraci, şi totuşi îmbogăţim pe mulţi; ca neavând nimic, şi totuşi stăpânind toate lucrurile.

1 - Să nu fi primit în zadar harul

Pentru fiecare om Dumnezeu a pregătit harul Său pe care i-l dă sau i-l îmbie în chip atât de felurit şi în măsură atât de îndestulătoare, încât acest har îi este îndeajuns fiecăruia pentru toate trebuinţele şi toată fericirea, atât în viaţa aceasta, cât şi în cea viitoare (Ioan 1:16). 
Şi totuşi atât de puţini folosesc harul dat lor de Dumnezeu în chip fericit. Şi atât de mulţi fac acest har zadarnic, prin faptul că nu se folosesc de el, ci îl nesocotesc sau îl resping. 
Credinţa este un har al lui Dumnezeu pus la îndemâna fiecăruia dintre noi, pentru ca prin ea să ajungem la mântuire 
(Efeseni 2:8). Şi totuşi cât de mulţi fac zadarnic acest har, lepădând credinţa şi alegând să nu creadă (Galateni 2:21). 
Sau lepădând credinţa pe care le-o dă Dumnezeu şi luând alta pe care le-o dau oamenii. 

Suferinţa pentru Hristos este un har (Filipeni 1:29). Acest har nu este dat tuturora, dar celor cărora le este dat, li se dă un fericit prilej spre a se face vrednici de cea mai mare cinste: cinstea de a împărtăşi cu Hristos. Fiindcă este scris: dacă răbdăm împreună cu El, vom şi împărăţi împreună cu El. 

Şi totuşi, cât de mulţi fug de acest har! Se tem de pătimirea pentru El. Şi se leapădă cât pot mai repede, spre a nu ajunge să sufere ceva pentru Domnul. 

Slujba vestirii Evangheliei este un dar dăruit de Dumnezeu acelora cărora le-a rânduit un loc şi un dar în vederea acestui har 
(Fap. Ap. 20:24). 
Şi totuşi, ce mulţi fac slujba aceasta nu numai în chip nevrednic şi vinovat, ci în totul numai spre folosul şi slava lor pământească!... Sau în folosul diavolului, stricătorul Adevărului, dezbinătorul adunării, vânzătorul fraţilor. Şi astfel se fac vinovaţi de cel mai greu blestem (Ieremia 48:10). 
Primirea mântuirii şi răscumpărarea păcatelor, 
părtăşia frăţească şi prietenia unor mari oameni ai lui Dumnezeu, 
un loc în adunarea Domnului şi un dar duhovnicesc, 
o unealtă deosebită cu care să poţi lucra pentru Hristos şi un talent de scris, de cântat, de vorbit... 
un loc sau un mijloc prin care poţi face bine pentru Domnul, pentru bolnavi, pentru Evanghelie, pentru semenii tăi, 
iată, toate acestea sunt haruri de la Dumnezeu date ţie spre a le folosi bine şi harnic, acum şi cât mai mult, în slujba Domnului, spre fericirea ta şi a altora şi spre răsplătirea ta veşnică. 
Dar tu, dar eu, dar noi cum le folosim oare aceste daruri şi haruri cereşti? 
Facem noi oare cu toate acestea o slujbă fericită, sau facem în aşa fel încât în zadar le-am primit? 
O, iată că vine foarte curând ziua ca să dăm fiecare dintre noi o grea socoteală înaintea lui Dumnezeu, pentru felul cum le-am folosit. 
Şi ce vom zice şi ce vom face atunci? 

2 - La vremea potrivită

Tot ajutorul de care avem nevoie fiecare dintre noi în vederea oricărui lucru pe care ni-l cere Dumnezeu, El ni l-a dat şi ni-l dă la vremea potrivită. 
Niciodată Dumnezeu nu S-a grăbit să vină până când nu era vremea potrivită. 
Dar nici n-a întârziat să sosească după ce a trecut această vreme. 
Însăşi naşterea noastră trupească sau sufletească a avut vremea ei rânduită de Dumnezeu. Iar când această clipă a sosit, El le-a adus pe toate atât de potrivit, încât acest lucru să se facă în timpul şi în felul în care era cel mai bine. 
Domnul, care aduce în natura trecătoare primăvara la vremea cea mai potrivită, înflorirea sau culesul, ploaia sau soarele, seara sau dimineaţa, fiecare la fel în vremea cea mai potrivită pentru acestea, cu atât mai mult în cele netrecătoare, cum este mântuirea sau slujirea lui Hristos, Dumnezeu soseşte la noi la fiecare, cu ajutorul Său, la vremea potrivită. 

Desăvârşita înţelepciune a lui Dumnezeu a rânduit şi pentru tine, dragul meu frate, draga mea soră, vremea potrivită pentru toate lucrurile tale. Fii sigur de asta! 
Dacă n-ai băgat de seamă până acum acest lucru minunat, eu te rog ia seama acum la el şi laudă-L pe Tatăl nostru Cel Ceresc şi Bun care S-a gândit şi la tine cu o nespusă dragoste atentă. Şi Se gândeşte mereu tot aşa. 
Dacă tu n-ai auzit până acum vestea mântuirii tale, 
dacă sufletul tău n-a fost mişcat şi atins până acum de dragostea mântuitoare a lui Dumnezeu, sau înfiorat de pedeapsa păcatului, 
dacă ochii tăi nu s-au deschis până astăzi ca să vadă prăpastia veşnică spre care te împinge satana prin păcatul tău, prin tovărăşiile tale rele, prin neascultarea ta de cei care-ţi vor binele, 
dacă până acum ai nesocotit orice cuvânt bun şi orice îndemn sfânt, 
dacă până acum ai batjocorit pe părinţii tăi, ai dispreţuit pe fraţii tăi, ai înşelat pe soţul tău, ai blestemat pe Dumnezeul tău, ai necinstit sufletul şi trupul tău, - dragul meu, draga mea, iată acum a sosit timpul potrivit să încetezi a mai face aceste rele. Să încetezi pentru totdeauna. 
Iată acum ţi se spune cuvântul potrivit, iată acum ţi se dă prilejul potrivit ca să te prăbuşeşti la picioarele Crucii lui Hristos... cu lacrimi de căinţă şi pocăinţă, cu legământ cutremurător de predare şi întoarcere totală şi definitivă la Dumnezeu. 
Harul lui Dumnezeu de care ai nevoie pentru luarea acum a acestei mari hotărâri, iată că Dumnezeu ţi-l îmbie chiar acum. Este chiar aci. Este gata să te ajute, gata să te primească, gata să te asculte. 
Iată că chiar acum este vremea mântuirii tale. 
Iată că chiar aceasta este chemarea lui Hristos pentru tine. 
Şi chiar tu eşti acela pentru care sunt pregătite acum toate acestea. 
Vrei? Vrei tu într-adevăr să faci folositor pentru tine acest mare har de la Dumnezeu? 
Vei înţelege oare tu, suflet drag care ai amânat atâta vreme ascultarea şi întoarcerea ta, 
vei înţelege oare că vremea mântuirii tale este chiar acum şi că harul acesta este chiar pentru tine? 
Domnul să-ţi ajute să înţelegi! 

Nu ştim noi oare atât de bine că orice lucru îşi are vremea lui? 
Nu vedem noi că răsăritul soarelui sau apusul lui îşi are ceasul, minutul, secunda sa? 
Cine se culcă la răsăritul soarelui şi se scoală la apusul lui, ce mai poate lucra? 
Cine pleacă de la gară când trebuie să vină trenul şi vine după ce el pleacă, oare cum să mai ajungă undeva? 
Cine seamănă în vremea culesului şi se duce să culeagă în vremea semănatului, ce va mai avea vreodată în hambarul său? 

Tot aşa, cine nu înţelege vremea chemării sale va veni prea târziu! 
Cine nu vine în ziua mântuirii, va veni în ziua pierzării. 
Şi cine nu ascultă cuvântul primirii la vremea binecuvântării, va trebui să asculte cuvântul alungării, la vremea blestemului... 

Vrei tu suflet drag să înţelegi că nu mâine, ci azi este vremea mântuirii tale? 
Că nu mai târziu, ci chiar acum este vremea când Dumnezeu vrea ca tu să te predai Lui, să te naşti din nou pentru El şi să apuci calea mântuirii, intrând în Lucrarea Sa! 
Noi toţi cei care credem Cuvântul Sfânt al lui Dumnezeu şi care am cunoscut vremea mântuirii Lui, te rugăm cu toată stăruinţa să ne asculţi, să crezi şi tu şi să vii acum, primind acest har al lui Dumnezeu. Până când vremea ta n-a trecut, ca să nu rămâi în pierzarea celor care n-au primit harul lui Dumnezeu când a fost vremea lor. 
O, dacă ai putea auzi tu câţi plâng şi se vaită acum în iad, că n-au primit şi n-au ascultat acest îndemn atunci când era şi vremea lor!... 
O, dacă i-ai putea auzi numai o clipă, cum te-ai înfricoşa şi cum ai asculta acum, spre a nu ajunge şi tu ca ei. Şi cu ei. 
Încă o dată te rugăm: vino! Nu mai amâna deloc! E poate ultima chemare! 

3 - Nici un prilej de poticnire

Toată puterea Duhului Sfânt se revarsă şi rămâne peste slujitorul ales al lui Dumnezeu, numai atâta vreme cât el umblă în curăţie şi trăieşte în smerenie, atât înaintea lui Dumnezeu, cât şi înaintea oamenilor. Şi atât în cele dinafară, cât mai ales în cele dinăuntru. 
Îndată ce omul duhovnicesc slăbeşte şi începe să-şi piardă curăţia dinăuntru şi smerenia în cele dinafară, puterea Duhului Sfânt slăbeşte din el şi de peste el. 
Pe măsură ce omul firesc se întăreşte, iar pornirile acelui om devin tot mai lumeşti sau mai aplecate spre atracţiile pământeşti, puterea cuvântului său se pierde, căldura dragostei lui scade, frumuseţea curăţiei lui se întunecă, lumina chipului său se umbreşte, până când ajunge de nerecunoscut. 
Atunci încep prilejurile de poticnire. 
Întâi observă schimbarea dureroasă fraţii cei mai apropiaţi. Apoi şi cei mai slabi. Apoi şi toţi ceilalţi oameni. 
Ce dureros este să auzi despre câte un frate care a umblat cu Domnul ani şi zeci de ani de zile că acum umblarea lui începe să şchiopăteze, că purtarea lui începe să dea semne de mândrie, vorba începe să-i fie poruncitoare şi aspră, inima neprimitoare, mâna lacomă, viaţa cu ascunzişuri, cuvintele cu două înţelesuri, iar tăcerea cu supărări! 
Ce folos de toată frumoasa lui umblare de dinainte, 
de toţi anii lui suferiţi pentru Domnul, 
de toate ostenelile şi jertfele atâtor ani ai lui, 
de toată mărturisirea puternică şi fierbinte pe care a semănat-o cândva cu râvnă şi cu dăruire deplină - dacă acum începe să dărâme cu nepăsare şi cu asprime tot ce a clădit cu atâta stăruinţă înainte? 

Cât de greu ajungi să câştigi încrederea sufletelor! 
Câte jertfe scumpe şi câte lacrimi fierbinţi, 
câte osteneli grele şi câte dovezi sfinte se cer pentru a-ţi câştiga un nume iubit, o preţuire sinceră, o dragoste curată, o imagine frumoasă în faţa celor care-L iubesc şi-L urmează pe Hristos!... 
Şi totuşi e de-ajuns doar un singur prilej de poticnire dat undeva şi cuiva, pentru ca într-o clipă să se piardă toată această frumoasă bogăţie duhovnicească pe care ai adunat-o cu atâta trudă, atâţia ani şi prin atâtea încercări!... 

Sfântul Apostol a ştiut acest lucru. Şi a mai ştiut şi ce urmări amare poate avea doar un singur prilej de poticnire dat cuiva, nu numai pentru sufletul care ţi-a văzut acest prilej, ci pentru toată lucrarea de propovăduire a Evangheliei, pe care ai făcut-o toată viaţa ta de până atunci. 
Ce valoare mai poate avea în faţa cui te-a văzut păcătuind, propovăduirea ta contra păcatului? 
Ce preţ mai are în faţa cuiva predica ta contra băuturii, când cineva te-a văzut că tu bei sau că faci băuturi îmbătătoare? 
Ce crezare îţi mai dă ţie cel care te-a auzit şi te-a văzut înjurând sau lovind, sau furând, sau minţind, sau lucrând duminica, sau umblând prin locuri urâte, sau cu gesturi vinovate, desfrânate, lacome, viclene, prefăcute şi mincinoase?... 
Sau când la ameninţări, te lepezi... 
la frică, ajungi vânzător de fraţi, 
la ademeniri, ajungi unealta vrăjmaşului? 
N-ar fi fost oare mai bine să nu te fi născut? 
Sau să nu fi cunoscut niciodată pe Hristos şi Lucrarea Lui? 
Său să-ţi legi o piatră de gât şi să te arunci în mare? Păcatul sinuciderii ar fi mai uşor decât cel al acestei sminteli! 
Nu este scris oare: Vai celui prin care vine sminteala? 
(Luca 17:1-2). 

Fratele meu, sora mea, toţi suntem slabi. 
Vrăjmaşul cu care luptăm este un vrăjmaş puternic, încercat şi viclean. 
Firea noastră pământească este puternică, deşi luptăm contra ei ca s-o ţinem răstignită, după Cuvântul Domnului (Gal. 5:24). 
Iar mădularele noastre vechi sunt puternice, deşi luptăm să le omorâm în fiecare zi (Coloseni 3:5). 
Cine dintre noi poate spune că a reuşit pe deplin în biruirea lor? 
Şi cine poate să se laude că el a murit cu totul faţă de lume, iar lumea a murit cu totul faţă de el? (Gal. 6:14). 
Nu este nici unul dintre noi care să poată spune că el este negreşit; dacă zicem că n-avem păcat, minţim şi adevărul nu este în noi (1 Ioan 1:8). 
Totuşi este o mare deosebire între felul cum luptăm fiecare dintre noi în privinţa asta. 
Este o mare deosebire cum veghează fiecare dintre noi, cum se roagă, cum se teme şi cum se păzeşte în fiecare clipă, - sau nu se păzeşte - pentru a nu da nimănui nici un prilej de poticnire, căci nu atât noi, ca persoane, suntem ocărâţi sau vorbiţi de rău din pricina asta. Ci este vorbit de rău Cuvântul Domnului pe care îl propovăduim. Numele Domnului pe care îl purtăm. Şi Lucrarea lui Dumnezeu în care suntem. 
Iar acesta este un mare păcat făcut contra Duhului Sfânt. 

4 - Nişte vrednici slujitori ai lui Dumnezeu

Sfântul Apostol începe să arate cu acest verset nouă feluri de încercări prin care trebuie să se verifice vrednicia unui slujitor încercat al lui Dumnezeu. Şi după răbdarea sa, arătată prin toate acestea, se va dovedi dacă într-adevăr el este un astfel de slujitor, sau nu este. 
Şi dovada o va face multa lui răbdare în necazuri, în nevoi, în strâmtorări, în bătăi, în temniţe, în răscoale, în osteneli, în vegheri şi în posturi. 
Necazurile, nevoile şi strâmtorările sunt cele trei încercări ce vin adeseori de la Dumnezeu, pentru verificarea răbdării noastre. 
Bătăile, temniţele şi răscoalele sunt cele trei încercări ce vin de la oameni. 
Iar ostenelile, vegherile şi posturile sunt cele trei încercări ce vin de la noi. Pe care noi ni le impunem pentru biruinţa noastră în celelalte dinaintea lor. 

Fiecare dintre aceste grupe de câte trei încercări are acelaşi scop: 
să ne încerce multa noastră răbdare; 
să ne-o adeverească şi să ne-o pregătească pentru răsplătire, aşa cum a fost răsplătită şi răbdarea Domnului nostru Isus, 
şi să ne facă cât mai vrednici de slujba sfântă în care suntem. 
În lumina acestui întreit examen trebuie să ne cercetăm şi noi: în ce măsură suntem vrednici slujitori ai lui Dumnezeu. 
Sau în lipsa lor, să ne recunoaştem nevrednicia pentru ca să ştim cum trebuie să fim, spre a nu ne amăgi şi înşela pe noi înşine în privinţa asta. 

Toate aceste nouă feluri de încercări care vin în viaţa noastră ca nişte examene grele pe care trebuie să le înfruntăm şi să le biruim trecându-le cu bine, sunt de neapărată trebuinţă pentru oţelirea noastră, pentru curăţarea şi înarmarea în vederea marii lupte pe care trebuie s-o dăm zilnic cu păcatul din noi şi din alţii. Cu răul văzut şi nevăzut. Şi cu vrăjmaşii trupeşti şi duhovniceşti. Pentru mântuirea noastră şi a altora, pentru slava şi slujba lui Hristos. Şi pentru grăbirea venirii Domniei lui Hristos în locul lui satana, asupra moştenirii răscumpărate de El cu Sângele Lui. 

6 - Prin curăţie

În urma celor nouă încercări numărate mai înainte ca fiind examenele răbdării şi vredniciei unui slujitor al lui Dumnezeu, examene pe care se cere neapărat să le treacă cu bine fiecare suflet care vrea să fie vrednic de slujba lui, acum urmează alte nouă virtuţi pe care slujitorul vrednic trebuie să le arate, prin lupta şi străduinţa sa, ca dovadă a sincerităţii şi a dragostei sale ascultătoare faţă de Numele Domnului său. 
Cele dintâi trei dintre acestea sunt: curăţia, înţelepciunea şi îndelunga răbdare. 
În primul rând curăţia, fiindcă de curăţia inimii, de curăţia gândurilor, de curăţia vieţii, de curăţia întregii noastre fiinţe trupeşti, sufleteşti şi duhovniceşti depinde toată lumina şi puterea de care avem nevoie pentru absolut toate celelalte virtuţi şi însuşiri prin care biruim în toate luptele noastre dinăuntru şi dinafară. 

Câtă vreme sufletul se păstrează în curăţia primită la naşterea din nou, atâta vreme el va ieşi biruitor cu uşurinţă din orice fel de luptă. 
Când Sfântul Pavel spune: Dar mă tem ca, după cum şarpele a amăgit pe Eva cu şiretlicul lui, tot aşa şi gândurile voastre să nu se strice de la curăţia şi credincioşia care este faţă de Hristos 
(2 Cor. 11:3), atunci el arată aici cel mai primejdios lucru pentru un credincios. Fiindcă toate păcatele încep de aici: de la stricarea curăţiei şi a credincioşiei. 
După cum într-o căsnicie răul cel mare începe de la stricarea curăţiei dragostei - şi stricarea aceasta începe de la gânduri - tot aşa, când păcatul începe a strica astfel curăţia dragostei noastre faţă de Hristos, uşor vine şi stricarea faptelor. 

Deci prima virtute pe care trebuie s-o păzim cu cea mai mare grijă, ca pe lumina ochilor noştri, este şi trebuie să fie curăţia. 
Şi paza curăţiei începe cu gândurile, cu imaginaţia, cu închipuirile care ne-ar putea strica şi întina curăţia dragostei. 
Să nu privim nimic, 
să nu ascultăm nimic, 
să nu primim nimic ce ne-ar putea întina curăţia, 
ce ne-ar putea trezi poftele sau aduce închipuiri, 
sau stârni dorinţe, ori gânduri ce ne-ar întina şi ne-ar face să pierdem curăţia lui Hristos, curăţia neprihănirii noastre, curăţia credincioşiei şi a iubirii sfinte şi unice. 
Căci îndată ce stăm numai o clipă şi ascultăm şoaptele ispititorului, 
îndată ce primim în ochi sau în urechi ceva de la cel rău, 
acest ceva va aluneca foarte uşor în gânduri, apoi în inimă, apoi în fapte. 
Şi apoi otrava ispitei va aduce moartea, plata păcatului. 
Deci grija cea mai mare la curăţie! Ea este paznicul neprihănirii noastre. 

Când păcatul a reuşit să străpungă cu săgeata unei ispite pe acest paznic, atunci vrăjmaşul şi moartea uşor pătrund în cetatea sufletului nostru, nimicind tot ce a pus acolo, curat şi frumos, dragostea lui Dumnezeu. 

Toată puterea de limpezime a înţelepciunii o dă curăţia minţii. 
Toată tăria îndelungii răbdări o dă curăţia vieţii. 
Toată liniştea bunătăţii o dă curăţia inimii. 
Toată părtăşia Duhului Sfânt o dă curăţia ascultării. 
Toată dragostea neprefăcută o dă curăţia smereniei frăţeşti. 
Toată căldura Cuvântului o dă curăţia faptelor şi a trăirii în adevăr. 
Toată biruinţa puterii lui Dumnezeu o avem prin curăţia umblării cu El. 
Toată apărarea şi izbânda în lupta neprihănirii şi cu armele ei ne-o dă curăţia vieţii şi umblării noastre în Hristos. 
Cine ţine cu toată sinceritatea şi tăria inimii lui la aceste adevăruri, cine le crede şi le iubeşte, cine le vrea şi le foloseşte cu adevărat, acela va vedea cu bucurie cât adevăr şi câtă binecuvântare va avea din ele. 
Cine nu le crede sau cine le pierde va vedea la fel că toată nefericirea şi pierzarea sa de aici începe. Cu pierderea curăţiei, omul începe să piardă totul. 
Dar vai, aceste bunuri odată pierdute, cu ele s-a dus toată slava de care aveau să fie urmate! 

8 - În slavă şi în ocară

Cu aceste cuvinte urmează alte trei versete. Fiecare verset din acestea conţinând câte trei stări prin care trecea Apostolul Domnului. Prin care trecem toţi cei care suntem aleşi şi unşi pentru slujba aceasta a propovăduirii Evangheliei vii a lui Hristos. Prin care trebuie neapărat să treacă orice adevărat apostol şi slujitor al Evangheliei. Şi în prezent şi în viitor. Până la sfârşitul acestei vremi de propovăduire. 
Fiindcă Hristos este Acelaşi: Ieri, Azi şi în Veci. 
Fiindcă Evanghelia este aceeaşi până la împlinirea veacurilor. 
Fiindcă vrăjmaşul mântuirii este şi el acelaşi. Luptele şi ispitele sunt şi ele aceleaşi. Făgăduinţele sau ameninţările sunt şi ele tot aceleaşi. 
Viciile şi patimile fiind aceleaşi, virtuţile şi meritele fiind aceleaşi, 
condiţiile pentru dobândirea mântuirii ca şi primejdiile pentru pierderea ei sunt tot aceleaşi care au fost de la început. 
Oricine vrea biruinţa trebuie să lupte. Oricine nu luptă trebuie să cadă. 
Stările nu s-au schimbat. 
Se schimbă numai locurile şi vremile, condiţiile şi oamenii. Dar stările şi luptele rămân aceleaşi. 
Aceleaşi rămân şi promisiunile şi puterea lui Dumnezeu ce însoţesc pe cei care luptă, pe cei care suferă şi se jertfesc să-şi dobândească mântuirea şi să-şi apere curăţia dobândită. 
Aceleaşi rămân şi înştiinţările şi osânda pentru cei care, cu toate că au la îndemână tot harul lui Dumnezeu spre ajutor şi toate asigurările izbânzii în lupta lor, ei totuşi se lasă doborâţi de ispită, înşelaţi de minciună şi robiţi de satana! 
În toate acestea, tot meritul sau toată vina o are fiecare dintre noi, după cum credem sau nu credem făgăduinţele lui Dumnezeu. După cum folosim sau nu folosim puterea pe care ne-o pune la îndemână Hristos. După cum păstrăm sau nu păstrăm în noi pe Duhul Sfânt, care ne-a fost dat ca ajutor şi pază în toată lupta aceasta. 

Vorbirea de rău trebuie să ne atingă numai în măsura în care este adevărat ceva din ea. În măsura asta trebuie să ne căim şi să ne îndreptăm. 
Dacă însă nimic nu-i adevărat din tot ce se spune rău despre noi, atunci nici să nu ne intereseze câtuşi de puţin. Adevărul şi nevinovăţia ne vor apăra puternic. Iar dreptatea noastră va fi arătată de Însuşi Dumnezeu, la vremea potrivită. 
Până atunci El ne va da pacea sufletului, seninătatea feţei şi mila rugăciunii pentru cei care ne-au vorbit de rău. 
În vorbirea de bine să trecem tot meritul asupra Domnului nostru, Singurul care se cuvine să fie lăudat. Căci tot ce avem este numai de la El, noi n-avem nimic de la noi, decât slăbiciunile şi neputinţa. 

Că unii oameni ne privesc ca pe nişte înşelători, asta depinde de ei; dar cum le spunem noi Adevărul, asta depinde de noi. 
Şi tot de noi depinde în mare măsură şi felul ca şi durata cât acei care privesc la noi îşi vor menţine sau nu, părerea nedreaptă pe care şi-au făcut-o despre noi şi despre Adevărul pe care li-l vestim. 
Vestea Evangheliei pe care o ducem oamenilor poate fi privită de mulţi la început cu neîncredere, cu suspiciune şi chiar cu împotrivire. Dar dacă viaţa noastră, purtarea şi cuvântul nostru în faţa lor va fi numai aşa cum ne porunceşte Adevărul pe care spunem că li-l vestim, atunci desigur că mulţi dintre cei care ne vor privi ca să vadă în noi acest Adevăr îşi vor schimba nu numai părerea despre Adevăr, ci şi viaţa lor, potrivit Lui. 
Foarte mulţi oameni ajung vrăjmaşi ai lui Hristos, nu pentru Adevărul Lui, ci pentru purtarea celor care-L slujesc. 
Pe oameni nu-i interesează în primul rând numele nostru, ci în primul rând îi interesează viaţa noastră, faptele noastre, înfăţişarea noastră. 
Dacă oamenii văd la noi ceva neobişnuit, atunci se interesează şi cine suntem. Dacă nu văd nimic, nici nu le pasă de numele nostru. 
Câţi oameni au trecut peste faţa pământului... Câţi împăraţi sau învăţaţi au trecut prin istoria omenirii... Câţi credincioşi prin Lucrarea Evangheliei... Şi cine se mai interesează de cea mai mare parte dintre ei, dacă ei n-au fost în stare de o faptă mare, de o credinţă mare, de un cuvânt mare, - prin care să le rămână şi numele în amintirea şi în conştiinţa oamenilor şi a timpului? 
Ce necunoscut era Saul înainte de alegerea lui pentru Evanghelie, şi ce cunoscut a devenit el apoi! 
Ce necunoscut era Sf. Ioan Gură de Aur înainte, şi ce cunoscut a devenit după alegerea sa! 
Ce necunoscut era părintele Iosif câtă vreme era un modest preot într-un sat din Munţii Apuseni - şi ce cunoscut a devenit el după ce Hristos l-a luat de acolo şi l-a pus pe rugul de la Sibiu, unde, arzând ca o torţă cerească, a ajuns să arunce lumina Evangheliei până la marginile pământului! 

Ce necunoscuţi suntem noi pentru lumea aceasta şi pentru oamenii ei, şi totuşi numele nostru este pe buzele şi în rugăciunile tuturor celor care-L iubesc pe Dumnezeu din zeci de ţări şi popoare!... 
Ce necunoscuţi suntem noi pentru oamenii lumii acesteia! Nici nu ştiu nici unii despre noi. Dar ce cunoscuţi suntem îngerilor lui Dumnezeu, care privesc cu dragoste la rugăciunile, la cântările şi lacrimile noastre de iubire pentru Isus! 

Felul în care suntem priviţi de cei din jurul nostru este de cele mai multe ori un fel plin de dispreţ amestecat cu milă. Până şi cei mai apropiaţi ai noştri ne compătimesc ca pe nişte fiinţe nefericite care nu ştim să ne folosim de bucuriile lumii, de poftele ei, de avantajele acestei vieţi... Ne văd ca pe nişte bieţi canoniţi, ca pe nişte morţi de vii, ca pe nişte nefericiţi care nu ştim ce-i bucuria, ce-i viaţa, ce-i plăcerea şi satisfacţia lumii... 
Cum să poată înţelege ei, care văd doar înşelăciunea păcatului - şi o cred fericire? Ei, care trăiesc în amăgirea poftelor - şi le cred bucurie? Ei, care merg spre moarte - şi cred că aceasta este viaţa? 
Cum să poată înţelege ei negrăita fericire şi strălucita slavă de care sunt pline inimile noastre? 
Noi îi înţelegem pe ei, fiindcă şi noi am fost aşa cândva şi ne este milă de starea lor şi ne rugăm pentru ei. 
Dar ei nu ne pot înţelege pe noi, fiindcă ei n-au fost aşa... Şi de aceea ne privesc atât de greşit. 
O, cum se va vedea adevărul în Ziua Judecăţii, dar ce în zadar se vor deschide ochii şi mintea tuturor atunci! 

Nici o lege din lume n-a putut feri niciodată total, de suferinţă şi de pedeapsa lumii pe cei care I-au urmat cu adevărat lui Hristos. 
Chiar dacă legile scrise n-au fost totdeauna împotriva noastră, dar legile nescrise ale urii lumii totdeauna ne-au pedepsit. Totdeauna ne-au urmărit. Totdeauna ne-au dat morţii. Totdeauna ne-au aruncat la marginea vieţii, ca pe nişte oameni nevrednici, ca pe nişte abia toleraţi printre ceilalţi. 
Pentru lume, noi suntem priviţi ca nişte morţi. Pe noi nu se contează în nici una din marile lor preocupări. 

Nu se pune nici o bază în planurile şi problemele lor. 
Nu prezentăm nici o importanţă în luarea marilor hotărâri, şi când este vorba de vreun drept sau de vreo parte în împărţirea avantajelor vieţii, noi suntem pentru ei ca şi când nici n-am fi... 
Din toate binefacerile lui Dumnezeu date lumii, noi ne împărtăşim cei mai din urmă şi cel mai puţin. 
Dar cu toate acestea, iată că trăim şi noi... şi deşi suntem cei mai de la marginea existenţei lumeşti, cred că n-am vrea să schimbăm starea noastră cu a nici unuia dintre mai marii care stau în fruntea meselor lumii acesteia. 
Slăvit să fie Domnul nostru, care ne-a dat mai presus de toate mulţumirea sufletului cu orice stare în care ne găsim. Mulţumirea asta ne face mai fericiţi decât pe oricare dintre ei, care oricât ar avea, nu mai sunt nici mulţumiţi şi nici fericiţi, niciodată! 

Dar dacă avem ceva mai presus de orice comoară pământească, aceasta este veselia sufletului nostru, bucuria negrăită şi strălucită a prezenţei lui Isus şi a Duhului Sfânt care ne umple inima şi viaţa chiar şi prin stările în care, omeneşte vorbind, ar trebui să fim cei mai întristaţi. 

Şi de ce am fi întristaţi, - cum ne consideră lumea? 
N-avem noi nădejdea unei fericiri veşnice, a unei case de aur în cer, a unei moşteniri nestricăcioase şi neveştejite păstrate în slavă pentru noi? (1 Petru 1:4). 
Ce oare se poate asemăna pe pământul acesta cu slava care ne este nouă păstrată şi în care vom păşi într-o clipă peste pragul apropiatei noastre morţi, care va fi plină de cântecele de biruinţă ale îngerilor? 
O, nu, noi nu suntem întristaţi! N-avem nici un motiv să fim întristaţi. 
Nici un împărat lumesc n-are atâtea motive să fie vesel, ca şi noi. Slavă veşnică celui care a spus: Seara vine plânsul, dar dimineaţa veselia. Pentru noi seara a trecut - acum aşteptăm numai dimineaţa nesfârşitelor veselii. 

Şi cât de săraci suntem noi!... Nici un om pe lume nu s-ar mulţumi cu puţinul pentru care noi Îl lăudăm pe Dumnezeu atât de fericiţi! 
Ce bun este cu noi Bogatul nostru Tată Ceresc, că nu ne-a dat greutatea grijilor bogăţiei şi nici groaza chinuitoare a pierderii aurului, nici obositoarele munci ale păstrării covoarelor, a caselor, a hainelor scumpe, a atâtor deşertăciuni sclipitoare şi zadarnice, de care este atât de mândră şi atât de robită biata inimă şi viaţa atât de scurtă şi nefericită a bieţilor bogaţi lumeşti! 
Ci nouă Tatăl ceresc ne-a dat fericita siguranţă a grijii Lui iubitoare pentru toate trebuinţele noastre şi ale alor noştri. Singura noastră grijă este să fim muncitori harnici, credincioşi cinstiţi şi păstrători înţelepţi ai darurilor Sale. 
Cămara noastră e sub cheia Lui. 
Banii noştri sunt în buzunarul Său. 
Grijile noastre sunt în seama Lui. 
Noi n-avem decât să-I cerem cu credinţă şi să folosim cu cumpătare. 
Şi cine ar putea oare fi mai fericit ca noi, care avem un Tată atât de bogat şi iubitor? 
A dus vreodată lipsă de ceva vreunul dintre cei iubiţi ai Săi? - Nu, niciodată de nimic! (Luca 22:35). 

Suntem atât de săraci - şi totuşi pe cât de mulţi i-am îmbogăţit noi! 
Câţi dintre cei care-şi vânduseră casele prin păcat, după ce s-au întors la Dumnezeu şi le-au câştigat înapoi! Ba au mai câştigat încă pe lângă ele şi o casă veşnică în cer! 
Pe câţi i-am îmbogăţit nu numai sufleteşte, ci şi trupeşte prin lumina pe care ne-a dat-o Dumnezeu să le-o dăm! 
Câţi au ajuns din nişte săraci, la avuţii pe care nici nu le visau înainte! La case mari, la slujbe înalte, la căsnicii ce nici nu se gândiseră, la poziţii de care nu erau vrednici, la nume pe care nu le-ar fi ajuns niciodată dacă nu ar fi fost aduşi în Lucrarea lui Dumnezeu... 
Şi multora dintre ei, noi le-am ajutat!... 
În ce fel s-au purtat şi se poartă însă unii dintre ei acum, ajunşi unde au ajuns? Dar asta este altceva! Pentru asta va veni răsplata de la Acela care Singur nu uită ce se cuvine fiecăruia după cum face... 

Binecuvântat şi slăvit să fii veşnic Tu, Dumnezeul şi Împăratul nostru, care ne-ai făcut ca, neavând nimic, să stăpânim totuşi toate lucrurile. 
Să nu fim noi robii lor, ci ele roabe nouă. 
Să nu depindem noi de ele, ci ele de noi. 
Să nu purtăm nici o altă povară pe pământ, decât fericita povară a dragostei şi a slujbei Tale, prin care suntem mai fericiţi şi mai binecuvântaţi decât cu orice altă avuţie şi slavă din lumea aceasta. 
Te rugăm ajută-ne să purtăm numai această singură comoară în tot locul cel mai scump şi mai sigur al inimii şi al vieţii noastre. 
Să nu avem decât grija şi îngrijorarea permanentă de a nu pierde această nemaipomenită bogăţie şi s-o fructificăm cât mai mult, pentru ca la Venirea Ta să Ţi-o putem înfăţişa mai mare şi mai strălucită decum ne-ai încredinţat-o, de două, de cinci, de zece ori... 
Tu Isuse Doamne fiind Comoara şi Slava noastră, fă-ne vrednici de Tine în orice loc şi în orice vreme, pentru ca avându-Te din plin, să putem îmbogăţi pe toţi cei printre care trăim. 
Şi să putem înfrumuseţa totul pe unde trecem. Amin. 

La Apostolul din Duminica a 17-a după Rusalii - - 2 Corinteni 6, 16-18; 7, 1
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

16. Cum se împacă Templul lui Dumnezeu cu idolii? Căci noi suntem Templul Dumnezeului Cel Viu, cum a zis Dumnezeu: “Eu voi locui şi voi umbla în mijlocul lor; Eu voi fi Dumnezeul lor, şi ei vor fi poporul Meu.”
17. De aceea: “Ieşiţi din mijlocul lor şi despărţiţi-vă de ei, zice Domnul; nu vă atingeţi de ce este necurat, şi vă voi primi.
18. Eu vă voi fi Tată, şi voi Îmi veţi fi fii şi fiice, zice Domnul Cel Atotputernic.”
1. Deci, fiindcă avem astfel de făgăduinţe, prea iubiţilor, să ne curăţim de orice întinăciune a cărnii şi a duhului, şi să ne ducem sfinţirea până la capăt, în frică de Dumnezeu.

16 - Cum se împacă? 

Ceea ce Sfântul Pavel avea atunci de mustrat la credincioşii din Corint este astăzi nespus mai mult de mustrat la noi. 
Şi ceea ce era de mirat cum se împacă la ei, este mai de mirat cum se poate împăca la noi, după atâta propovăduire a Evangheliei şi după atâtea secole de creştinism! 
Cum de se poate împăca Templul lui Dumnezeu cu idolii? - se întreabă cu durere omul lui Dumnezeu, privind la viaţa creştinilor adunării lui Hristos, când în fiecare Cuvânt Sfânt se spune atât de limpede că Hristos nu poate avea nici o legătură cu satana!... Că Duhul Sfânt nu poate locui nicidecum la un loc cu păcatul. Şi că sfinţenia trebuie să fie podoaba Casei lui Dumnezeu, cât vor ţinea veacurile. Iar sfinţenia nu poate locui într-o viaţă amestecată cu tot felul de necurăţii. 
Şi totuşi ţi se rupe inima de durere, ţi se umple faţa de ruşine şi ţi se zdrobeşte sufletul de apăsare când vezi şi când auzi cum în multe suflete şi în multe familii, ba chiar şi în multe biserici şi adunări, Templul lui Dumnezeu a început să se împace de-a binelea cu idolii... Evanghelia cu păcatul şi credinţa cu lumea şi cu felul ei nelegiuit! 
Îţi vine să nici nu crezi despre câte un frate pe care l-ai crezut un sfânt în viaţa lui şi un om predat total lui Dumnezeu... că la anumite ocazii, el bea cu lumea... Ba că el face el însuşi băuturi îmbătătoare şi dă sau chiar vinde altora să bea, când el ştie bine porunca lui Dumnezeu care zice: Nu vă înşelaţi: nu puteţi bea paharul Domnului şi apoi şi paharul dracilor (unde se vorbeşte urât, se fac gesturi scârboase, se petrec lucruri nelegiuite)... 
Şi de asemenea este scris: Vai celui care dă aproapelui său să bea... Vai ţie care îi torni băutură spumoasă şi-l ameţeşti, ca să-i vezi goliciunea. Te vei sătura şi tu de ruşine, în loc de slavă. Bea şi tu şi dezveleşte-te. Îţi va veni şi ţie rândul să iei paharul mâniei din Dreapta lui Dumnezeu şi va veni ruşinea şi peste slava ta (Habacuc 2:15-16). 

Şi apoi ce să mai zici şi de alte şi alte asemenea idolatrii!... 

Da, îţi vine să nici nu crezi cum oamenii care predică de ani de zile altora Cuvântul lui Dumnezeu, iar de poruncile cutremurătoare ale feririi de nelegiuiri nu numai că nu spun altora nimic, dar nici chiar ei nu ţin seama de ele! Ca şi cum nici n-ar sta aceste porunci scrise ca o înştiinţare de foc în Cartea lui Dumnezeu, pentru noi toţi. 
De ce se poate împăca oare aşa de uşor un om care se pretinde de slujitor al lui Hristos cu o călcare atât de pe faţă şi atât de îndrăzneaţă a unor porunci atât de categorice din Cuvântul cel înfricoşat al lui Dumnezeu? 
Cum de nu se teme de ameninţările Lui? 
Cum de nu se cutremură că-L întărâtă pe Dumnezeu la o astfel de gelozie şi de răzbunare? 
Cum de nu se îngrozesc că s-ar putea să vină peste el pe neaşteptate mânia şi pedeapsa ameninţătoare? 

Apoi cum se împacă în alte temple ale lui Dumnezeu, în viaţa unor slujitori ai Evangheliei, cuvântul dărniciei sfinte cu fapta zgârceniei şi a lăcomiei blestemate?
Cum se împacă o predică despre iertare şi blândeţe cu nişte fapte de răzbunare împotriva familiei sau a vecinului? Sau a altor semeni? Cu nişte apucături de bătăuş faţă de soţie sau faţă de un vrăjmaş? 
Cum se împacă propovăduirea sfinţeniei cu trăirea în desfrânare? 
Cum se împacă predica despre post şi rugăciune cu o viaţă de îmbuibare şi lenevie? 
Cum se poate împăca, în aceeaşi inimă, duhul care predică mila pentru săraci şi fraţi şi înştiinţează despre nevoile Lucrării lui Dumnezeu, cu duhul care strânge cu zgârcenie fiecare bănuţ şi din care niciodată nu se arată gata cu dragă inimă şi de bunăvoia sa să ajute, să dea, să sprijine pe nimeni şi cu nimic? 

Cum se împacă Templul lui Dumnezeu, adunarea lui Dumnezeu, Biserica lui Dumnezeu cu tot felul de obiceiuri lumeşti, de oameni lumeşti, de gesturi şi porturi lumeşti? 
Cum se împacă cu îmbrăcămintea lumească în faţa altarului? 
Cum se împacă cu capul gol al femeilor, la rugăciune? 
Cum se împacă cu muzica lumească la cununii? 
Cum se împacă cu băuturi îmbătătoare la slujbe? 
Cum se împacă cu afaceri necinstite în altar? 
Cum se împacă cu atmosfera de ură şi certuri? 
Cum poate împăca slujitorul Domnului nelegiuirea şi necredinţa cu sacerdoţiul, cu liturghisirea, cu Taina cutremurătoare? 
Cum, şi cum, şi cum? 
Sau credem noi că multă vreme Se va lăsa Dumnezeu batjocorit şi nu va secera oare nelegiuitul ceea ce seamănă? (Galateni 6:7). 

16 - Căci noi suntem Templul lui Dumnezeu

Căci noi suntem Templul Dumnezeului Celui Viu, după cum a zis Dumnezeu: Eu voi locui şi voi umbla în mijlocul lor... Eu voi fi Dumnezeul lor şi ei vor fi poporul Meu... 
Făgăduinţa aceasta este repetată de nenumărate ori în Sfântul Cuvânt al lui Dumnezeu. 
E şi aceasta o dovadă limpede şi puternică despre faptul că Atotputernicul Dumnezeu, nu numai că n-a făcut toate acestea în zadar sau pentru a le lăsa ca diavolul, vrăjmaşul Său, să-şi bată joc de lucrările Sale, ci ţine cu tot dinadinsul ca hotărârea Lui sfântă şi voia Lui puternică să fie împlinite întocmai aşa cum a plănuit El. 

Dacă înţelepciunea lui Dumnezeu a conceput Lucrarea Facerii şi Voia Lui cea puternică a creat-o, rânduindu-i un scop şi o slujbă, desigur că voia lui Dumnezeu va fi aceea care se va împlini. Şi nu voia diavolului care a intervenit cu vrăjmăşie pentru a zădărnici şi a strica Lucrarea voii lui Dumnezeu! 
Dar Dumnezeu fiind bunătate, iubire şi răbdare, a îngăduit şi mai rabdă încă multe încercări ale vrăjmaşului Său, care prin vicleşug şi ură, intervine în Lucrarea Domnului, amăgindu-i pe oameni, fiinţele iubite şi dragi lui Dumnezeu, ca în loc să-L asculte pe El şi să-L iubească, spre a fi fericiţi, îi face neascultători şi vrăjmaşi, pricinuindu-le nefericirea şi moartea. 
Toate acestea desigur că Îl întristează pe Dumnezeu, care l-a făcut pe om spre a-i fi un lăcaş aşa de sfânt şi de plăcut, ca un templu în care sfinţenia şi dragostea lui Dumnezeu să locuiască fericită şi bucuroasă. 
Dar când diavolul îşi aşează în inima omului idolii săi, poftele şi păcatele sale, stările şi prezenţa sa murdară şi scârboasă, desigur că Dumnezeu nu mai poate locui acolo, ci satana se lăfăieşte cu jignitor dispreţ faţă de Dumnezeu, făcându-l pe bietul om stăpânit de el, ca să devină şi el tot un vrăjmaş pe faţă contra Binefăcătorului său ceresc şi să se unească cu diavolul în necinstirea lui Dumnezeu. 

În felul acesta, oricât de lungă ar fi răbdarea lui Dumnezeu şi oricât de mare ar fi bunătatea şi mila Lui faţă de creatura Sa devenită roabă şi slujitoare a vrăjmaşului şi împotrivitoare Celui care l-a făcut şi l-a zidit - totuşi trebuie neapărat să vină o zi în care toate nelegiuirile săvârşite de om să aibă nu numai capăt, dar şi plată, potrivit cu ura lui şi neascultarea potrivnică lui Dumnezeu, cu care au fost săvârşite faptele lui rele care şi-au umplut numărul şi măsura. 

Noi suntem Templul lui Dumnezeu... Asta prin dreptul Lui care ne-a făcut, după cum o casă este proprietatea celui care a făcut-o. 
Prin nedreptate şi prin necinste, cineva se poate aşeza pentru o vreme în această casă... Dar vine ziua când proprietarul, cât de răbdător şi bun ar fi el, tot va scoate afară cu puterea sa pe vrăjmaşul băgat acolo prin nedreptate... Sau va lua măsuri asupra lui. 

Am văzut într-o primăvară cum la venirea rândunelelor una şi-a găsit în cuibul ei o vrabie care pusese acolo ouăle ei şi le clocea. 
Cât a stăruit rândunica de ea să iese afară din cuibul ei, vrabia n-a vrut şi n-a vrut. 
Zile întregi am văzut rândunica zburând, ciripind, parcă o ruga plângând pe vrabie să plece şi să-i lase liber cuibul pe care şi-l făcuse ea sub streaşina noastră. Acum când venise şi ea acasă, avea nevoie de cuibuşorul ei, dar vrabia certăreaţă şi hoaţă, n-a vrut cu nici un chip să iese din casa pe care pusese stăpânire nedreaptă, în lipsa celei care o făcuse. 
Am văzut atunci răzbunarea rândunelelor. 
Într-o dimineaţă rândunica păgubaşă a adunat o mulţime de prietene de ale ei, şi fiecare cu câte un bulgăruş de pământ, au venit şi au zidit acolo de tot pe vrabia hoaţă, acoperind cu pământ gros şi bine lipit gaura cuibului şi închizând-o pe vrabie acolo de tot. 
Curând însă vrabia a murit, fără aer şi fără lumină, în cuibul unde stătea pe nedrept. 

Cred că Domnul are şi El un plan de nimicire a răului care a pus stăpânire nedreaptă pe moştenirea Sa şi L-a alungat pe El din toate locurile unde avea tot dreptul să stăpânească. Fiindcă doar El a făcut toate lucrurile şi ale Lui sunt. 

În Evanghelie este un singur loc ce ni se pare o mare taină cu privire la felul cum va lucra Domnul la Sfârşit, spre a-Şi curăţa holda Bisericii Sale de tot răul ce a năpădit-o. 
Pe când în multe locuri din Scriptură este scris că Domnul va lua pe cei buni din mijlocul celor răi, înainte de a veni focul cel mare al pedepselor, tot aşa cum i-a luat pe cei ai lui Noe din vremea potopului, înainte de potop. 
Sau pe cei ai lui Lot din Sodoma, înainte de a veni focul. 
Sau pe cei din Matei 24:31. 
Sau din 1 Tesaloniceni 4:15-18 şi din multe alte locuri din Cuvântul Său, înainte de necazul cel mare de la Sfârşit, pentru ca cei buni să nu sufere la un loc cu cei răi, în vremea când vor veni peste aceia pedepsele cele mari pentru toate nelegiuirile lor. 
Totuşi într-un singur loc spune Cuvântul Sfânt că întâi vor fi smulse din Împărăţia lui Dumnezeu toate lucrurile care sunt pricină de poticnire... şi cei care săvârşesc fărădelegea 
(Matei 13:41). 
Şi că la sfârşitul veacurilor îngerii vor ieşi, vor despărţi pe cei răi din mijlocul celor buni şi-i vor arunca în cuptorul aprins, acolo unde va fi plânsul şi scrâşnirea dinţilor (Matei 13:49-51). 
Şi apoi cei buni, ca grâul rămas curat, vor fi puşi în grânarul Stăpânului. 
Ştie Singur Dumnezeu Tatăl cum se va face acest lucru şi care va fi felul în care răul va fi smuls şi răii scoşi şi alungaţi din mijlocul celor buni. 
Poate că printr-o tainică şi minunată lucrare a puterii lui Dumnezeu, vor fi îndepărtate numai relele, iar nu şi sufletele. 
Poate că printr-o puternică dorinţă de pocăinţă şi sfinţire a fiecărui credincios şi a fiecărei adunări, în teama şi dorinţa apropiatei Veniri a Domnului, se vor curăţa fiecare, prin lacrimi şi prin sfinţire, de orice rău care a fost un prilej de păcătuire pentru el înainte şi astfel se vor primeni printr-o sfinţire deplină pentru întâmpinarea Domnului în văzduh. 
Sau într-adevăr în chip văzut îngerii lui Dumnezeu vor face asta... 
Şi lopata Stăpânului va spulbera pleava printr-un vânt puternic al Duhului Sfânt - şi numai apoi Îşi va strânge grâul Său curăţat astfel în grânarul Său Ceresc (Matei 3:12). 

Oricum însă această lucrare o va face El Însuşi cu adevărat, prin puterea lui Dumnezeu. Fiindcă El nu-Şi va lăsa tot ce a făcut până acum, să fie zadarnic! 
Nici Jertfa cea scumpă a Sângelui Său Sfânt n-o va lăsa fără folos... 
Nici planul Său nu-l va lăsa de batjocura diavolului. 
Nici cinstea Sa, de dispreţul vrăjmaşilor Lui. 
Nici Cuvântul Său nu Şi-l va lăsa de minciună. 
Nici încrederea celor mai buni slujitori ai Săi n-o va lăsa nerăsplătită. 
Nici batjocura celor potrivnici n-o va lăsa fără plata ce i se cuvine. 
Nici Creaţiunea Sa n-o va lăsa nimicită de diavolul. 
Nici planul Său de mântuire a Omenirii nu-l va lăsa să sfârşească cu un faliment, spre bucuria lui satana. 
De aceea noi trebuie să ne bizuim pe Cuvântul lui Dumnezeu... Să ne temem de păcat şi să ne dăm toate silinţele să-I păstrăm Templul Lui în sfinţenie, în curăţie şi în ascultare de El. Pentru ca să nu-L întărâtăm la gelozie pe Domnul. Şi să nu facem ca în ziua răsplătirii şi a curăţării răului, mânia Lui să fie necruţătoare şi pentru noi, iar focul Lui să fie nimicitor şi împotriva răului şi păcatului îngrămădit în inimile noastre. Sau în lucrările noastre. 
Căci grozav lucru va fi căderea în mâinile răzbunării Sale 
(Evrei 10:26-31). 
Dar făgăduinţa Domnului că El va locui şi va umbla în mijlocul alor Lui, se va împlini cu orice preţ... 
Nu diavolul va locui şi va umbla, ca acum, prin Lucrarea lui Dumnezeu... 
Nu prilejurile de poticnire vor fi la fiecare pas; 
şi nu păcatele şi slăbiciunile se vor vedea peste tot, 
- ci slava lui Dumnezeu va domni... Lumina Lui va străluci în vieţile alor Lui... Sfinţenia şi curăţia vor fi podoabele Casei Lui, cât vor ţine veacurile... 
Acesta va fi viitorul. Acesta Adevărul - iar noi, care ne rugăm, care luptăm, care plângem şi suferim dorind aceasta, vom avea atunci o veşnică şi fericită bucurie că nu ne-am înşelat crezând şi aşteptând aceasta. 

Numai fiţi tari, fraţi şi surori! Lucraţi, vegheaţi şi rugaţi-vă cu stăruinţă şi încredere pentru aceasta. Şi voi înşivă o veţi ajunge, fiindcă adevărat este Cuvântul Dumnezeului nostru. Şi în stare este puterea Lui s-o facă aceasta... 
Dar la vremea Sa. 

17 - De aceea, ieşiţi... depărtaţi-vă... şi nu vă atingeţi... 

Pentru un suflet care doreşte cu adevărat mântuirea şi slava în Împărăţia lui Dumnezeu este un lucru de viaţă sau de moarte păcatul şi chiar cea mai mică necurăţie, pentru că orice credincios temător de Dumnezeu ştie că este scris: Fiţi sfinţi, căci Eu sunt Sfânt! - zice Domnul. 

Pe uşa iadului, la intrarea în el, este scris: Lăsaţi afară orice speranţă, voi care intraţi!... 
Adică cine intră acolo să intre fără nici o nădejde că va mai ieşi vreodată din el. În iad există numai intrare, dar nu şi ieşire. Ieşire nu mai există pentru nimeni şi niciodată. Însuşi Mântuitorul a zis bogatului nemilostiv din iad: Între noi şi voi este o prăpastie veşnică, în aşa fel care acei care ar vrea să treacă de aici la voi sau de acolo la noi, să nu poată (Luca 16:20). 
Iar pe uşa raiului este scris: Nimic întinat nu va intra aici... Nimeni care trăieşte în spurcăciune şi în minciună... în spurcăciuni trupeşti şi în minciună sufletească (Apoc. 21:27). 
Şi tocmai de aceea Dumnezeu îi curăţeşte pe ai Săi prin Sângele Crucii Domnului Isus, care spală orice păcat 
(1 Ioan 1:7-9). 
Iar apoi ne porunceşte cu tărie tuturor ca să umblăm în lumină. Şi să avem părtăşie unii cu alţii. 
Asta înseamnă a trăi în adevăr, adică în învăţătura sănătoasă primită de la început, a ne feri de orice păcat şi de orice legătură cu păcatul şi cu viaţa lumească. 
Apoi să trăim într-o umblare ascultătoare şi iubitoare de fraţi, în orice vreme, în orice loc şi în orice privinţă. 
Că numai aşa şi numai acelora Sângele Său le curăţă orice păcat. Altfel nu. 
Desigur că după cum iarăşi este scris, nimeni nu poate spune că este fără păcat, pentru că însăşi firea pământească în care trăim, şi lumea prin care încă mai umblăm, sunt pline de stricăciune şi îmbibate de păcate. Şi prin chiar acest fapt, noi suntem totdeauna în primejdie să ne atingem de ceva necurat. Sau să ne atingă el. 
Suntem în situaţii când ori ne apropiem noi de păcat, ori se apropie el de noi... Ori intrăm noi unde este rău, ori intră răul unde suntem noi. Aşa că nu totdeauna putem ieşi de tot, sau nu ne putem depărta cu totul, fără să-l atingem. Sau fără să fim atinşi de ceea ce este întinat... Tocmai pentru asta vine suferinţa, necazul şi încercarea în viaţa noastră. Pentru ca ajungând în focul acestora, să ne curăţăm de tot ce fără voia noastră - sau uneori chiar cu voia - am fost întinaţi şi ne-am spurcat şi noi, după curăţarea naşterii din nou, după sfinţirea Sângelui Crucii lui Isus. 

Suferinţa este mijlocul prin care Dumnezeul Cel Sfânt trebuie să-i treacă pe acei pe care vrea să-i primească lângă El în cerul Său. Şi pe care nu-i poate primi aşa cum sunt, fără a-i curăţa mai întâi. 

De aceea vine şi trebuie neapărat să vină suferinţa în viaţa oricărui credincios adevărat. 
De aceea un suflet pe care Dumnezeu vrea cu adevărat să-l aibă lângă El în cer, trebuie mai întâi să fie trecut prin baia curăţitoare a suferinţei, prin cuptorul durerii, prin focul încercării, 
pentru ca acolo în foc să-i rămână ce mai avea zgură; 
în baia aceasta să-i rămână ceea ce mai avea întinăciune din lume; 
în flăcări să-i ardă ceea ce mai avea gunoi, din ceea ce mai atinsese şi el, sau îl mai atinsese şi pe el, întinându-l... 

E cunoscută întrebarea lui Moise pe munte, când a stat cele 40 de zile cu Dumnezeu. Şi când printre altele, el L-a întrebat odată pe Domnul: 
- Doamne, dar pentru ce oamenii cei credincioşi au cu toţii de trecut prin suferinţe în viaţa lor de pe pământ, pe când celor necredincioşi le merge totdeauna bine şi n-au de pătimit nimic, după cum spune şi prorocul: Acum fericim pe cei trufaşi... celor răi le merge bine... ei ispitesc pe Dumnezeu - şi scapă 
(Maleahi 3:15). 
- Moise, Moise - i-a răspuns Domnul Dumnezeu - tu să nu judeci niciodată lucrările Domnului Dumnezeului tău! Că tot ce face El este făcut cu înţelepciune şi cu dreptate şi nimic din ce face El nu face rău. 
Iată de ce este aşa: pe cei răi, pentru puţinele lor fapte bune, Dumnezeu îi răsplăteşte în viaţa şi în lumea asta, dându-le de toate, ca să nu ducă lipsă de nimic. Iar pentru multele lor fapte rele îi va pedepsi în veşnicie, în viaţa şi în lumea cealaltă. 
Pe cei buni, pentru puţinele lor fapte rele, îi pedepseşte aici, în viaţa şi în lumea asta, trecându-i prin lipsuri, prin necazuri şi prin dureri, ca să-i cureţe. Iar pentru multele lor fapte bune îi va răsplăti în viaţa şi în lumea cealaltă cu toate binecuvântările Sale. 
Tu fă binele în temere de Dumnezeu şi în supunere faţă de voia Lui sfântă. Şi nu mai judeca nici nu cârti niciodată împotriva voii lui Dumnezeu, căci tot ce face El, face bine şi cu înţelepciune, fiind numai drept şi iubitor faţă de ai Săi, în tot ce face... 

18 - Eu vă voi fi Tată

Scumpi fii şi fiice ale lui Dumnezeu, ce dulce făgăduinţă este cea cuprinsă în versetul acesta sfânt, pentru fiecare dintre noi şi pentru toţi! 
Dacă noi avem totdeauna toată grija sfântă şi veghetoare de a ne feri de orice rău, de a ne depărta de orice necurăţie şi de a nu ne atinge de nimic urât şi osândit de Cuvântul şi de voia Tatălui nostru, cât de dulce şi de mângâietor sună pentru noi făgăduinţa Lui cea scumpă: 
Eu vă voi fi Tată, iar voi Îmi veţi fi fii şi fiice - zice Domnul. 
Cred că nu-i pe lumea asta o altă făgăduinţă mai dulce şi mai mângâietoare decât această fericită şi sfântă făgăduinţă făcută de dulcea dragoste a Bunului nostru Tată ceresc. 
Eu vă voi fi Tată - spune El. Tată, nu stăpân. Tată, nu împărat. Tată, nu judecător... Tată dulce, Tată iubitor, Tată scump... 
Tată înţelegător care ne ştie şi ne cunoaşte trebuinţele şi care ni le împlineşte mult mai grabnic şi deplin faţă decum am îndrăzni să-I cerem. 
Tată iubitor care ne mângâie cu toată duioşia dragostei, care ne strânge la sânul Său cu toată căldura milei, care ne alină rănile, ne şterge toate lacrimile, care ne sărută dulce obrajii loviţi, ne linişteşte inima zbuciumată, ne vindecă durerile ascunse... 
Tată blând care ne mustră cu bunătate când uităm de ascultarea Lui, ne aduce aminte cu răbdare când uităm voia Lui, ne pedepseşte cu milă şi cu îngăduinţă atunci când uităm vegherea şi grija sfinţeniei Lui. 
Tată răbdător, când suntem prea înceţi şi prea leneşi în facerea binelui... Când întârziem în împlinirea datoriilor noastre, când suntem ispitiţi să alunecăm şi noi înspre cele ce odată le părăsisem şi de care uneori, fiind slabi, iarăşi ne lăsăm amăgiţi. 

Ua tată adevărat rămâne tată pentru fiii şi fiicele sale în orice vreme. 
Tatăl nostru Dumnezeu nu poate fi decât bun, iubitor, înţelegător, milostiv şi răbdător faţă de noi, fiii şi fiicele Lui, oricare ar fi starea dintre noi, fiii Lui. 
Fiii unui tată nu totdeauna se iubesc şi se înţeleg între ei. Dar tatăl îi iubeşte şi îi înţelege pe toţi. 
Unii se pot lepăda şi se pot despărţi de tatăl lor, dar tatăl adevărat şi inima lui nu se pot despărţi de tot de ei, niciodată. 
Fiul cel pierdut a putut jigni pe tatăl său, a putut trânti poarta cu mânie, a putut pleca fără să se mai uite înapoi şi a putut trăi departe de tatăl său ani de zile, fără să-i pese şi fără să-l doară. 
Dar tatăl n-a putut... El a plâns la despărţirea fiului... l-a durut la trântirea portiţei; l-a zdrobit că fiul pleacă fără măcar să se uite înapoi... şi a suferit toţi anii despărţirii lui, stând adesea cu mâna streaşină la ochii scăldaţi în lacrimi şi privind ceasuri întregi pe drumul de unde aştepta să se întoarcă iarăşi dragul lui copil plecat... 

Şi când fiul, în sfârşit s-a întors, cine l-a văzut întâi? Cine i-a alergat de departe înainte, cine i-a căzut pe grumaz şi cine l-a sărutat mult?... 
Cine, decât dragostea zdrobită, dar rămasă dulce, a tatălui, inima lui frântă, dar rămasă iubitoare, sânul lui dispreţuit, dar rămas cald, primitor şi bun?... 
Dintre toate iubirile mari, adânci şi răbdătoare, cea mai mare, mai adâncă şi mai înţelegătoare cred că este iubirea tatălui. 
Iubirea mamei e altfel... e mai uşoară, mai zgomotoasă, mai săritoare, mai apropiată... 
Ca o cămaşă, mai aproape de piele, dar mai subţire. 
Pe când iubirea tatălui este ceva mai depărtată, mai tăcută, mai liniştită, dar este cea mai adâncă, mai caldă, mai durabilă... Ca un cojoc, care este ceva mai departe de piele, dar este mai cald, mai ocrotitor, mai gros, mai sigur decât cămaşa. 
Iubirea mamei, chiar dacă e mai apropiată, este mai plăpândă şi nu te poate totdeauna ocroti şi ajuta prea mult. 
Dar iubirea tatălui, chiar dacă nu este totdeauna zgomotoasă şi săritoare, este totdeauna puternică, statornică, credincioasă, mai bărbătească şi plină de înţelegătoare bunătate. 
Iată dragostea Tatălui nostru ceresc, pe care trebuie să-L iubim din tot sufletul nostru, cu acea iubire profundă, supusă, devotată şi veşnică, pe cât de mare este datoria noastră faţă de tot ce ne-a dat şi ne-a promis El! 
Acesta trebuie să fie simţământul inimii noastre faţă de El. Şi din izvorul acesta trebuie să curgă neîncetat toată dragostea cu care să fim şi noi gata totdeauna să-i dăm ascultarea şi iubirea vieţii noastre întregi. 
Neschimbaţi faţă de El, cum este El faţă de noi. 
Atunci şi noi Îi vom fi Lui adevăraţi fii şi fiice, cum ne este El nouă un adevărat Tată şi Părinte! 

1 - Până la capăt

Deci, fiindcă avem astfel de făgăduinţe preaiubiţilor, să ne curăţăm de orice întinăciune a cărnii şi a duhului şi să ne ducem sfinţirea până la capăt, în frica de Dumnezeu... 
Iată într-adevăr ceea ce este mai însemnat decât toate... dar şi mai greu, la fel, decât toate. 
Nu-i greu a lua o hotărâre bună să te laşi de păcate, să te predai Domnului, să pui legământ cu El că vei începe şi că vei duce o viaţă nouă până la moarte... Nu-i greu acest lucru, fiindcă foarte mulţi au fost acei care au luat astfel de hotărâri şi au pus astfel de legăminte... O, câte mii şi mii am văzut şi am auzit numai noi astfel de hotărâri!... 
Dar e greu să ţii până la moarte hotărârile şi legămintele astea, după ce le-ai luat. O, cât de mulţi au fost cei care ca sămânţa căzută în pământ stâncos, repede au încolţit, dar tot aşa de repede la prima încercare şi ispită s-au şi uscat (Matei 13:20-21). Sau spinii îngrijorărilor i-au înecat. Sau răpitoarele lui satana i-au furat îndată... 
În alţii bunele hotărâri luate în adunare sau în biserică, la auzirea Cuvântului, n-au ţinut nici până acasă! 
Încă pe drum, un prieten, o ispită, un gând de la cel rău, ca o pasăre răpitoare, s-au şi repezit şi i-au luat din suflet gândul cel bun, sămânţa cea sfântă, legământul cel curat pus cu Dumnezeu... Ca şi sămânţa cea căzută în drum. Un picior murdar o îngroapă în noroi. O copită o zdrobeşte... Un bolovan o îneacă. 

În alţii bunul gând luat ţine ceva mai mult... Poate ţine chiar ani de zile. Poate trece chiar prin furtuni grele. Poate rezista chiar la tăvăluguri chinuitoare... 
Însă dacă nu ţine până la sfârşit, se poate pierde. Şi pierderea aceasta este cu atât mai dureroasă, cu cât timpul suferit este mai lung. Cu cât durerile biruite sunt mai multe. Cu cât nădejdile pentru el erau mai frumoase. Şi cu cât rodul zădărnicit părea că va fi mai bun şi mai mult. 

Oricât de frumos a fost începutul cuiva, 
oricât de greu a fost drumul mântuirii urcat după Isus până la o vreme şi la un loc, 
oricât de multe jertfe să fi dat cineva pentru credincioşia şi ascultarea lui faţă de Hristos, chiar până la bătrâneţea lui
şi oricât de curată să-şi fi dus el sfinţirea vieţii sale, dacă aceasta nu este dusă până la sfârşit în frica de Dumnezeu, în ferirea de păcat şi de rătăcire, în dragostea şi părtăşia cu fraţii, 
toate acestea pot fi în zadar. După cum şi este scris: Numai cine va răbda până la sfârşit şi va fi credincios până la moarte va fi mântuit... (Apoc. 2:10; Matei 10:22). 
O, ce dureros este şi pentru noi când privim acum peste cele câteva zeci de ani în urmă şi ne aducem aminte de marea mulţime a celor pe care noi i-am văzut şi i-am auzit ce legăminte, ce hotărâri, ce promisiuni au făcut Domnului... 
Şi cât de puţini au fost cei care le-au ţinut până la capătul vieţii lor!... 
Avem albume cu fotografiile marilor adunări de cândva, ale marilor vorbitori, ale marilor mulţimi cu steaguri, cu cruciuliţe, cu Biblii, cu flori, cu cântări, cu vorbe mari... Şi când le privim astăzi, ni se zdrobeşte inima, câţi s-au pierdut dintre ei! 
I-am văzut pe unii tineri săraci şi orfani, lipsiţi şi milogi. 
Au cerut, au promis, au primit... 
Au fost îmbrăcaţi, au fost hrăniţi, au fost ajutaţi... 
Au ajuns cunoscuţi, au devenit scriitori, cântăreţi, slujbaşi lăudaţi şi bogaţi... 
Şi apoi au uitat totul!... 
Acum sunt îngâmfaţi, îngrăşaţi, îmbogăţiţi... dar dispreţuiesc pe cei care i-au ridicat din noroi, i-au hrănit şi i-au îmbrăcat... Pe cei care le-au făcut un nume, pe cei care i-au ridicat până la a-i putea vedea şi alţii... Pe cei care nu i-au lăsat să moară în anonimatul din care nu trebuia să se ridice niciodată, fiindcă ar fi fost mai bine de o mie de ori, atât pentru sufletul lor, cât şi pentru al altora. 
Alţii s-au ascuns în vreo vizuină familială şi comodă. 
Alţii, sub vreo autorizaţie dubioasă şi vinovată. 
Alţii au aruncat cruciuliţa în praf, Biblia în ladă, legământul în butoi. Şi s-au întors iarăşi la vărsătura şi mocirla pe care le lăsaseră... 
Unii s-au dus aşa în mormânt... 
Alţii trăiesc aşa. Încă vii trupeşte, dar nişte cadavre duhovniceşti. 
Şi câţi şi mai câţi, în alte colţuri şi în alte bârloguri. 
Număraţi voi singuri câţi şi mai câţi mai sunt statornici dintre cei cu care aţi plecat odată pe calea sfinţeniei. Şi veţi vedea cât de greu este să fie cineva credincios până la moarte. 
Şi să-şi ducă sfinţenia până la capăt. 
De aceea făgăduinţele lui Dumnezeu sunt aşa de mari pentru aceştia. 
Şi totuşi Cuvântul lui Dumnezeu este adevărat şi înştiinţarea lui este foarte aspră şi hotărâtă: dacă cel neprihănit se abate de la neprihănirea lui şi săvârşeşte nelegiuirea, s-ar putea să trăiască el oare? Nu, ci toată neprihănirea lui va fi uitată, pentru că s-a dat la nelegiuire şi la păcat, de aceea va muri în ele 
(Ezechiel 18:24). 
Nu este oare acest cuvânt - şi atâtea altele asemenea lui - un avertisment şi o înştiinţare cutremurătoare pentru oricare dintre noi? 
Ba da! 
Şi de aceea trebuie cu atât mai mult, cu cât suntem tot mai aproape de capăt, să luptăm cu toate puterile rugăciunii, ale postului, ale înfrânării şi ale faptelor noastre sfinte, ca să ne ducem sfinţirea noastră până la capăt, pe calea pe care Domnul ne-a pus de la început paşii credinţei noastre. Între fraţii cărora le-am propovăduit atâţia ani Evanghelia. Şi pe urmele sfinte ale marilor noştri părinţi al căror sfârşit credincios este o pildă şi o încurajare pentru noi. 
În felul acesta ne vom păstra o tot mai frumoasă vrednicie înaintea Domnului şi înaintea semenilor noştri, a fraţilor şi a fiilor noştri care ne vor urma în Hristos. 
Slavă veşnică Ţie, marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor Isus Hristos, care în marea Ta bunătate ne-ai chemat la sfinţirea pe care o cere Templul lui Dumnezeu şi ne-ai dat puterea să scoatem afară orice idol al lui satana din inimile şi vieţile noastre! 
Te rugăm Doamne Isuse prin marea putere a harului Tău să ne păstrezi curaţi pentru Tine, pentru ca Tu să poţi locui deplin în noi şi să poţi lucra prin noi pentru curăţarea şi sfinţirea a câtor mai multe vieţi şi inimi pentru Tine. 
Ajută-ne mereu şi pe fiecare să ieşim deplin din felul deşert de vieţuire lumească, să ne despărţim deplin de toţi cei care au încă obiceiuri lumeşti şi să nu ne mai atingem de nimic ce este necurat, atât trupeşte, cât şi duhovniceşte. 
Ci dacă Tu eşti Tatăl nostru, să-Ţi fim şi noi nişte fii şi fiice vrednici de dragostea şi preţuirea Ta, vieţuind în toată sfinţirea până la capăt. Ca să putem dobândi cu adevărat şi cu toţii făgăduinţele Tale cele mari şi scumpe, făcute tuturor celor care vor vieţui până la moarte în frica şi dragostea Ta. Amin. 

La Apostolul din Duminica a 18-a după Rusalii(Pescuirea minunată) - - 2 Corinteni 9, 6-11
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

6. Să ştiţi: cine seamănă puţin, puţin va secera; iar cine seamănă mult, mult va secera.
7. Fiecare să dea după cum a hotărât în inima lui: nu cu părere de rău, sau de silă, căci “pe cine dă cu bucurie, îl iubeşte Dumnezeu.”
8. Şi Dumnezeu poate să vă umple cu orice har, pentru ca, având totdeauna în toate lucrurile din destul, să prisosiţi în orice faptă bună,
9. după cum este scris: “A împrăştiat, a dat săracilor, neprihănirea lui rămâne în veac.”
10. “Cel ce dă sămânţă semănătorului şi pâine pentru hrană“, vă va da şi vă va înmulţi şi vouă sămânţa de semănat şi va face să crească roadele neprihănirii voastre. 
11. În chipul acesta veţi fi îmbogăţiţi în toate privinţele, pentru orice dărnicie, care prin noi, va face să se aducă mulţumiri lui Dumnezeu.

6 - Cine seamănă puţin

În tot acest loc din Sfânta Scriptură, Duhul Domnului prin Sfântul Apostol caută să ne arate şi să ne înveţe că una dintre cele mai frumoase părţi ale omului duhovnicesc este virtutea dărniciei. 
Şi că un adevărat credincios trebuie să devină un om care şi în privinţa asta să se asemene în tot felul lui de a fi şi de a simţi, cu Domnul său Isus, cu Tatăl ceresc care este plin de milă şi bogat în bunătate. 
Despre virtutea dărniciei s-a tot vorbit şi se tot vorbeşte atât de mult. Poate că se vorbeşte chiar şi prea mult, pentru că prea mulţi sunt cei stăpâniţi de pofta lăcomiei şi de a tot lua mereu. Şi atunci au tot interesul să vorbească despre dărnicia altora, căci aceasta este mereu în folosul lor... 
Alţii vorbesc de ea, căci prea mulţi sunt stăpâniţi de păcatul zgârceniei - şi atunci trebuinţele Lucrării lui Dumnezeu sau nevoile săracilor rămân datorii mereu neplătite şi goluri mereu neumplute, în aşa fel încât este mereu nevoie să li se aducă oamenilor aminte neîncetat de acestea. 
Dar de obicei în privinţa asta celui care dă nu-i nevoie să-i aduci aminte de această parte atât de însemnată a unei vieţi duhovniceşti - el dă fără să i se ceară... 
Iar cel căruia este mereu nevoie să-i tot aduci aminte de acestea, acela de obicei nu dă, nici dacă i se tot cere... 

Nevoia de a da pentru Dumnezeu o parte din avutul sau din câştigul nostru, nu este în primul rând o trebuinţă a lui Dumnezeu. Sau o trebuinţă a semenilor noştri. Ci este o datorie a noastră. 

Este o trebuinţă, un interes al nostru, un folos al nostru. Cum este o trebuinţă de a semăna acum, pentru ca să avem ce culege mai târziu. 
Şi cum fiecare semănător care este înţelept şi sănătos se gândeşte din vremea semănatului ca să semene cât mai mult şi cât mai la timp, tocmai ca la vremea secerişului să aibă ce strânge şi mult şi bun - tot aşa ar trebui să privim noi binefacerea, datoria de a face şi a da cât mai mult, cât mai cu bucurie şi cât mai bine în lucrarea dărniciei despre care scrie atât de limpede aici Cuvântul Domnului nostru. 

De altfel, gândul şi duhul dărniciei sunt puse de Dumnezeu în orice suflet care este curat în felul venirii lui la Hristos. Şi care vrea să umble în chip plăcut şi frumos cu Dumnezeul său. 
Duhul Sfânt este în primul rând Duhul unei dărnicii bogate. El de la început S-a arătat plin de orice dar bun şi cu o revărsare de dărnicie în toate privinţele peste Biserica şi Lucrarea Sa. 
În nici o privinţă Duhul Domnului nu S-a arătat sărac sau zgârcit faţă de noi. Nici chiar în privinţa darurilor trupeşti. 
Priviţi în viaţa oricărui om cu adevărat credincios, cât de darnic şi de bogat în bunătate Se arată şi S-a arătat Dumnezeu faţă de el în toate privinţele. 

Frate sau soră care auzi aceste adevăruri, adu-ţi aminte chiar şi tu! Să ne aducem aminte chiar şi noi cum eram cândva şi cum suntem astăzi! 
N-ai fost chiar un necunoscut şi un sărac la început? 
Poate erai slugă pe undeva... 
Poate n-aveai nici încălţăminte, nici hrană, nici locuinţă şi duceai atâta lipsă... 
Iar astăzi ce belşug ai din toate! Ai atâta încât nu numai că nu eşti silit să mai duci nici o lipsă, ci tu însuţi ai ajuns în stare să ai cât nici nu-ţi lipseşte. Ai atâta prisos, încât îl risipeşti şi pe ce n-ai nevoie... 

Cine a făcut asta pentru tine? Mintea ta? Dar câţi sunt oare mai înţelepţi ca tine - şi totuşi nu au starea ta? 
Puterea ta, bunătatea ta, meritele tale? Dar câţi sunt oare cei încă mai înzestraţi ca tine - şi totuşi duc lipsă în multe privinţe, pe când tu ai belşug? 
Nu vezi că bunătatea şi dărnicia lui Dumnezeu au fost faţă de tine nespus mai bogate decât faţă de alţii? 
Atunci nu-ţi spune ţie tot cugetul tău că cine a primit mult, este dator să dea mult? Nu te mustră pe tine conştiinţa ta când îţi aduci aminte de câte legăminte ai pus tu cu Domnul când erai sărac, că dacă îţi va ajuta să ajungi să ai, vei da pentru Domnul atâta şi atâta? 

Adu-ţi aminte când erai fără casă şi-ţi doreai să ai şi tu casa ta, ce I-ai promis atunci Domnului? N-ai zis tu: Doamne, dacă mă vei ajuta să am o casă a mea, cea mai largă şi mai frumoasă cameră, ba toată casa mea o voi pregăti pentru Tine, pentru adunarea fraţilor, pentru primirea de oaspeţi, pentru adăpostul celor lipsiţi? 
Iar acum, când Domnul ţi-a ajutat să ai o casă, ce faci cu promisiunea ta de atunci? 
Mai are adunarea Domnului loc de mobila ta acolo? 
Mai pot călca picioarele fraţilor pe covoarele tale? 
Se mai pot culca săracii Domnului în aşternuturile tale luxoase? 
Adu-ţi aminte că I-ai cerut Domnului să-ţi dea o maşină şi cât I-ai promis înainte de a o avea că o vei pune în slujba Lui! Că vei duce pe fraţi. Că vei purta cu ea lucrurile Domnului. Că vei face şi vei alerga oriunde va fi nevoie de ceva pentru Domnul? 
Şi acum, când o ai, cum îţi împlineşti această făgăduinţă şi cum o pui în slujba Celui care ţi-a dat-o? 

Ai fost bolnav şi ai cerut Domnului sănătate... 
Când erai pe patul de boală şi te gândeai de câte ori ai avut şi timp şi ocazii să alergi pentru Domnul, să mergi, să vii, să lucrezi, să dai, să primeşti pe fraţi, - şi n-ai făcut-o - cum te mustra cugetul şi cum promiteai Domnului că dacă te va face sănătos, o, cum vei alerga de acum înainte numai pentru cele duhovniceşti... Cât ai să lucrezi, cât ai să dai, cum ai să fii... 
Acum ai ajuns iarăşi sănătos. Acum ai iarăşi ocazii şi ai iarăşi timp şi ai iarăşi cu ce face toate acestea. Dar oare faci tu din tot ce I-ai promis Domnului atunci? 

Ai fost într-un mare necaz... 
Poate la închisoare, poate aproape să intri în ea, poate într-o altă încurcătură şi primejdie... 
Şi cum îţi tremura inima atunci... şi cum îţi curgeau lacrimile şi cum se ridicau spre cer privirile tale, rugăciunile tale, promisiunile tale... părerile tale de rău că n-ai făcut binele! 
Şi făgăduinţele fierbinţi că dacă Domnul te va mai scăpa din acel necaz, cum vei face, cum vei umbla, cum vei fi!... 
Şi iată că Dumnezeu te-a crezut, te-a ascultat, te-a izbăvit... Dar tu ce mai împlineşti din tot ce ai spus şi te-ai legat atât de solemn şi de hotărât atunci? 
Vezi frate, vezi soră cum ne-am purtat şi ne purtăm noi faţă de Dumnezeu? 
Până când avem o mare nevoie, un mare necaz, o mare dorinţă - promitem, ne legăm, ne luăm hotărâri mari. 
Dar îndată ce Domnul ne ascultă, Îl înşelăm, Îl minţim, Îl amânăm... 
Ca şi cum Domnul Dumnezeu ar fi un om de nimica, de care dacă vrem ţinem seama ce I-am promis, iar dacă nu, - nu! 
Pe cine înşelăm noi lucrând astfel? 
Pe cine minţim sau cui îi facem rău? Lui? Dar ce câştigă sau ce pierde El dacă noi ne ţinem cuvântul dat? Sau ce pierde El dacă nu ni-l ţinem? 
Apoi când Dumnezeu Îşi retrage mâna Sa ocrotitoare de peste casa noastră, de peste sănătatea noastră, de peste maşina şi de peste slujba noastră şi ne ajunge urmarea faptelor noastre, ce facem atunci? 
Peste casă vine paguba, 
peste maşină accidentul, 
peste viaţă sau familie boala, 
peste veseliile noastre iarăşi tânguirea; 
la cine mai alergăm iarăşi? La Dumnezeul pe care L-am minţit şi înşelat? Mai putem? 
Mai îndrăznim? 
Dar când va veni moartea şi va trebui să mergem în faţa Judecăţii Lui? 
Credem noi oare că nu ne vor mai putea veni necazurile acestea fiindcă acum încă ne merge bine? Pentru că dacă încă n-a venit vremea culesului pedepselor a ceea ce am semănat sau încă mai semănăm, credem că nu ne va mai veni niciodată? 
A scăpat cineva oare dinaintea noastră care a mai făcut ceea ce facem noi? 
Şi nu va mai veni oare şi peste semănatul nostru un seceriş? 
Ba da! Va veni sigur şi grabnic pedeapsa fiecăruia! 
Să nu ne înşelăm singuri: ce seamănă omul, aceea va şi secera! În privinţa asta ca şi în toate privinţele, Cuvântul Domnului este întru totul adevărat (Galateni 6:7-8). 

7 - După cum a hotărât în inima lui

Am mai vorbit de hotărârea inimii noastre care într-un moment înalt sau într-o stare grea, ia hotărâri frumoase şi plăcute lui Dumnezeu. 
Ce bine este de omul acela care îşi ascultă inima lui atunci când prin îndemnul Duhului Sfânt, ia astfel de hotărâri. 
Sfântul Apostol stăruieşte aici ca fiecare dintre noi când am luat o hotărâre bună, să nu ne-o uităm, nici să nu începem să ne târguim apoi cu inima noastră să mai lase din hotărârea luată şi să dăm mai puţin decât am promis. 
În privinţa asta, Apostolul Domnului care dorea să-i încurajeze cât mai mult la binefacere pe copiii săi sufleteşti din Corint, le dă ceva mai înainte ca pildă de dărnicie pe fraţii din Macedonia, care deşi erau trupeşte mai săraci ca ei, sufleteşte aveau o stare nespus mai bună şi nişte experienţe de viaţă mai frumoase în privinţa asta cu Dumnezeu. 

Ascultaţi numai cât de frumos vorbeşte Apostolul despre fraţii noştri a căror cinste a rămas pe totdeauna nemuritoare, pe paginile Sfintelor Scripturi şi în Cartea Laudelor lui Dumnezeu. 
Fraţilor, voim să vă aducem la cunoştinţă harul, pe care l-a dat Dumnezeu în Bisericile Macedoniei. În mijlocul multelor necazuri prin care au trecut, bucuria lor peste măsură de mare, şi sărăcia lor lucie, au dat naştere la un belşug de dărnicie din partea lor. 
Vă mărturisesc că au dat de bună voie, după puterea lor, şi chiar peste puterile lor. 
Şi ne-au rugat cu mari stăruinţe pentru harul şi părtăşia la această strângere de ajutoare pentru sfinţi. Şi au făcut aceasta nu numai cum nădăjduisem, dar s-au dat mai întâi pe ei înşişi Domnului, şi apoi nouă, prin voia lui Dumnezeu (2 Cor. 8:1-5). 
Apoi îi îndeamnă şi pe corinteni să facă şi ei la fel: După cum sporiţi în toate lucrurile: în credinţă, în cuvânt, în cunoştinţă, în orice râvnă, şi în dragostea voastră pentru noi, căutaţi să sporiţi şi în această binefacere. Nu spun lucrul acesta ca să vă dau o poruncă; ci pentru râvna altora, şi ca să pun la încercare curăţia dragostei voastre. Căci cunoaşteţi harul Domnului nostru Isus Hristos. El, măcar că era bogat, s-a făcut sărac pentru voi, pentru ca prin sărăcia Lui, voi să vă îmbogăţiţi. În această privinţă vă dau un sfat şi sfatul acesta vă este de folos vouă, care, de acum un an, cei dintâi aţi început nu numai să faceţi, ci să şi voiţi. Isprăviţi dar acum de făcut; pentru ca, după graba voinţei să fie şi înfăptuirea, potrivit cu mijloacele voastre. Pentru că, dacă este bunăvoinţă, darul este primit, avându-se în vedere ce are cineva, nu ce n-are. Aici nu este vorba ca alţii să fie uşuraţi, iar voi strâmtoraţi; ci este vorba de o potrivire: în împrejurarea de acum, prisosul vostru să acopere nevoile lor pentru ca şi prisosul lor să acopere, la rândul lui, nevoile voastre, aşa ca să fie o potrivire, după cum este scris: Cel ce strânsese mult, n-avea nimic de prisos şi cel ce strânsese puţin, nu ducea lipsă (2 Cor. 8:7-15). 

Peste nimeni nu se pune ca o sarcină silită această datorie a dărniciei. 
Aceasta nu trebuie să ne-o simţim nimeni dintre noi ca pe o povară a legii, cum era povara zeciuielii pentru farisei, care făceau totul ca să scape de povara asta, recurgând la tot felul de şiretlicuri faţă de Dumnezeu. 
Dacă porunca Legii era ca fariseul să dea zeciuială din anumite semănături, el semăna altele din care Legea nu-l obliga la zeciuială. 
Dacă Legea îl obliga să dea ceva părinţilor săi, el zicea: Aceasta este Corban, adică l-am închinat Domnului. Ca să nu mai fie obligat să-şi ajute cu el părinţii lui. 
Astfel nu-I da nici Domnului şi nu-l da nici părinţilor săi. 
Ci înşela cu lăcomia şi zgârcenia sa atât pe Dumnezeu, cât şi pe părinţi (Marcu 7:9-13). 

O, nu sunt oare şi între noi mulţi în felul acesta, al fariseilor? 
N-am auzit chiar noi pe mulţi spunând, anume ca să nu dea: Nu mai sunt acum săraci! Nimeni nu mai este sărac acum, decât cel leneş, care nu vrea să muncească. Şi anume nu caută să vadă în jurul lui câţi bătrâni neputincioşi sunt fără nici un susţinător. 
Câţi bolnavi părăsiţi, 
câţi în aziluri, în orfelinate, în spitale, 
câţi în casele de nebuni sau în sărăcie sau cu copii mulţi, 
câţi cu un singur salariu la zece copii sau cu o pensie neputincioasă... 
Chiar şi dintre cei cărora le place să se ridice în faţa altora ca să predice Evanghelia, sunt atât de mulţi care au bogăţiile lumii acesteia adunate cu destulă necinstire a Cuvântului lui Dumnezeu, dar trec pe lângă fraţii lipsiţi şi pe lângă săraci fără să-i vadă. Şi fără să-şi simtă nimic din datoriile acestea. 

Ce să mai zicem apoi de poverile şi trebuinţele Lucrării lui Dumnezeu care ea însăşi ca să se menţină, are atâtea trebuinţe, dar pe care omul care nu-şi simte nici o datorie faţă de această Lucrare, nu le vede şi nu le aude. 
Vestirea Cuvântului, răspândirea Evangheliei, călătoriile pentru cercetarea celor nevoiaşi sau doritori după Domnul... 
primirea sau petrecerea fraţilor plecaţi, 
ajutorarea celor lipsiţi sau prinşi în lucrul Evangheliei, 
părtăşia la sarcinile celor ajunşi în necaz pentru Numele Domnului, cheltuielile pentru propovăduire, 
- toate acestea care nu se pot face fără ca cineva să poarte povara lor - sunt total necunoscute şi străine pentru cea mai mare parte dintre cei care se împărtăşesc zilnic, într-un fel sau altul, din atâtea daruri şi binefaceri ale Lucrării lui Dumnezeu. 
Dar ei s-au obişnuit numai să primească soare, ploaie, sănătate, cărţi, Biblii, pâine, belşug din toate, 
dar nu-şi aduc aminte că sunt şi datori. Ba încă şi cu restanţe de ani şi ani, pentru toate acestea şi pentru câte altele lui Dumnezeu, Lucrării Sale şi celor prin ostenelile cărora le-au primit. 

De cele mai multe ori Lucrarea lui Dumnezeu, lucrătorii lui Dumnezeu şi săracii lui Dumnezeu trăiesc numai prin dărnicia macedonienilor... adică a fraţilor săraci trupeşte... şi nu a corintenilor, care sunt bogaţi în cele trupeşti. Care se prea îngâmfă uneori, care împărţesc fără fraţi... dar care nu se gândesc deloc să dea ei, de bunăvoia lor...
Nu ştiu cum este harul dărniciei. Nici nu-l cunosc cât de mare şi minunat este harul acesta. 
Bucuria de a da lui Dumnezeu şi pentru Dumnezeu, ei nici nu o ştiu cum este... 
Şi din pricina asta nici nu cunosc ce minunată răsplătire vine din cer peste cei care pun la încercare astfel dărnicia nemăsurată a răsplătirilor Domnului faţă de oricine împlineşte vreo binefacere din dragoste... 

Tu suflet drag, frate şi soră, vino să ne cercetăm pe noi înşine faţă de acest cuvânt, faţă de această poruncă, faţă de această mare datorie pe care o avem fiecare dintre noi faţă de Dumnezeul şi Binefăcătorul nostru! 
Şi faţă de Lucrarea Lui, căreia i-am rămas mereu restanţieri, de atâţia ani şi cu atât de mult! 
Noi culegem în fiecare an din grădina unde am semănat. 
Noi încasăm în fiecare lună de la serviciul unde am muncit. 
Noi primim în fiecare zi har peste har de la Dumnezeu... 
Cât dăm noi, pe lună, partea Domnului, din ceea ce am realizat cu ajutorul şi sub paza Lui? 
Cât dăm noi zilnic Domnului partea Lui, drept mulţumire şi datorie pentru darul harului Său? 

Iar dacă în urma cercetării noastre Duhul Sfânt ne va descoperi şi noi vom vedea cu groază cât de îndatoraţi şi îndatoraţi am rămas, vino frate, vino sora mea, să nu mai stăm nepăsători faţă de această mare răspundere şi poruncă!... 
Veniţi să facem şi noi ca fraţii cei preaiubiţi şi surorile noastre cele scumpe din bisericile Macedoniei, care în mijlocul multelor necazuri prin care treceau nu numai că nu erau întristaţi sau plângăreţi, ci cu bucurie nespus de mare, chiar din sărăcia lor lucie, adică nu putea fi o sărăcie mai mare ca a lor, - au arătat un aşa mare belşug de dărnicie, încât Sfântul Apostol spune uimit: Vă mărturisesc că au dat de bunăvoie după puterea lor şi chiar peste puterile lor... 
Şi ne-au rugat cu mari stăruinţe pentru harul şi părtăşia la această strângere de ajutoare pentru sfinţi. Şi au făcut aceasta nu numai cum nădăjduisem, dar s-au dat mai întâi pe ei înşişi Domnului, şi apoi nouă, prin voia lui Dumnezeu 
(2 Cor. 8:1-5). 

O, dacă ne-am ruga şi noi mai mult... 
Şi dacă ne-am da şi noi mai mult toate silinţele ca să sporim şi în privinţa asta! Căci sporul nostru în dărnicie în loc să meargă crescând, dă înapoi, micşorându-se. 
Noi aproape toţi uităm tocmai aceste jertfe, cele mai plăcute lui Dumnezeu decât toate oricare altele: binefacerea şi dărnicia. Cum se pare că făceau şi fraţii evrei (Evrei 13:16). 
Să nu fim aşa, fraţilor! Ci să ne aducem aminte până ce nu este prea târziu, de sfatul Cuvântului care ne zice: 
Cine seamănă puţin - puţin va secera; 
cine seamănă mult - mult va secera (2 Cor. 9:6). 
Iar cine seamănă nimic - nimic va şi secera! 
Căci fiecare om va secera ceea ce seamănă (Galateni 6:7). 
Şi cât seamănă. 

8 - Şi Dumnezeu poate

Când luăm noi pe Dumnezeu părtaş la toate lucrările noastre, atunci noi trebuie să avem o sfântă şi cutremurătoare grijă, ca mai întâi Lui să-I facem parte şi din rezultatul lucrărilor noastre. 
Ce mare lucru este să umblăm noi întru totul cinstiţi faţă de Dumnezeu! 
Să nu-L uităm niciodată. 
Să nu-L nedreptăţim niciodată şi să nu-L înşelăm niciodată şi întru nimic pe Dumnezeu, cum făceau lucrătorii viei Sale... care la vremea roadelor, nu numai că nu-I dădeau partea ce se cuvenea Stăpânului, dar s-au făcut vinovaţi de păcatele cele mai mari, chiar şi împotriva trimişilor Lui la ei. 
Cea mai mare crimă au făcut-o atunci când au ucis pe Însuşi Fiul Cel Preaiubit, trimes la ei după partea cuvenită Stăpânului viei (Marcu 12:1-9). 

Dumnezeu nu ne uită pe noi niciodată. 
Nu uită să ne răsară în fiecare zi soarele Său. 
Nu uită să ne dea ploaie timpurie sau târzie. 
Nu uită vântul, când e nevoie de vânt. 
Nu uită bucuria, când e nevoie de bucurie. 
Nu uită durerea, când e nevoie de ea. 
Nu uită odihna, dar nici munca noastră. 
Nu uită primăvara, nu uită toamna. Nu uită dimineaţa, nu uită seara... 
Nu uită să ne cheme pe fiecare la masa Lui. 
Nu uită să ne păzească în primejdii. 
Nu ne uită în singurătatea şi în necazurile noastre. 
Nu ne uită şi nu ne-a uitat niciodată, nicăieri şi pe nici unul dintre noi, nici când noi nu-L cunoşteam deloc. Nici când după ce L-am cunoscut, noi iarăşi L-am uitat pe El. 
Ci El a rămas mereu Acelaşi. Fiindcă nu Se poate tăgădui Singur, cum ne putem tăgădui noi adeseori. Promiţând - dar neîmplinind ce am promis... Legându-ne - şi uitând legământul făcut... Primind - şi nemaiântorcând înapoi ceea ce am primit... 

În uitarea datoriilor noastre faţă de Dumnezeu, este nu numai păcatul zgârceniei, ci şi păcatul necredinţei. 
Cel nedarnic nu crede că Dumnezeu poate să-i dea înapoi ceea ce el dă semenilor săi lipsiţi. 
Cel nedarnic nu crede lipsa fratelui său. 
Nu crede nevoia Lucrării lui Dumnezeu. 
Nu crede că dacă el dă ce are acum în mână, mâine va primi - şi mâna nu-i va rămâne goală! 
El nu crede că Dumnezeu poate să-i înapoi iarăşi. 
Nu crede nici că fratele căruia îi dă - el sau alţii, îi vor mai da înapoi. 
El nu crede în ceea ce nu vede. El crede numai în cele ce se văd (2 Cor. 4:18). 
Şi vai, ce pagubă şi ce pierdere mare este aceasta! 

Dumnezeu nostru poate... 
El poate oricând. 
Şi poate orice. 
De aceea încrederea în El trebuie să fie în inimile noastre nemărginită. Pentru împlinirea poruncilor Sale, noi trebuie să mergem pe calea ascultării de El, chiar dacă mii de piedici sau mii de vrăjmaşi ne-ar ameninţa. 
De la începutul venirii noastre la Isus, ni s-a spus nouă că în lume vom avea necazuri. 
Dar pe steagurile noastre este scris: Îndrăzniţi, căci Eu am biruit lumea (Ioan 16:33). 
Câte necazuri am avut noi, dar prin harul Lui El ne-a scos biruitori din ele. 
Despre fiecare necaz biruit am vorbit sau am scris atunci... Dar îndată a venit un altul parcă şi mai mare. 

După ce am scăpat şi din acesta, am vorbit sau am scris iarăşi... Ne-am rugat şi am mulţumit Domnului din nou că ne-a scăpat... Dar nu după multă vreme, o altă furtună ne-a încercat iarăşi... 
Şi mereu aşa va fi, până când vom ajunge în Ierusalimul nostru cel Ceresc, după cum a fost şi cu poporul Israel, prin toată pustia lui, până ce a ajuns în Canaan... 

Odată un biet călător printr-o pustie mare, umblând singur spre casa lui depărtată, avu să se întâlnească cu un câine mare, turbat... 
Omul se îngrozi şi luptă cu el, îl birui şi merse mai departe spre casă. 
Când se întâlni cu nişte oameni, le povesti prin ce groază a trecut, cum s-a luptat şi cum a biruit... Apoi merse bucuros mai departe. 
Dar nu merse mult, până când întâlni un lup mare... Bietul călător se umplu de spaimă, dar merse spre lup, se luptă cu el, îl birui şi merse mai departe. 
Întâlnind pe alţi oameni, nu le mai povesti despre câine, ci doar despre lup. 
Apoi merse şi mai bucuros mai departe. 
Dar iarăşi nu merse mult şi se întâlni cu un leu... Omul se rugă puternic şi cu ajutorul lui Dumnezeu reuşi să scape şi din ghearele leului. 
Acum, când se întâlni cu alţi oameni, nu mai povesti nici despre lup, ci le povesti despre leu... 
Dar iarăşi nu merse mult şi din nou se întâlni în calea lui cu un şarpe uriaş şi groaznic... 
Acum bietul călător se socoti pierdut... Dar se rugă din tot sufletul său lui Dumnezeu care poate totul... Şi luptând cât putu cu şarpele, reuşi să scape şi de şarpe. 
Când acum se întâlni din nou cu oamenii, el nu le mai povesti nici despre leu, nici despre lup, nici despre câinele turbat, ci le povesti despre şarpele cel groaznic. 
Iar oamenii auzindu-l, de fiecare dată se înduioşau de mila bietului călător şi se mirau de curajul pe care i l-a dat dragostea lui de cei dragi ai săi şi de casa lui, care l-au făcut să biruie totul şi să nu se întoarcă din drumul său până ce a ajuns acolo. 

Două lucruri trebuie să învăţăm de aici: 
întâi, că Dumnezeul nostru poate să biruiască orice piedică sau vrăjmaş care ne-ar ieşi în cale; 
apoi, că noi nu trebuie să fugim sau să ne abatem din calea noastră, chiar dacă orice primejdie ne-ar ameninţa, ci să înfruntăm orice piedică şi să răzbim înainte, până ce vom ajunge şi noi Acasă, unde Domnul nostru şi preaiubiţii noştri ne aşteaptă. 
Şi încă ceva: când întâlnim nişte necazuri mai mari, nici nu ne mai aducem aminte de cele mai mici. 

Dacă astfel ne vom apropia cu rugăciune şi cu credinţă de tot greul pe care îl vom întâlni în calea noastră, oricât ar fi de primejdios cel care ne ameninţă, noi vom birui, căci Domnul este cu noi ca să ne scape, după cum ne-a făgăduit El 
(Ier. 1:8; Matei 28:20). 
Iar noi, scumpii noştri fraţi şi surori, să nu ne mirăm de toate necazurile acestea ce dau peste noi, ca de ceva neobişnuit, ci după Cuvântul Domnului pe care aşa de bine îl ştim, că tocmai la aceasta am fost şi rânduiţi, să ne rugăm mai fierbinte şi să luptăm mai cu nădejde (1 Tes. 3:2-4). 

Câtă vreme vom mai avea de mers prin pustia lumii acesteia, plină de tot felul de primejdii pentru călătorii spre cer, vom avea mereu noi suferinţe, care ne vor face să le uităm pe cele vechi; vrăjmaşi mereu mai ameninţători care ne vor face să uităm pe cei dinainte; şi piedici mai mari, care ne vor face să le uităm pe cele din trecut. 
Mereu vom da de alte fiare, dar Dumnezeul nostru ne va izbăvi de toate, fiindcă Dumnezeul nostru poate. 
Să ne bizuim pe El ca David şi să luptăm în Numele Lui - şi vom vedea că orice Goliat din faţa noastră se va prăbuşi! 

11 - Veţi fi îmbogăţiţi

Deşi este foarte adevărat lucrul acesta, că Dumnezeu are grijă totdeauna să-i dea înapoi celui care dă altuia, şi chiar să-i întoarcă cu dobândă celui care a împrumutat pe altul - totuşi un adevărat credincios trebuie să împlinească porunca binefacerii şi dărniciei, nu pentru a primi el însuşi mai mult înapoi, ci pentru binefacerea însăşi. Răsplata unei fapte bune este însăşi ea, fapta cea bună, după cum şi pedeapsa unui păcat este el, păcatul însuşi. 
Chiar dacă noi ştim că Dumnezeu răsplăteşte orice faptă frumoasă a omului, până când şi un cuvânt frumos pe care îl rosteşte - totuşi străduinţa noastră pentru binefaceri trebuie să nu fie pentru gândul răsplătirii pământeşti, ci să avem numai gândul împlinirii voii lui Dumnezeu şi al dragostei de semeni. 
Există multe feluri de falşi credincioşi - spune un cuvânt părintesc - printre care sunt şi următorii: 
- cei care fac binele pentru un câştig pământesc; 
- cei care vor prin asta să se arate lumii, spre laudă; 
- cei care vor să-şi ascundă astfel zgârcenia inimii lor; 
- cei cu gândul că vor fi răsplătiţi mai cu mult; 
- cei care fac binele de frica pedepsei... 
Toţi acei făţarnici se pot bucura câteva clipe de binefacerile lor, dar Judecata lui Dumnezeu va fi aspră pentru ei, ca şi pentru cei care nu fac nici chiar pentru astea.
Adevăratul credincios al Domnului îşi va împlini binefacerea sa de fiecare dată cu acea bucurie nespusă cu care şi-o împlineau fraţii macedonieni, care făceau asta ca şi cum prin ocazia ce li se da să facă un bine, Dumnezeu le dădea un har şi le făcea un favor nespus mai mare. 
Atunci credinciosul, nu numai că nu se va bucura dând cât mai mult poate, ci o va şi face asta cu atâta grabă şi mulţumire cum face cineva când ar veni împăratul în casa lui să-i ceară un pahar cu apă sau un scaun de odihnă. 
Numai gândul dragostei lui Hristos poate face pe cineva să facă binele astfel. Iar după ce l-a făcut, să rămână în tăcere, în smerenie şi în ascuns. 
Prin tăcere şi smerenie, binefacerea în ascuns este sfântă, iar ea îl sfinţeşte totdeauna şi pe cel care a făcut-o şi apoi a uitat-o, pentru a face alta. 
Tot ce uităm noi, nu va uita Dumnezeu... 

Slavă veşnică Ţie, Marele şi Bogatul nostru Dumnezeu, Binefăcătorul nostru Sfânt! 
Din tot sufletul nostru Îţi mulţumim pentru fiecare prilej pe care ni-l oferi şi pentru fiecare ajutor pe care ni-l dai - ca să putem face un bine, când putem veni în ajutorul Lucrării Tale sau al fraţilor noştri, copiii Tăi. 
Când Lucrarea Ta suferă împovărată, când copiii Tăi suferă lipsiţi, înseamnă că Tu Însuţi suferi prin ei şi cu ei - şi vii la noi să ne dai prilejul unei mari răsplătiri. 
O, cât de dureros ar trebui să auzim noi Cuvântul Tău poruncindu-ne şi rugându-ne atunci: Luaţi jugul Meu... Ajutaţi-Mă la sarcina Mea... 
Ferice de acei care Te aud pe Tine, când Lucrarea Ta suferă... Şi care Te văd pe Tine, când fraţii suferă... 
Ferice de acel care nu dă atunci doar ca fariseul: a zecea parte. Nici chiar ca Zacheu: jumătate din avuţia sa... Ci, ca văduva săracă: tot ce are.

Te rugăm Doamne Isuse dăruieşte-ne şi nouă o inimă plină de bucuria de a face binele, pentru că numai în felul acesta binele făcut va fi sfânt şi binecuvântat, 
iar binefăcătorii sfinţiţi şi binecuvântaţi în veci. Amin. 

Hristos - Puterea Apostoliei - Meditaţii la Apostolul
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

Duminicilor de peste an

Vol. 2

15-IV-2017

Isus Hristos

Marele nostru Preot şi Apostol

Slavă veşnică Ţie. 

Tu, Steagul Biruitor al tuturor celor ce luptă pentru venirea strălucitei Tale Împărăţii a Tatălui şi Dumnezeul nostru 
Tu, Stâlpul de Foc şi Norul Luminos care îndrumi şi aperi întreg poporul Tău preaiubit, care călătoreşti ca străin prin pustia acestei lumi, - spre doritul lor Canaan şi dulcele lor Ierusalim ceresc. 
Şi Tu, Numele Cel mai Drag şi mai presus ca orice nume, în care se va apleca orice genunchi a celor din ceruri, de pe pământ şi de sub pământ şi despre care orice limbă va mărturisiri, - spre slava lui Dumnezeu Tatăl - că Tu eşti Domnul. 
Pentru că Tu eşti Tăria celor ce-i poartă pe toţi semenii lor spre mântuire
şi bucuria celor ce caută să-i bucure pe toţi
şi ajutorul celor ce doresc numai să ajute tuturora
şi Răsplata veşnică a tuturor acestora care nu-şi primesc nici o răsplată pieritoare pentru jertfa lor nepreţuită pusă în slujba Jertfei Tale... 
- Tu eşti Începutul şi Tu Sfârşitul marelui şi strălucitului număr de profeţi şi apostoli, de martiri şi mărturisitori, care unindu-şi suferinţele lor cu Suferinţa Ta, jertfele lor cu Jertfa Ta şi mărturia lor cu Mărturia Ta, - aduc pe Dumnezeu la lume. Şi lumea la Dumnezeu. 

Slavă veşnică Ţie

Marele nostru Apostol şi Preot

Isus Hristos. 

O, apără-ţi steagul! 

O, apără-ţi steagul cu orişice preţ
că-n el e izbânda şi ţinta credinţei
cât steagul se nalţă şi arde măreţ
luptăm şi răzbatem crezând biruinţei. 

O, apără-ţi steagul oricine-i acel
ce-l ţine şi nalţă în faţa oştirii
că-n steag e nădejdea - să lupţi pentru el
păstrându-ţi cu fraţii tăria unirii. 

O, apără-ţi steagul, - cât steagul e sus
în el e izbânda aprinsă şi tare
când steagul se pierde, puterea s-a dus
ne pierdem cu toţii şi ţara ne moare. 

O, apără-ţi steagul! - netrebnic e-acel
ce steagu-şi trădează lovind purtătorul
o, steagul să-ţi aperi, să mori pentru el
păstrând unitatea, salvezi viitorul. 

O, apără-ţi steagul, că orice vrăjmaş
în steag dă cu pietre şi-n cel care-l ţine
de steag să te-alături, nicicând să nu-l laşi
când steagul ţi-l aperi, te aperi pe tine. 

Hristos ne e Steagul, Lucrarea ni-e scut
iubirea - puterea şi cerul ni-e ţel
când apăr acestea Hristos mi-e avut
şi-o veşnică Slavă m-aşteaptă la El! 

La Apostolul din Duminica a 19-a după Rusalii - - 2 Corinteni 11, 31-33; 12, 1-9
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

31. Dumnezeu şi Tatăl Domnului nostru Isus Hristos, care este binecuvântat în veci, ştie că nu mint:
32. În Damasc, dregătorul împăratului Areta păzea cetatea Damascenilor, ca să mă prindă.
33. Dar am fost dat jos pe o fereastră, într-o coşniţă, prin zid, şi am scăpat din mâinile lor.
12. 1. E nevoie să mă laud, măcar că nu este de folos. Voi veni, totuşi, la vedeniile şi descoperirile Domnului.
2. Cunosc un om în Hristos, care acum patrusprezece ani, a fost răpit până în al treilea cer (dacă a fost în trup nu ştiu; dacă a fost fără trup, nu ştiu: Dumnezeu ştie).
3. Şi ştiu că omul acesta (dacă a fost în trup sau fără trup, nu ştiu: Dumnezeu ştie),
4. a fost răpit în rai, şi a auzit cuvinte, care nu se pot spune, şi pe care nu-i este îngăduit unui om să le rostească.
5. Cu un astfel de om mă voi lăuda; dar întrucât mă priveşte pe mine însumi, nu mă voi lăuda decât cu slăbiciunile mele.
6. Chiar dacă aş vrea să mă laud, n-aş fi nebun, căci aş spune adevărul; dar mă feresc, ca să n-aibă nimeni despre mine o părere mai înaltă decât ce vede în mine, sau ce aude de la mine.
7. Şi, ca să nu mă umflu de mândrie, din pricina strălucirii acestor descoperiri, mi-a fost pus un ţepuş în carne, un sol al Satanei, ca să mă pălmuiască, şi să mă împiedice să mă îngâmf.
8. De trei ori am rugat pe Domnul să mi-l ia.
9. Şi El mi-a zis: “Harul Meu îţi este de ajuns, căci puterea Mea în slăbiciune este făcută desăvârşită.” Deci, mă voi lăuda mult mai bucuros cu slăbiciunile mele, pentru ca puterea lui Hristos să rămână în mine.

31 - Dumnezeu... ştie! 

Adevăratul om al lui Dumnezeu, omul care prin naşterea din nou a devenit fiu al Tatălui şi apoi împreună lucrător cu El în câmpul Evangheliei şi în câmpul mântuirii - trebuie să aibă o conştiinţă atât de trează şi o umblare atât de atentă în toate lucrurile - încât cea mai mică umbră de abatere de la curăţia ascultării de Duhul Sfânt, să-l îngrijoreze şi să-l doară. 
Oricare lucrător în apostolatul lui Hristos, are desigur în Cuvântul lui Dumnezeu pe care el Îl propovăduieşte nu numai o lumină călăuzitoare ci şi un foc curăţitor. Nu numai o apă în care se oglindeşte spre a-şi vedea totdeauna faţa sufletului său - ci şi o apă în care să se spele de tot ce îi arată apa aceasta în care s-a oglindit. Are nu numai un dreptar care să-i arate cum să lucreze bine, ci şi dreptarul care îi arată cum a lucrat rău. Aşa că din cuvântul gurii sale el este şi îndreptăţit când îşi face cinstit slujba şi datoria sa, - dar este şi judecat când nu şi-o face după cum se cuvine. 

Însă pe lângă Cuvântul scris al lui Dumnezeu, care este mijlocul dinafară al cercetării noastre de noi înşine, noi mai avem de la Domnul nostru Isus Hristos pe Duhul Sfânt, care ne-a fost trimes de la Tatăl în Numele Său şi care să rămână în noi, care să ne călăuzească în tot Adevărul, să ne descopere şi să ne înveţe toate lucrurile şi care să ne aducă aminte de tot ce ne-a spus El (Ioan 14:16-26). 
Duhul Sfânt fiind în noi prin smerenia şi curăţia dată de El, ne cercetează la fel, ne arată de fiecare dată dinăuntrul inimii noastre tot adevărul stării noastre şi El Însuşi face nu numai lucrarea de Mângâietor în noi, ci şi lucrarea de Judecător fără cruţare al abaterilor noastre de la voia lui Dumnezeu şi de la calea ascultării de Cuvântul Său Sfânt. 

Deci când cineva a devenit prin harul lui Dumnezeu un slujitor al Lui, un lucrător împreună cu El, părinte şi un învăţător în Biserica lui Hristos, - acela are în permanenţă o mare datorie de a se cerceta singur şi necruţător în tot ce face şi ce spune, pentru a fi totdeauna în adevăr şi niciodată în afară de el. 
Un astfel de om, având o slujbă de ochi care îndrumă pe alţii, are cea mai mare nevoie să se controleze mereu spre a fi curat. Nici un alt mădular nu se vede pe sine însuşi aşa cum îl vede ochiul. Dar şi ochiul, dacă el însuşi nu se vede pe sine, nu mai există un altul să-l vadă. Ochiul trebuie să se privească cel mai dintâi pe sine să vadă dacă este curat sau nu. 
Pe celelalte mădulare, un fir de praf nu înseamnă aproape nimic - dar în ochi, - ce mult rău poate însemna aceasta! 

Cercetarea de sine este una din cele mai însemnate condiţii şi datorii ale unui lucrător al Domnului. 
Pe el adesea nimeni nu îndrăzneşte să-l cerceteze uşor. Din pricina respectului pe care toţi cei îndrumaţi de el - li-l datorează. Nimeni nu se ridică uşor să-i arate paiul - ba uneori nici chiar bârna din ochii lui, zicându-i: scoate-o! Din pricina asta adeseori astfel de oameni sunt depăşiţi de importanţa care li se dă şi dacă sunt caractere mai slabe, încep să se îngâmfe, şi în curând nu numai că nu se cercetează niciodată pe sine, dar nu mai admit să-i cerceteze nici altcineva. Nici chiar Biserica şi Lucrarea Domnului din care se pretind că fac parte!... 
- Nimeni n-are dreptul să mă cerceteze - zicea nu demult un astfel de îngâmfat depăşit de marea importanţă pe care i-o acordaseră fraţii. Ceea ce am făcut mă priveşte pe mine personal - şi nu-i dau voie nimănui să se amestece în viaţa mea intimă - răspundea el încruntat adunării frăţeşti care îi cerea socoteală de călcarea învăţăturii şi de nesinceritatea lui faţă de fraţi. 
- Cine te-a pus pe d-ta şef al adunării ca să-mi ceri mie socoteală, - se răstea el la fiecare frate mai bătrân al adunării, care încerca timid şi mirat, cum poate cineva care se laudă cu întâietatea lui, să ajungă într-o astfel de stare contrară întregului Cuvânt al lui Dumnezeu... 
- Lucrarea este a Domnului, nu este a d-tale, nici a lui cutare, nici a lui cutare - declara el indignat şi provocator. 
Ca şi cum dacă Lucrarea este a Domnului, cei neascultători şi îngâmfaţi pot face ce vreau în ea, fără a putea fi nici măcar întrebaţi asupra umblării lor necinstite!... Ca şi cum, dacă Domnul nu trimite pe loc un înger din cer ca să-l pălmuiască peste gură - nimeni altcineva n-are dreptul să-i aducă aminte de răul care îl face, nesocotind nu numai supunerea frăţească, ci chiar şi Cuvântul lui Dumnezeu care îl obligă la smerenie şi ascultare faţă de Biserică şi de fraţi (Matei 18:15-17). 

Iată unde se ajunge dacă cercetarea de sine lipseşte la un slujitor, iar ceilalţi fraţi nu iau seama din timp la primejdia îngâmfării acelui lucrător. Sau dacă îndată ce a început să se arate nesupunerea lui - nu se foloseşte faţă de el fără cruţare mijlocul poruncit de Cuvântul lui Dumnezeu. 
1 - Mustrarea între tine şi el. 
2 - Mustrarea între 2-3 martori. 
3 - Mustrarea înaintea bisericii - şi dacă nu ascultă nici de biserică, de fraţii din Lucrarea Domnului, de adunarea frăţească, - să fie înlăturat, izolat, ocolit (Matei 18:15-17; Rom. 16:17; 1 Cor. 5:9; 2 Tes. 3:6-14; Tit 3:10; 2 Ioan 10). 
Oricine vrea să fie mai îngăduitor decât Cuvântul lui Dumnezeu faţă de aceşti îngâmfaţi dispreţuitori de fraţi şi călcători de Cuvânt, - se face el însuşi vinovat faţă de Acelaşi Înfricoşat şi Viu Dumnezeu, care va zdrobi orice neascultare şi orice împotrivire faţă de El. Şi pe oricine se uneşte cu un astfel de neascultător. 
Ce lucru serios şi greu este acesta! Şi cât de cu mare grijă ar trebui să ia seama la înştiinţarea asta toţi cei care privesc cu atât de mare uşurinţă neascultarea, amăgindu-se cu versetele scrise despre dragoste. Dar dragostea are datorii numai faţă de Dumnezeu şi de cei care încă n-au devenit demoni prin neascultare. Însă îndată ce omul devine diavol (Ioan 6:70) 
- sau devine un fiu al diavolului (Ioan 8:44) 
- sau un slujitor al satanei (2 Cor. 11:14-15), 
un astfel de suflet şi-a pierdut şi calitatea de creatură a lui Dumnezeu, devenind prin neascultare o creatură a diavolului, fiindcă face aceleaşi fapte de neascultare, de dezbinări şi stricăciune în Lucrarea lui Dumnezeu, ca diavolul însuşi. 

Să nu ne înşelăm în privinţa asta, fiindcă ne vom trezi prea târziu! 
Semnul după care se cunosc slujitorii satanei s-a spus că nu sunt cuvintele lor, ci faptele lor (Matei 7, 15-10). După cuvintele lor nu-i cunoşti. Ei se dau drept lucrători ai neprihănirii, învăţători ai altora, vestitori ai Evangheliei, apostoli ai lui Hristos... Cu daruri, cu talente, cu laude... Căci dacă n-ar avea talente, n-ar putea înşela pe nimeni. 
Dar faptele lor, ceea ce rămâne unde lucrează ei, dărâmăturile, certurile, dezbinările, stricarea adunării Domnului, împrăştierea sufletelor, rătăcirea de la învăţătura dintâi, călcarea credinţei sănătoase, dispreţuirea fraţilor... toate acestea îl arată. Dar acestea îl arată ca pe un fiu al diavolului care de la început a fost un mincinos pentru om, un dezbinător pentru îngeri şi un potrivnic pentru Dumnezeu. 
Exact acelaşi lucru îl face şi lucrătorul rău. 
De aceea este el un fiu al diavolului... şi va merge în veşnicie împreună cu acela! 
De aceea trebuie să ne cercetăm neîncetat, ca nu cumva să ajungem în primejdia asta (2 Cor. 13:5). 
Sau de aceea avem nevoie să cercetăm noi pe cei care nu se cercetează singuri, spre a nu ne duce şi pe noi cu ei în pierzarea lor (1 Cor. 5:12-13). Amin. 

32 - Dregătorul Areta

Dacă numele şi faptele celor care au ajutat Lucrarea lui Dumnezeu sunt scrise pe vecie în Cartea Iertării, în Cartea Amintirilor Cereşti, în Cartea Vieţii, - iată că şi numele celor care au prigonit Evanghelia şi pe copiii lui Dumnezeu, nu sunt nici ele uitate. 
Împreună cu numele unui lucrător al Domnului care a ostenit, a luptat şi a suferit pentru cauza cea sfântă a lui Dumnezeu, - sunt pomenite atât de Cartea Evangheliei cât şi de Cartea Istoriei, şi numele celor care au luptat să-i facă rău acelui lucrător. Şi să împiedice şi să nimicească lucrarea mântuirii care se făcea prin el. 
Iar dacă în Ziua Răsplătirii numele celor buni vor fi binecuvântate înaintea Tatălui şi a îngerilor Săi, după cum Însuşi Domnul şi Mântuitorul nostru Isus Hristos a spus, - tot aşa numele celor împotrivitori şi prigonitori ai Lucrării sfinte şi a lucrătorilor sfinţi, vor fi blestemate în auzul tuturora - după cum de asemenea este scris (Matei 25:41-46). 
Alături de Cartea Albă în care sunt scrise numele celor ce au ales calea ascultării de Dumnezeu şi de fraţi şi au mers frumos pe ea, - mai este şi Cartea Neagră care cuprinde numele celor care au ales calea neascultării de Domnul şi de fraţi, mergând şi lucrând împotrivă. 
Alături de Cartea Amintirilor frumoase care stă pe masa Domnului la dreapta Lui, cuprinzând toate faptele bune, milosteniile, rugăciunile, binefacerile, jertfele şi lacrimile celor ce-L iubesc pe Domnul, - stă în stânga Sa şi Cartea Faptelor Nelegiuite, cuprinzând tot ce a gândit, a plănuit şi a lucrat fiecare vânzător sau îngâmfat. 
Şi alături de numele celor care au strălucit în slujba Adevărului, în unirea dragostei, în frumuseţea smereniei - vor fi pomenite şi numele întunecate ale uneltelor satanei care au stricat învăţătura dreaptă, care au rupt unitatea frăţească şi care au purtat urâţenia trufiei. 
Pe orice pagină a Sfintei Scripturi se poate vedea acest adevăr. Pe orice vreme din istoria creştinismului este arătată această cutremurătoare dovadă a trăirii şi a lucrării pe pământ a acestor două feluri de oameni, începând cu Cain şi cu Abel, cu Moise şi Faraon, cu David şi Goliat, apoi cu Ioan şi Irod, cu Pavel şi Areta, cu alţii şi alţii, până la sfârşitul acestei lupte pe care îl va aduce Venirea Domnului, cu deplina biruinţă a Binelui asupra răului. Şi cu deplina izbăvire a celor buni de asuprirea celor răi. 

Întrebarea cea mare care se pune pentru fiecare dintre noi este: de partea cui suntem? Pentru cine luptăm? Ce slujbă facem? 
Dragul meu, în lupta lui Dumnezeu cu diavolul, a Binelui cu răul şi a Adevărului cu minciuna, - nu există neutralitate. Nu poţi fi la mijloc. Nu poţi fi neangajat. Trebuie neapărat să fii în una sau alta din aceste două partide. În una sau alta din aceste două tabere. Ori de partea lui Hristos, ori de partea lui mamona. 
Numele tău trebuie să fie scris neapărat în una din aceste două Cărţi. Tu te afli neapărat ori numai în dreapta, ori numai în stânga Judecătorului. Te aşteaptă ori răsplata luminii, ori osânda întunericului, după cum numele tău este scris în coloana celor care începe cu numele şarpelui, apoi a lui Cain, Faraon, Iuda, Irod, Pilat, Caiafa, Areta, Neron şi ceilalţi. 
Ori în coloana care începe cu Hristos, şi se continuă cu Abel, Noe, Avraam, David, apoi apostolii, martirii, sfinţii. 
Vezi şi cercetează-te bine acum! Şi dacă eşti cumva în ceata vrăjmaşilor lui Dumnezeu, trezeşte-te îndată şi fugi din ceata asta care a prigonit şi prigoneşte pe Hristos şi pe ai Lui, - şi treci îndată în ceata lucrătorilor şi copiilor lui Hristos, ca să ai şi în veşnicie partea cu cei mântuiţi - şi nu cu cei pierduţi.

33 - Am scăpat din mâinile lor

Din ziua când Noe, scăpat din potop, a adus jertfă de mulţumire lui Dumnezeu care l-a scăpat din apele potopului în care pieriseră toţi vrăjmaşii lui Dumnezeu
şi din ziua când Moise, scăpat din robia Egiptului şi din apele Mării Roşii, a cântat cântarea izbăvirii zicând: Domnul este tăria mea şi temeiul cântărilor mele de laudă, El m-a scăpat...
(Exod 15:2)
şi din clipa când David a spus: Binecuvântat să fie Domnul care nu ne-a dat pradă dinţilor lor. Sufletul ne-a scăpat ca pasărea din laţul păsărarului, laţul s-a rupt şi noi am scăpat... 
(Psalm 124:6-7), 
din ziua aceea, zic, o, de câte ori s-au mai înălţat spre ceruri recunoscătoarele suspine de uşurare şi fericitele lacrimi de mulţumire, din partea copiilor şi slujitorilor lui Dumnezeu: 
- am scăpat din mâinile lor! 

Acum era rândul Sfântul Apostol Pavel să treacă prin flăcări - şi focul să nu-l vadă... 
Să treacă prin ape - şi valurile să nu-l înece, să ajungă în primejdie, dar laţul să nu-l prindă. Fiindcă Cel ce făcuse făgăduinţa: Iată Eu sunt cu tine, nu te teme... - fusese credincios făgăduinţei Sale şi fusese puternic ca să Şi-o împlinească 
(Isaia 43:1-2). 

O, scumpi fraţi şi surori, bizuiţi-vă pe Domnul care ne-a făcut făgăduinţa: Iată Eu sunt cu tine ca să te scap (Ier. 1:8). 
Bizuiţi-vă pe Domnul care a spus: Iată Eu sunt cu voi în toate zilele (Matei 28:20). 

Şi nu vă temeţi când sunteţi cu El, de nici un rău. 
În curând şi voi veţi cânta ca Noe, ca Moise, ca David, ca Pavel... Am scăpat din toate mâinile lor!... 
Şi noi am fost în primejdii ca potopul, în robii ca Moise, în laţuri ca David, în mâinile oamenilor ca Pavel - dar iată şi noi am scăpat, fiindcă puternic şi credincios este Domnul care ne-a făcut făgăduinţa. 
Bizuiţi-vă pe El! 

1 - E nevoie să mă laud

În lumea aceasta se face atât de multă publicitate şi reclamă, pentru că altfel lucrurile n-ar putea fi cunoscute. 
Publicitatea şi reclama au o mare putere. Nimeni n-ar fi ajuns să cunoască multe lucruri bune şi mulţi oameni buni dacă n-ar fi fost alţii care să le laude, să spună cuvinte de laudă despre ei. 
Din pricina celor ce spuneau despre Domnul cuvinte frumoase, mai veneau şi alţii la El. Din pricina celor ce lăudau pe apostoli, veneau atât de mulţi la ascultarea cuvintelor lor 
(Fap. Ap. 5:13). 

Dar în lumea asta de cele mai multe ori lauda este mincinoasă, publicitatea este înşelătoare, reclama este interesată. În loc să se spună adevărul, se spun minciuni, iar cei ce le cred sunt înşelaţi. 
Adeseori lumea laudă o minciună şi pe un mincinos, - iar un adevăr şi un slujitor al adevărului nu numai că nu este lăudat, dar este de-a dreptul batjocorit. 
Din pricina asta cei ce se iau numai după ce aud cu urechile, se pot înşela amarnic, dacă ei înşişi nu se duc să vadă cu ochii lor. Iar dacă se duc, să cerceteze cu mintea lor dacă ce li se spune este aşa sau nu (Fap. Ap. 17:11). 

Pentru că cei mincinoşi sunt şireţi şi ştiu ce putere are reclama şi publicitatea, - de cele mai multe ori ei ştiu să-şi orânduiască lucrurile în aşa fel încât numele lor să fie lăudat cât mai mult, inventându-se tot felul de minuni care ar fi făcute de ei, pentru a uimi lumea. Pe când despre adevăraţii oameni, uneori nu-i voie să se spună nimic. În felul acesta se răspândeşte minciuna şi se opreşte adevărul. 
Atunci este nevoie ca noi să spunem adevărul cu laude şi despre slujitorii adevăraţi ai Domnului, fiindcă satana prin ai lui, spune destule minciuni cu hule despre ei. 

6 - O părere mai înaltă

Fiecare om are nu şcoala care o arată certificatele lui - ci şcoala pe care o arată faptele şi cuvintele sale. 
Un om cu adevărat înţelept nu va avea niciodată despre sine o părere mai înaltă decât se cuvine. Şi nici nu va lăsa pe alţii să aibă o astfel de părere. Omul însuşi se cunoaşte cel mai bine pe sine însuşi. El ştie mai bine decât oricine cât de tare sau cât de slab este în ce priveşte virtutea sau păcatul, binele sau răul, înfrânarea sau desfrâul, - trupesc sau sufletesc. 
Deci dacă este sincer cu Dumnezeu şi cu sine însuşi - acel om va face totul ca părerea altora despre el să fie cât mai potrivită cu cinstea, cu adevărul, cu realitatea. 

Numai omul mic caută să pară mai mare decât este. 
Numai omul prost caută să pară mai învăţat şi cel netrebnic, mai cinstit. 
Când omul acesta netrebnic este şiret, el ştie foarte bine să-şi ascundă adevărata lui stare, pentru ca alţii necunoscând adevărul despre el, să creadă minciuna lui. 
Necunoscându-i prefăcătoria, să-l creadă credincios. 
Necunoscându-i rătăcirea, să-l creadă adevărat. 
Şi necunoscându-i vicleşugul - să-l creadă cinstit. 
În felul acesta şiretul nu va spune niciodată nici ce gândeşte nici ce face. El îşi ascunde după cuvinte cu două înţelesuri, adevărata lui stare, pentru ca fiecare să aibă despre el totdeauna o părere înaltă. Căci pe cel care nu-l înţelegi ce spune, totdeauna îl consideri mai înţelept. Şi pe cel care nu-l cunoşti cum este, îl vezi mai bun. 

Dar vine vremea este Dumnezeu va da pe faţă tot ce este ascuns acum cu viclenie, de către cel şiret şi de către sprijinitorii lui. Atunci se va vedea adevărul şi numai adevărul. Atunci vor vedea şi cei ce le place să se laude şi să se linguşească astăzi, numai ca să pară mai altfel decum sunt. 
Dar ferice de cei ce nu se lasă înşelaţi de pe acum. 

7 - Un ţepuş în carne

În faţa vieţii, omul are o mie de griji. În faţa morţii însă are numai una: să scape de moarte. 
În mijlocul bucuriei omul are o mie de dorinţe. Dar în mijlocul suferinţei, are numai una - să scape de suferinţă. 
La iad se poate merge pe o mie de căi, dar la rai nu se poate merge decât pe una. 
Şi păcatul poate să fie aflat oricând, dar mântuirea nu poate fi aflată decât acum, astăzi, sau niciodată... 
- Iată atâtea lucruri la care omul fără ţepuş în carnea sa nu prea doreşte să gândească, - dar omul cu ţepuş în carnea lui, este ajutat chiar de acest ţepuş să mediteze la ele şi să ia hotărâri de răscruce în privinţa lor. 

Până nu i se pune omului un ţepuş în carne, de cele mai multe ori dispreţuieşte pe Dumnezeu. Dar când îi ajunge ţepuşul la os, - omul nu mai vorbeşte cum vorbea înainte de a-l avea. 

Până omului i-e bine
nu şti-n lume cine-l ţine
dar când omului i-e rău
şti - că-l ţine Dumnezeu. 

Când unui om i se fac mari descoperiri, inima acelui om este de multe ori în marea primejdie de a se îngâmfa din pricina acelor descoperiri. 
Iar Dumnezeu pentru a-l salva pe slujitorul Său de la astfel de prăbuşire pierzătoare cum este totdeauna îngâmfarea, îi dă omului un ţepuş în carne, spre a-i aduce totdeauna aminte de slăbiciunea şi nevrednicia sa. 
Din pricina unei mari străluciri lăuntrice a chipului Sf. Pavel, Domnul a lăsat o umbră peste chipul lui dinafară. Se spune că ţepuşul acesta ar fi fost o boală de ochi, sau o rană urâtă a feţei sale. 
Din cele ce scrie el galatenilor, cam aşa se pare că era 
(Gal. 4:14-15). 

Ce minunat este când un slujitor înzestrat al Domnului rămâne smerit, cu atât mai smerit cu cât descoperirile care i se fac şi darurile care i se dau - sunt mai însemnate. În felul acesta nici Domnul nu-I nevoit să-l supună la constrângerea suferinţei spre a-l păstra în umilinţă. 
Şi nici satanei nu i s-ar îngădui să-l pălmuiască, - fiindcă n-ar mai fi nevoie de aceasta. 
Atunci lumina acestui slujitor scump al lui Hristos va merge mereu crescând până la apogeul, până la amiaza lui, fără întunecimi şi scăderi. 

Dar cât de slabă este firea noastră omenească în privinţa asta, arată şi cazul Sf. Ap. Pavel. 
De aceea şi tu frate ales şi scump Domnului care ai primit sau primeşti vreun mare dar de la Domnul sau vreo mare descoperire, dacă nu vrei să ai de-a face cu ţepuşul, păstrează-te mult mai smerit decât înainte de a-l avea acest dar şi înainte de a primi aceste descoperiri. Atunci umilindu-te tu însuţi, nu va mai fi nevoie să fii umilit de Dumnezeu sau de satana. Ferindu-te tu însuţi de boala îngâmfării, nu va mai fi nevoie să fii ferit prin ţepuşul pedepsei sau al înştiinţării. 

Ţepuşul poate veni în două feluri, dacă este nevoie de el. 
Întâi poate veni ca o doctorie preventivă, ca un leac înainte de a veni boala îngâmfării, pentru ca atunci când aceasta va veni, sufletul să fie pregătit contra ei - şi să nu-l cuprindă. 
Sau apoi, după ce boala îngâmfării a cuprins sufletul - ţepuşul poate veni ca o doctorie curativă, ca un leac luat pentru vindecare, ca un tratament necesar vindecării. 
Oricum ar fi, scopul pentru care este trimis sau îngăduit, ţepuşul sub diferitele lui forme, are un singur scop: să ne ferească de focul iadului la care duce totdeauna îngâmfarea pe oricine nu se fereşte el singur sau nu-l fereşte Dumnezeu. Să luăm seama bine la acest adevăr! 

9 - Harul îţi este de ajuns

Pentru un slujitor devotat al lui Dumnezeu trebuie să fie dat harul totdeauna îndeajuns, fiindcă el este pus mereu să dea altora... şi de aceea el trebuie mereu să aibă. 
Să i se dea timp deajuns ca să aibă pentru toţi câţi au nevoie de el. Să i se dea putere deajuns, spre a avea îndeajuns pentru cei slabi pe care trebuie să-i ridice şi să-i ajute. Să i se dea iubire îndeajuns, pentru a-i putea ierta, mângâia şi înţelege pe toţi cei de care se va atinge sau de care va fi atins... Să i se dea smerenie deajuns pentru a putea răbda, suferi şi birui orice necaz, nedreptate şi umilire... O, ce bogăţie din aceste haruri îi trebuie unui apostol! 

Harul de a fi socotit cel mai mare ca toţi trebuie să-l aibă îndeajuns, tocmai acela care se poate socoti pe el însuşi cel mai mic dintre toţi. 
Harul de a fi iubit cel mai mult de către toţi trebuie să i se dea celui care poate fi mai iubitor pentru fiecare. 
Harul de a fi ascultat trebuie să-l aibă din partea oricui, acela care poate să-l asculte pe oricare. 
Harul de a fi ajutat cel mai mult trebuie să-l aibă îndeajuns acela care ajută pe cei mai mulţi şi cu cel mai mult. 
Căci harul trebuie să se dea fără măsură aceluia care dă el însuşi fără măsură. 
Domnul aşa face - şi noi aşa să facem! 

Nimic nu vine de la noi, ci totul vine numai de la Izvorul Harului care este Hristos Domnul nostru, fiindcă este scris: Căci în El locuieşte trupeşte toată plinătatea Dumnezeirii. Voi aveţi totul deplin în El care este Capul oricărei domnii şi stăpâniri (Colos. 2:10). 
Noi suntem numai conducta prin care se varsă acest Izvor spre alţii. Numai albia acestui Fluviu Divin din care se desfac canale binecuvântate pentru udarea câmpiilor duhovniceşti, a sufletelor, a familiilor, a adunărilor lui Dumnezeu. 
Izvorul este puternic, Fluviul este îmbelşugat, numai conductele să fie curate. Numai canalele să fie slobode şi deschise, pentru ca apele vii ale Harului să se poată revărsa neîmpiedicate de vreun păcat. Sau neabătut nefolositor de vreo spărtură sau stricăciune a vreunuia din cei chemaţi sau puşi acolo. 

Harul este deajuns în Hristos. Putere, Mântuire, Binecuvântare, Adevăr, Dragoste, Înţelepciune, - de toate acestea sunt nesfârşite în El... Numai că uneltele prin care se împart aceste haruri spre sufletele însetate, nu sunt ce ar trebui să fie. Conductele şi canalele prin care se împarte apa cea vie a harului ceresc spre sufletele însetate şi spre câmpiile secătuite - sunt înfundate de păcate şi înglodate cu necurăţii. 
O, cât de curate ar trebui să se păstreze conductele prin care se varsă Izvorul! Şi cât de curăţite ar trebui să se păstreze canalele prin care se împarte apa Vieţii!... 

Să ne cercetăm neîncetat pe noi înşine - şi să ne curăţim mereu cu lacrimile pocăinţei, cu rugăciunea fierbinte, cu puterea Cuvântului, cu mustrările Duhului Sfânt, cu îndemnurile frăţeşti, cu tot ce ne pune la îndemână o viaţă şi o stare intimă şi personală cu Hristos Domnul nostru. Pentru ca nu cumva pe conducta vieţii noastre să se adune vreo murdărie, vreun păcat ascuns, vreo infecţie care apoi să împiedice ori să otrăvească apa curată şi dulce a Evangheliei şi a harului! 
Să veghem mereu fiecare din noi cu toată grija ca nu cumva diavolul care a ispitit pe primul om - să izbutească a aşeza şi în noi vreo piedică, vreun păcat ascuns... Sau şarpele să strecoare otrava vreunei rătăciri. Ori vrăjmaşul să facă o spărtură. Iar noi să facem apoi zadarnic harul lui Dumnezeu pentru noi şi pentru alţii. 
Ci deplin curaţi, păstrându-ne în orice privinţă şi în orice vreme, să fim găsiţi vrednici de isprăvnicia care ne-a fost dată. 

O, Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor Isus Hristos, Tu Plinătatea Celui ce plineşte totul în toţi şi în care au fost puse toate bogăţiile harului Dumnezeiesc - fii binecuvântat în veci şi în veci! 

Te rugăm pe Tine care ştii pe fiecare om şi ştii ce are în el, să ne cercetezi mereu pe fiecare din noi - şi să ne duci pe calea veşniciei (Psalm 139:24). 
Tu care îl ştii pe cel ce spune adevărul apără-l când este învinuit de minciună. Şi Tu care îl ştii pe cel ce minte, dă-l pe faţă să-l cunoască toţi, când se ascunde cu vicleşug şi vorbeşte cu şiretenie ca să treacă drept un slujitor al adevărului. 
Tu care ştii pe cel nevinovat, apără-l de prigonitorii şi urmăritorii lui, scăpându-l totdeauna cu bine. Fă totdeauna câte o spărtură în zidurile închisorilor pentru a-i scăpa la timp pe apostolii Tăi din mâna asupritorilor lor. 
Nu ne lăsa să avem despre noi înşine o părere mai înaltă decât se cuvine, pentru ca să nu cădem în cursa mândriei şi astfel să fii silit să ne pedepseşti. Ci umblând în curăţie şi ascultare smerită de Tine, să ne facem vrednici să primim îndeajuns harul Tău spre a avea în orice vreme belşug de har atât pentru noi cât şi pentru alţii. 
Spre Slava Ta şi mântuirea noastră. Amin. 

La Apostolul din Duminica a 20-a după Rusalii(Învierea fiului văduvei din Nain) - - Galateni 1, 11-19
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

11. Fraţilor, vă mărturisesc că, Evanghelia propovăduită de mine, nu este de obârşie omenească;
12. pentru că, n-am primit-o, nici n-am învăţat-o de la vreun om, ci prin descoperirea lui Isus Hristos.
13. Aţi auzit, în adevăr, care era purtarea mea de altădată, în religia iudeilor. Cum, adică, prigoneam peste măsură de mult Biserica lui Dumnezeu, şi făceam prăpăd în ea;
14. Şi cum eram mai înaintat în religia iudeilor decât mulţi din neamul meu, de o vârstă cu mine. Eram însufleţit de o râvnă nespus de mare pentru datinile strămoşeşti.
15. Dar, când Dumnezeu, care m-a pus deoparte din pântecele maicii mele şi m-a chemat prin harul Său, a găsit cu cale
16. să descopere în mine pe Fiul Său, ca să-L vestesc între Neamuri, îndată, n-am întrebat pe nici un om,
17. nici nu m-am suit la Ierusalim la cei ce au fost apostoli înainte de mine, ci m-am dus în Arabia. Apoi m-am întors din nou la Damasc.
18. După trei ani, m-am suit la Ierusalim să fac cunoştinţă cu Chifa, şi am rămas la el cincisprezece zile.
19. Iar pe altul din apostoli n-am văzut decât numai pe Iacov, fratele Domnului.

11 - Evanghelia propovăduită de noi

Când vasul este curat, curat este şi conţinutul pus în el. Când o conductă este curată, curată va fi şi apa care curge prin ea, de la Izvor... Şi când vestitorul Evangheliei este curat, - curată va şi învăţătura. Curat va fi şi Cuvântul. Curat va fi tot ce vine din Hristos prin el, pentru cei la care este trimes vestitorul acesta. 

Nu există nimic mai de preţ pentru Hristos, la un trimes al Lui, decum este curăţia sufletească. Curăţia şi sfinţenia una sunt. Şi cea dintâi condiţie pe care o cere Dumnezeu unui împreună lucrător cu El, - aceasta este: Fiţi sfinţi, căci Eu sunt Sfânt - zice Domnul - şi aceasta este o poruncă de la care Dumnezeu nu Se abate niciodată când este vorba de Lucrarea Lui, cu noi sau prin noi. Fiindcă necurăţia este starea în care diavolul îşi ţine toate păcatele lui, - iar cine este necurat are în el toate urâciunile satanei. O singură necurăţie este deajuns pentru a-l despărţi pe om de Dumnezeu, care nu poate locui în nimic necurat. Depărtează-te de tot ce este necurat - şi te voi primi - asta înseamnă 
(2 Cor. 6:17). 
Cuvântul lui Dumnezeu este totdeauna Sfânt şi este întru totul curat, după cum este scris. Cuvintele Domnului sunt Cuvinte curate, un argint lămurit în cuptor de pământ şi curăţit de şapte ori (Psalm 12:6). 
De aceea şi cel care Îl poartă, trebuie să fie un vas curat. 
Iar dacă nu este - Dumnezeu ori îl curăţeşte, ori îl leapădă! 
În locul din Psalmul 12:6 se spune despre Cuvânt că este un argint lămurit în cuptor de pământ... Dar acest pământ trebuie să fie îndelung de mult ars şi ţinut mereu în focul curăţitor pentru a lămuri Cuvântul. Până cineva n-a fost ars în focul curăţitor, el nu va fi în stare să lămurească bine Cuvântul lui Dumnezeu, fiindcă n-are harul focului în el. Numai care are în el focul Duhului Sfânt, va putea scoate prin gura lui ca dintr-un cuptor fierbinte, Cuvântul strălucitor şi lămurit, Cuvântul curat şi preţios al lui Dumnezeu, în aşa fel încât oricine îl primeşte să simtă că este o comoară adevărată, un mărgăritar de preţ, un adevăr sfânt şi scump. 

Oricât de curat este un argint, dacă el este trecut printr-un cuptor rece şi murdar, el nu iese de acolo lămurit şi strălucitor - ci îmbâcsit cu mirosuri grele, cu fumul sau noroiul cuptorului nears. De aceea nici nu va avea nici un preţ pentru cine îl vede la purtătorul lui. 

Oricât de bun ar fi un medicament, dacă este luat cu o lingură murdară sau cu o seringă infectată, - medicamentul nu va folosi la nimic iar bolnavul în loc să se vindece, se va face şi mai rău. Iată ce mare lucru este curăţia mijlocului de care Se foloseşte Dumnezeu pentru alţii! 

De ce omenirea arată acum ca un uriaş spital plin de tot felul de bolnavi sufleteşti, când avem atâtea medicamente la îndemână - mai multe ca niciodată? 
Biblia, Sfântul Cuvânt al lui Dumnezeu este doctoria cea mai fericită şi vindecătoare, - dar când această doctorie trece printr-o mijlocire necurată, un microb rău pătrunde în inima bietului bolnav, odată cu Cuvântul Sfânt! Iar bietul suflet dă şi el în boala celui care îl atinge. 

O, ce Evanghelie curată şi lămurită am primit noi de la Domnul nostru Isus Hristos, prin marii şi sfinţii noştri înaintaşi care ne-au vestit nouă Cuvântul Cel curat şi lămurit al lui Dumnezeu! 
Dacă trebuie să mulţumim pentru ceva de mii de ori, acest ceva este harul pe care ni l-a dat nouă Domnul Isus când a făcut să căutăm şi să aflăm noi mântuirea noastră într-o învăţătură, într-o Lucrare şi într-o cale atât de dulce şi de curată, cum este cea pe care ne-a pus El paşii prin înaintaşii noştri. 
Când vedem pe ce căi răsucite şi în ce învăţături încurcate bâjbâiesc alţii, fără să afle dulcea pace şi curata lumină de care ne-a făcut nouă parte Dumnezeu, - nu găsim îndeajuns nici lacrimi nici cântări să-I mulţumim lui Dumnezeu! 

Numai să luăm bine seama că acest har ne învaţă să preţuim în smerenie şi curăţie ascultarea noastră de Evanghelia care ni s-a propovăduit şi în care am crezut şi prin care vom fi mântuiţi, dar numai dacă o ţinem întocmai cum am primit-o... Altfel, dacă o părăsim şi luăm alta - degeaba am crezut. Vom fi pierduţi 
(1 Cor. 15:1). 
Ferice de cine ascultă şi păstrează cu scumpătate bunul cel scump al Cuvântului curat şi lămurit al Evangheliei unice şi mântuitoare prin care am venit noi la Hristos! El să ne ajute să ne curăţim şi noi tot mai mult şi să ne lămurim deplin, până nu ne va mai întina nimic şi nu se va mai rătăci nimeni. 

13 - Purtarea ... de altădată

Adevăratul trimes al lui Hristos nu-şi ascunde nimic şi de nimeni. Nu-şi ascunde trecutul neascultător sau rătăcit, fiindcă odată cu aflarea lui Hristos, el a părăsit acest trecut şi l-a osândit pentru totdeauna. 
Nu-şi ascunde gândurile, fiindcă ele toate îi sunt acum curate şi binevoitoare faţă de toţi. 
Nu-şi ascunde intenţiile, fiindcă ele nu au alt scop decât slava lui Dumnezeu şi binele semenilor. 
Nu-şi ascunde căile, fiindcă ele sunt făcute în lumină şi nu urmăresc altceva decât ascultarea de Domnul şi de fraţi. 
Nu-şi ascunde decât binefacerile, lacrimile, rugăciunile şi jertfele lui pentru Domnul său şi pentru semenii săi. Pentru ca nu cumva să-şi primească pentru ele o laudă sau o răsplată acum în lumea aceasta - şi să o piardă pe cea de la Tatăl Cel ceresc! 

Adevărata întoarcere la Dumnezeu este o moarte şi o naştere. Moare un eu în mine şi se naşte un alt eu în fiinţa mea. Încetează total un fel de trăire - şi începe un alt fel. Se produce o ruptură totală între altădată - şi acum. Şi deşi credinciosul Domnului nu mai doreşte niciodată să se mai întoarcă la felul său vechi de umblare, - el îşi reaminteşte neîncetat de purtările sale de altădată, întâi pentru a-şi osândi aceste purtări, apoi pentru a mulţumi totdeauna lui Dumnezeu care l-a scăpat din ele şi care i-a dat acum făptura cea nouă care are şi doreşte cu totul umblările cereşti şi viaţa din Hristos.
Atâta har primim de la Dumnezeu, câtă mărturisire sinceră înălţăm noi spre El. Atâta iertare avem de la Hristos, câtă părere de rău sinceră arătăm noi pentru păcatele noastre. 
Şi atâta revărsare de binecuvântări avem noi pentru viitor de la Duhul Sfânt, câtă revărsare sinceră de lacrimi avem pentru trecutul neascultării noastre de călăuzirea Lui. 
Cine îşi ascunde păcatele sale nu propăşeşte - spune Sfântul Cuvânt al lui Dumnezeu. Dar cine le mărturiseşte şi se lasă de ele, capătă îndurare (Prov. 28:13). 
Câtă vreme am tăcut, mi se topeau oasele de gemetele mele necurmate... dar când Ţi-am mărturisit păcatul meu şi nu mi-am mai ascuns fărădelegea... Tu ai uitat vina păcatului meu 
(Psalm 32:3-5). 
Dacă ne mărturisim păcatele, El este credincios şi drept ca să ne ierte păcatele şi să ne curăţească de orice nelegiuire 
(1 Ioan 1:9). 

Căinţa şi mărturisirea sunt pentru sufletul greşit ceea ce este o doctorie pentru omul bolnav. Dar nici un doctor din lume nu poate prescrie leacul unui bolnav care nu-şi mărturiseşte sincer şi drept ce durere are şi nu-şi arată deschis ranele ce-l dor. 
Dragă frate ori soră... Nu-ţi mai ascunde nici tu boala sufletului tău păcătos. Nu te mai ascunde după dezvinovăţiri înşelătoare, cum se ascundeau odată primii oameni, după ce nu ascultaseră de Dumnezeu (Geneza 3:7-10). 
Ci mai degrabă vino chiar acum, îngenunche în faţa Domnului şi mărturiseşte-I cu sinceritate păcatele tale şi neascultarea ta, ca să afli îndurare înaintea Feţei Sale - şi să fii vindecat. 
Oricât de multe sau de puţine păcate ai avea. 
Oricât de mari sau de mici ar fi fărădelegile tale. 
Oricât de grele sau de uşoare ar fi nelegiuirile pe care le-ai săvârşit, Sângele scump al lui Isus Hristos Cel Răstignit - ţi le poate spăla!... 
Numai dacă vii cu o sinceră şi smerită căinţă şi căzând la picioarele Crucii Lui, le mărturiseşti cu lacrimi, cerând iertarea Sângelui Său Sfânt pentru ele. 
O, vino azi suflet scump, predă-te Domnului Isus şi primeşte-I răscumpărarea şi iertarea Lui! 
Numai aşa vei fi iertat şi fericit! 

14 - Râvna pentru datini... 

Frumoase sunt datinile noastre creştineşti şi bine este să ţinem la ele, dar când noi suntem însufleţiţi numai de râvna pentru ele, fără a-L cunoaşte şi avea pe Hristos Viu în inima şi în umblarea noastră, - atunci oricât de creştineşti şi de frumoase ar fi aceste datini - ţinerea lor nu ne va folosi la nimic. Ba dimpotrivă ele ne vor fi spre pagubă şi pierzare. 
Oricât de frumoase ar fi scutecele unui copil, ele nu pot înlocui copilul iubit şi viu, în inima mamei lui. Pot fi oricât de creştineşti datinile noastre, - dacă noi nu-L avem în sufletele noastre pe Hristos Cel Viu şi adevărat, ele nu numai că nu ne vor folosi la nimic, dar ţinerea lor ne va da un fel de mulţumire sufletească înşelătoare, care nu ne va lăsa să-L căutăm şi să-L aflăm cu adevărat pe Hristos şi naşterea din nou. 

Taina mântuirii noastre stă în aflarea şi dobândirea lui Isus Hristos Cel Viu şi adevărat. 
Cunoaşterea lui Hristos, Mântuitorul nostru Unic este viaţa, fericirea şi slava noastră veşnică. Nimic altceva nu-L poate înlocui în viaţa noastră pe Hristos. Nimic nu poate da nici iertarea păcatelor noastre, nici mântuirea sufletului nostru, decât El, Isus Hristos, Singurul care ne poate mântui... Tatăl ceresc, Dumnezeul nostru a pus în Hristos Isus, Domnul nostru şi Fiul Său Iubit - tot preţul iertării şi mântuirii noastre. 
Oricine doreşte cu adevărat mântuirea sa, acela trebuie să ajungă neapărat până la Hristos, la Crucea şi Jertfa Lui mântuitoare. 

Printre multele piedici care stau în calea sufletelor dornice de mântuire, oprindu-le în drumul spre Hristos, sunt şi frumoasele datini religioase, pe care mulţi le ţin cu toată tăria şi le respectă cu multă evlavie şi teamă. 
Ele sunt piedici fiindcă îi dă omului un fel de mulţumire care îi adoarme conştiinţa şi îi satisface într-un anumit fel setea după Hristos, fără de Hristos... 
Dar nu numai atât... Datinile acestea îi dau celui ce le ţine îngâmfarea şi orbirea fariseului care se lăuda pe sine şi hulea pe vameş, semenul lui (Luca 18:9-14). 
Pe lângă astea, aceste datini dau celui ce le ţine cu toată tăria, un duh aspru şi necruţător pentru oricine le stă în cale, punând mai presus pe Hristos decât pe ele. 

Sufletele superstiţioase şi habotnice pun totdeauna mai presus datinile decât pe Hristos şi trăirea Lui. De aceea acolo unde sunt respectate cel mai mult aceste datini - este preţuit Hristos mai puţin. Nicăieri nu pătrunde mai greu Cuvântul lui Hristos, ca acolo unde oamenii ţin cel mai mult numai la datini strămoşeşti. Acolo Biblia nu este citită şi adâncită. Acolo naşterea din nou este total necunoscută. Acolo părtăşia personală cu Hristos şi dulcea iubire frăţească, rugăciunea în duh sau cântarea şi mărturisirea sfântă, sunt nişte noţiuni despre care nici nu s-a auzit... şi pe care chiar şi cei ce au auzit, nu numai că nu le doresc, dar chiar le alungă din hotarele lor cu toată duşmănia şi graba!... 

Dragă suflet scump, tu cum stai în privinţa asta? 
Iubeşti şi tu mai mult datinile, decât pe Isus? Iubeşti tu mai mult scutecele moarte ale datinilor, decât pe Copilul Viu al Adevărului şi Sfinţeniei, - pe Hristos? 
O, te rog deschideţi bine ochii şi gândeşte-te bine la această întrebare! 
Cine Îl are pe Hristos ştie să dea preţul care se cuvine oricărui lucru al Lui. Când Îl ai cu adevărat pe Hristos, din pricina Lui ştii să preţuieşti bine şi lucrurile Lui. Nici mai mult, dar nici mai puţin decât se cuvine. 
Dar cine nu-L are pe Hristos în inima şi în viaţa sa, acela se va înşela mereu, numind aurul paie, iar paiele aur... 

15 - Dar când Dumnezeu... 

Între versetele 14 şi 15 din acest capitol, este o mare prăpastie şi un ceresc hotar despărţitor. Cu versetul 14 se încheie o stare nefericită şi pierzătoare fără Hristos, iar în 15 începe starea mântuitoare şi binecuvântată de Dumnezeu a sufletului care a aflat puntea şi scara prin care să scape din întuneric la lumină şi din robia satanei la înfierea cerească în Hristos. 

Când bogatul nemilostiv despre care spune Evanghelia că era în iad în flăcările veşnice şi a strigat spre Avraam cerându-i să trimită pe Lazăr să-i răcorească măcar cu vârful degetului udat limba arsă de flăcări, - a primit răspunsul: Nu se poate! Între noi şi voi există o prăpastie peste care nimeni nu mai poate trece (Luca 16:23-26). 
A fost o punte cândva... A fost o vreme cândva, a fost o ocazie cândva, - dar acum puntea s-a luat, vremea a trecut, ocazia s-a dus. Adu-ţi aminte că Lazăr suferea iar tu te veseleai. Acum este drept ca el să fie fericit, iar tu să te chinui!... 
Atunci Dumnezeu te chema, iar tu dispreţuiai chemarea Lui. Dumnezeu făcuse peste prăpastia dintre tine şi cer o punte scumpă şi grea: Jertfa şi Crucea Fiului Său... A rânduit o vreme şi pentru tine să vii la El, dar tu n-ai vrut nici să te gândeşti la aceasta... Harul Său te îmbia şi pe tine cu mântuirea Sa, dar tu ai dispreţuit toată această dragoste a Lui. Ai ales mai bine desfătarea pântecelui tău pentru o vreme scurtă şi ai nesocotit pe cea veşnică a sufletului tău. Ai înfruntat pe Dumnezeu, ai batjocorit Jertfa cea scumpă a lui Hristos şi ai dispreţuit pe Duhul harului... Acum ispăşeşti în flăcările veşnice păcatul cel neiertat al sfidării lui Dumnezeu, al lepădării de Hristos, al batjocoririi Duhului Sfânt. 
Cu Sf. Pavel însă n-a fost aşa. El a înţeles vremea când a fost chemat... A ascultat chemarea îndată ce a auzit-o. Şi a prins ocazia mântuirii chiar în ziua aceea, - fără să-i mai pese de nici un om, de nici o părere şi de nici o piedică. 
Din prima clipă a chemării, el a răspuns din toată inima şi cu toată hotărârea. 
Iar după aceea nimic şi niciodată nu l-a mai putut despărţi de dragostea lui Hristos. Nici moartea, nici viaţa, nici îngerii, nici stăpânirile, nici cele de acum, nici cele viitoare. Din locul lui de lângă Crucea lui Isus Cel Răstignit, nu l-a mai putut smulge şi depărta nimeni şi nimic. 

În oraşul Lubek din Germania este un vestit tablou cu Isus pe Cruce. Pictorul care l-a lucrat a fost un adânc credincios. În acest tablou de pe Golgota, se văd o mare mulţime de oameni în jurul Crucii. O mare înghesuială se vede peste tot... Nici un singur loc nu se vede gol, cât ţine Dealul Golgotei, până departe. Numai la picioarele Crucii lui Isus, se vede un gol, cât ar încăpea un om în genunchi... 

Când pictorul a fost întrebat: 
- Dar pentru cine ai lăsat acest loc gol, - el a răspuns: 
- Pentru tine! 
Scump suflet care citeşti sau auzi această chemare, - să ştii că şi tu ai un loc gol la picioarele Crucii lui Isus, şi acolo unde picură Sângele Lui vărsat pentru spălarea păcatelor noastre! 
Vino şi îngenunche sub Crucea iertării şi mântuirii Lui. Strigă cu lacrimi amare cerând iertarea şi mântuirea pe care a adus-o Jertfa Crucii Sale. Şi primeşte acest Sânge vărsat şi pentru tine, predându-te Lui pe totdeauna, spre a-L asculta şi sluji cu tot sufletul tău, ca să poţi fi la capătul vieţii tale ascultătoare de El primit şi tu în Împărăţia fericită a harului Său! 

16 - N-am întrebat pe nici un om

Când în viaţa unui om al lui Dumnezeu se petrece o minune, sau vine o chemare sau se descopere un adevăr, - acest lucru se face în aşa fel, încât omul cu care se petrece aceasta - nu mai are nici o îndoială că Duhul lui Dumnezeu face aceasta cu el. 
Tot ceea ce vine de la Dumnezeu în viaţa cuiva, vine însoţit de o puternică încredinţare a adevărului acestei descoperiri. Revelaţia lui Dumnezeu este însoţită de mărturia unei mari puteri care încredinţează toată fiinţa alesului Său, că descoperirea este Dumnezeiască. 
Şi sufletul se umple de puterea nebiruită a siguranţei şi încrederii neclintite... 

Taina naşterii din nou este unică, după cum şi sufletul nostru este unic. Ea chiar dacă se întâmplă în viaţa mai multora în acelaşi timp, este totuşi unică pentru fiecare suflet. Fiecare din cei cu care se petrece taina aceasta o simte altfel. Şi în fiecare ea lucrează în alt fel, potrivit cu starea fiecăruia, cu chemarea fiecăruia, cu ascultarea fiecăruia. 
Cel cu care se petrece taina aceasta, simte totdeauna o putere cerească lucrând asupra sa, fără să o poată respinge sau stăpâni, aşa cum nu poţi stăpâni sau împiedica un vânt puternic, ci trebuie să te laşi dus de el. 
Când această lucrare vine de la Dumnezeu în chip biruitor şi măreţ, - ea se impune puternic, fără putinţă de respingere. Schimbarea totală pe care o face în fiinţa celui peste care vine, este plină de putere şi de siguranţă. Nimic şovăitor, nimic îndoielnic, nimic neclar. 
Ci totul luminos, limpede şi întreg. 
Din pricina asta n-ai nevoie să întrebi pe nimeni. 
Şi chiar dacă ai întreba, nimeni n-ar fi în stare şi în măsură să-ţi explice această minune. Dacă n-a explicat-o Hristos lui Nicodim, atunci cu atât mai mult un om n-o poate explica. 
Ea este o minune - şi minunile nu se pot explica, se pot numai vedea sau crede. 

Drag suflet care auzi aceste taine mântuitoare, ia bine seama la ele. Vino chiar acum la Hristos şi cere-I să facă şi în viaţa ta minunea naşterii din nou, fără de care nimeni nu va intra în Împărăţia Lui cea cerească (Ioan 3:5). 
Când Hristos te cheamă să vii şi să te predai Lui, atunci nici un alt glas să nu mai audă urechile tale. Nici o îndoială să nu mai asculte inima ta. Nici o altă iubire să nu te reţină... Pe nimeni altcineva să nu mai întrebi. Ci cu tot sufletul tău, cu toată puterea ta şi cu toată fiinţa ta, vino şi te predă lui Isus în totul totului tot... 
Această predare va face în tine naşterea din nou şi te va transforma din om firesc în om duhovnicesc. Şi dintr-un rob al păcatului te va face un copil al lui Dumnezeu, o unealtă folositoare în mâna şi în slujba Lui. 
Se petrec în viaţa noastră lucruri care se văd puternic că vin de la Dumnezeu. Şi când Duhul Sfânt face lucrări care ne arată cu tărie că sunt de la Hristos, atunci noi trebuie să credem puternic - şi să nu ne îndoim nicidecum cu privire la ascultarea îndrumării pe care ne-o poruncesc ele. 
Adevărul lui Dumnezeu trebuie să ne fie mai scump decât orice comoară din lumea asta, iar dragostea faţă de El nu trebuie să o întreacă în inima noastră nici o altă dragoste pământească, oricare ar fi ea. 
Când vezi astfel de adevăruri şi auzi astfel de porunci cereşti - orice întrebare omenească este un păcat, fiindcă pune la îndoială măreţia lui Dumnezeu. 

17 - Ci m-am dus în Arabia... 

Când în viaţa cuiva se întâmplă fapte mari, minuni mari, dureri mari sau schimbări mari, acel om are nevoie neapărat de o linişte mare - spre a-şi reveni. De o singurătate mare, spre a-şi apropia marile adevăruri care produc aceste stări în viaţa lui. 
Când apele adânci ale sufletului nostru se tulbură, noi avem o foarte mare nevoie de o mare linişte, pentru ca aceste ape să ni se poată limpezi. De aceea marii oameni ai lui Dumnezeu au ales totdeauna singurătatea munţilor şi peşterilor, a pustiului. Pentru că numai acolo unde toate frământările lumeşti au încetat, unde toate ţipetele ispitelor tac şi unde toate zgomotele uşurătăţii se sting - Dumnezeu ne poate vorbi neîmpiedicat. Şi marile adevăruri ni se pot limpezi pe deplin, frumos şi uşor. 

Marile binecuvântări Dumnezeieşti, dulcea intimitate cu Hristos - şi adevărata comuniune cu Duhul Sfânt le putem trăi cu adevărat în cea mai frumoasă şi deplină măsură, numai în singurătatea şi liniştea retragerii din vâltoarea lumii şi din zgomotul ei. Acolo sufletul poate să se adâncească nestingherit în tainele adevărului. Şi poate să o înalţe neoprit în lumina cunoaşterii şi părtăşiei cu prezenţa divină a lui Dumnezeu. 

N-a fost nici un om cu adevărat mare, care să nu iubească singurătatea şi să nu dorească tăcerea ei. Toţi marii noştri înaintaşi despre care se scriu cutremurătoarele adevăruri din Evrei 11, - ei, de care lumea nu era vrednică, au rătăcit prin pustiuri, prin munţi, prin peşteri şi prin crăpăturile pământului (Evrei 11:38). 
Mântuitorul Însuşi a fost dus de Duhul Sfânt în pustie pentru a Se pregăti şi întări în vederea marii Lucrări de mântuire a lumii, pe care Se pregătea s-o facă (Matei 4:1). 

Omului firesc şi lumesc îi este groază de singurătate. Mai ales de singurătatea sufletească fiindcă în singurătate sufletească sufletul este pus faţă în faţă cu el însuşi, cu păcatul său, cu conştiinţa sa, cu judecata şi cu mustrarea sa, cu Judecătorul şi Dumnezeul său împotriva căruia a păcătuit şi de care îi este groază, fiindcă şi-L ştie vrăjmaş, - iar nu prieten. 
Dar omul duhovnicesc, omul rugăciunii şi al ascultării, omul trăirilor înalte cu Hristos, - doreşte totdeauna şi caută cu însetare singurătăţile care îl ajută, îl înalţă şi îl ţin tot mai mult în prezenţa lui Dumnezeu, în comuniune cu El, în părtăşia Sa cerească. 

Pentru omul firesc singurătatea înseamnă un gol care îl îngrozeşte şi de care caută mereu să fugă. Dar pentru omul duhovnicesc singurătatea este un loc plin de fiinţe cereşti, de înălţimi strălucite, de binecuvântări unice. Acolo este Taborul transfigurărilor divine... în care s-ar face mereu colibe pentru a nu mai coborî niciodată în văile de jos. 
Pentru Moise, alesul lui Dumnezeu, şederea în singurătatea muntelui cu El a însemnat o trăire cerească, o stare care i-a dăruit chiar şi fiinţei sale trupeşti, o strălucire divină. Când s-a întors de pe muntele Legii, faţa lui Moise strălucea în aşa fel încât inspira o taină sfântă tuturor celor ce-l vedeau (Exod 34:28-30). 

Şederea Sf. Pavel în Arabia, trebuie să fi fost timpul cel mai binecuvântat pentru el, timpul în care Duhul Sfânt a lucrat în sufletul său cel mai mult. Acolo trebuie să se fi făcut înăuntrul lui cea mai frumoasă limpezire a adevărului şi cea mai puternică zidire a dragostei. Acolo L-a înţeles el cel mai bine pe Hristos. Fără aceste două însuşiri, el nu era nimic. 

18 - M-am suit la Ierusalim

În înţeles sufletesc Ierusalimul înseamnă starea cea mai înalt duhovnicească, locul prezenţei lui Dumnezeu, nivelul până la care se poate ridica un suflet credincios în virtutea sa cu Dumnezeu - şi de la care un om născut de Sus, nu trebuie să se mai poată coborî niciodată. 
Ierusalimul era şi locul unde se petrecuseră toate marile întâmplări biblice, unde Se propovăduise Domnul, unde pătimise El pentru mântuirea lumii, de unde Se înălţase Domnul la cer şi unde Se pogorâse Duhul Sfânt, întemeind prima Biserică a lui Hristos. 
Însuşi Mântuitorul nostru Isus Hristos a făcut din Ierusalim locul din care ai Lui vor trebui să înceapă propovăduirea Evangheliei Sale în toată lumea (Luca 24:47). 
Ierusalimul şi ca loc şi ca stare - este deci ceea ce trebuie să înţelegem noi mai înalt şi mai frumos, mai vrednic şi mai sfânt în Lucrarea mântuirii. Este locul şi starea către care fiecare din noi, trebuie să suim, să năzuim, să dorim a ajunge, oricâte eforturi şi jertfe ni s-ar cere pentru aceasta. 
Dar Ierusalimul era şi centrul Bisericii lui Hristos. Acolo erau apostolii Domnului. Acolo erau fraţii aleşi. Acolo era mijlocul lumii noi. Toate drumurile Evangheliei de acolo trebuiau să pornească - şi acolo trebuiau să sfârşească... 
Sfântul Apostol Pavel nu putea face altfel. Mai înainte de a-şi începe uriaşa lui lucrare de evanghelizare a lumii, - el trebuia să se suie la Ierusalim unde să ia înţelegere cu fraţii mai mari în apostolat şi de la care el învăţa tot ce avea de făcut, pentru ca nu cumva să alerge în zadar (Galateni 2:2). 

Ce adevăr slăvit avem noi a învăţa din aceste mărturisiri a Sf. Pavel! El spune: m-am suit la Ierusalim, - arătând astfel cât respect sfânt trebuie să avem totdeauna şi noi către fraţii noştri de la centrul nostru de evanghelizare. Câtă nevoie avem să ne consultăm cu fraţii noştri în tot ce priveşte viaţa şi slujba noastră în Lucrarea lui Dumnezeu. Cât de însemnat lucru este ca noi să ne verificăm toate încredinţările pe care le dobândim, - cu fraţii noştri. Şi numai după ce am ajuns deplin de acord cu ei, apoi să pornim în lucrarea noastră personală pentru Hristos.

Ce mult spunătoare sunt aceste cuvinte ale Sf. Pavel!... M-am suit la Ierusalim... 
Pentru că pe fraţi trebuie să-i priveşti totdeauna mai sus ca tine, oricine ai fi tu! 
Ce pildă minunată de smerenie ne dă în locul acesta Sfântul Pavel! Cu toată înalta lui pregătire şcolară, cu toate motivele pe care le avea de a se socoti pe sine însuşi în comparaţie cu ei - nespus mai presus, - el iată, se arată atât de smerit şi de mai prejos ca ei. 
Spre fraţi nu trebuie să privim niciodată în jos. Spre fraţi trebuie totdeauna să privim în sus. La fraţi niciodată să nu ţi se pară că cobori, ci totdeauna că te sui. 
Ce minunat spune Cuvântul Domnului despre aceasta când zice: Isus Şi-a ridicat privirile spre ucenicii Săi (Luca 6:20).
Până şi Mântuitorul ne dă în privinţa asta o dovadă atât de luminoasă cu cât respect şi preţuire se cuvine să-i privim şi noi pe aleşii lui Dumnezeu care sunt în fruntea Lucrării Sale. 

Dragă suflet credincios, iată şi felul cum trebuie şi tu să te porţi în Lucrarea lui Dumnezeu şi între fraţii tăi duhovniceşti. 
În primul rând să ai în vedere năzuinţa de a te sui spre Ierusalim. Adică toată străduinţa să ne-o dăm în fiecare zi de a ne sui prin toate ostenelile tot mai sus, spre o viaţă şi trăire tot mai rodnică şi mai frumoasă spre Ierusalim... Până vom ajunge la o deplină trăire în Hristos. La un tot mai înalt nivel duhovnicesc, până când se va fi realizat în noi Hristos, - precum zice Sfântul Pavel... Nu mai trăiesc eu, ci Hristos trăieşte în mine. 
Apoi în al doilea rând, grija şi teama cea mare ca nu cumva să ne pomenim izolaţi de fraţii noştri, lucrând şi învăţând altfel decât ei. Pentru că oricine nu ţine seama de ascultarea frăţească şi nu-şi pune de acord încredinţările sale cu ale fraţilor, - acela oricine ar fi, aleargă în zadar, a suferit în zadar şi mai lucrează în zadar 
(1 Cor. 15:2; Gal. 2:2). 

Frate lucrător al Domnului, învaţă de la Domnul felul în care trebuie să priveşti spre Lucrarea Lui şi spre fraţii tăi. 
Spre Lucrarea Lui trebuie să-ţi dai mereu toate silinţele să sui ca înspre Ierusalimul cel sfânt şi frumos până când starea ta duhovnicească se va statornici la cel mai înalt nivel sufletesc - fără a te mai coborî vreodată de acolo. 
Spre fraţii tăi în Domnul trebuie să priveşti mereu în sus, socotindu-i totdeauna mai înalţi şi mai frumoşi ca tine. În felul acesta nu-ţi va fi greu să-i asculţi, să-i urmezi, să-i iubeşti. 
Atunci vei fi binecuvântat şi de Domnul şi de fraţii tăi, iar lucrarea pe care o vei face, va fi rodnică şi frumoasă, plăcută şi înaintea lui Dumnezeu şi înaintea fraţilor tăi. 

Slavă veşnică Ţie, Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor Isus Hristos! 
Îţi mulţumim Ţie pentru marii noştri înaintaşi care ne-au vestit nouă o Evanghelie atât de înaltă, de curată şi de puternică încât noi am văzut fără nici o greutate că aceasta e însăşi Evanghelia Ta cea unică, adevărată şi mântuitoare. 
Îţi mulţumim că prin această Evanghelie, Tu ne-ai făcut să cunoaştem cea mai frumoasă familie duhovnicească, cele mai frumoase suflete de fraţi şi surori. Şi cele mai frumoase bucurii prin Duhul Sfânt, lângă Tine şi lângă ei. 

Te rugăm Doamne Isuse să ne dai mereu putere şi lumină prin Duhul Sfânt, pentru a trăi şi lupta pentru ca Lucrarea Ta scumpă să crească mereu în număr, în putere şi în roade, spre slava Sfântului Tău Nume şi spre mântuirea noastră şi a multora! 

Nu ne mai lăsa să fim plini de râvnă pentru nimic altceva decât pentru Tine şi cauza Ta. 
Ajută-ne să ne dăm mereu toate silinţele să suim mai frumos şi mai grăbiţi spre starea cea mai frumoasă şi mai înaltă a vieţii duhovniceşti. 
Ajută-ne să-i privim mereu pe fraţii noştri mai presus ca noi, pentru a le arăta totdeauna o sinceră ascultare şi preţuire, prin care sufletul nostru să se îmbogăţească în virtuţile Tale, fără de care nimeni nu va putea moşteni Împărăţia Ta cea cerească. Amin. 

La Apostolul din Duminica a 21-a după Rusalii(Pilda semănătorului) - - Galateni 2, 16-20
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

16. Totuşi, fiindcă ştim că omul nu este socotit neprihănit, prin faptele Legii, ci numai prin credinţa în Isus Hristos, am crezut şi noi în Hristos Isus, ca să fim socotiţi neprihăniţi prin credinţa în Hristos, iar nu prin faptele Legii, pentru că nimeni nu va fi socotit neprihănit prin faptele Legii.
17. Dar dacă, în timp ce căutăm să fim socotiţi neprihăniţi în Hristos, şi noi înşine am fi găsiţi ca păcătoşi, este oare Hristos un slujitor al păcatului? Nicidecum!
18. Căci, dacă zidesc iarăşi lucrurile pe care le-am stricat, mă arăt ca un călcător de lege.
19. Căci eu, prin Lege, am murit faţă de Lege, ca să trăiesc pentru Dumnezeu.
20. Am fost răstignit împreună cu Hristos, şi trăiesc... dar nu mai trăiesc eu, ci Hristos trăieşte în mine. Şi viaţa, pe care o trăiesc acum în trup, o trăiesc în credinţa în Fiul lui Dumnezeu, care m-a iubit şi S-a dat pe Sine Însuşi pentru mine.

16 - Fiindcă ştim... 

O, ce dar mare şi Dumnezeiesc este ştiinţa, cunoştinţa, înţelepciunea de a prinde, de a surprinde şi de a desprinde adevărul cel luminos, cel însemnat, cel de temelie din toate lucrurile, din toate întâmplările, din toate vremile! 
Nu este un dar mai mare şi mai însemnat pentru mântuirea veşnică a unui om, al unui popor, al unei întregi generaţii, decât a şti bine adevărul, a-l cunoaşte limpede şi a-l urma statornic. 
Nimeni n-a putut ajunge vreodată la Dumnezeu până ce nu a ştiut mai întâi că El este, apoi până ce nu a ştiut cum se caută, cum se află şi cum se păstrează mântuirea Lui. 
Şi nimeni n-a aflat aceasta singur, până ce n-a auzit mai întâi Cuvântul limpede, chemarea clară, îndrumarea hotărâtă, de la un trimes al Luminii, al Adevărului şi al Mântuirii, prin care a fost făcut să afle, să ştie, să cunoască. 
Dintre toţi binefăcătorii omenirii, cei mai mari şi mai necesari au fost şi sunt cei care i-au învăţat pe oameni să ştie... 
Să ştie binele, să ştie adevărul, să ştie frumosul. 
Cei care îi învaţă să ştie drept, să ştie limpede, să ştie exact. 
Fiindcă zadarnice sunt toate câte le-ar şti, câte le-ar avea cineva pe lume, dacă el n-are ştiinţa cea luminoasă prin care să le poată folosi spre mântuirea şi binele său, iar nu spre pierzare şi rău. 
Tot aşa, dintre toţi răufăcătorii omenirii, nici unii nu sunt mai vinovaţi ca cei care îi îndepărtează pe oameni de Izvorul Luminii, de Soarele Adevărului, de Învăţătorul Înţelepciunii... Fiindcă aceştia nu le nefericesc oamenilor numai trupul prin teroare, vrăjmăşie şi dezbinare - ci şi sufletul prin haos, întuneric şi prăbuşire. 
O veche înţelepciune orientală spune aşa: 
Cine ştie - şi ştie că ştie, acela este un înţelept - pe acela să-l urmezi. 
Cine ştie - şi nu ştie că ştie, acela este un adormit pe care trebuie să-l trezeşti. 
Cine nu ştie - şi ştie că nu ştie, acela este un nenorocit pe care trebuie să-l ajuţi. 
Cine nu ştie - şi nu ştie că nu ştie, acela este un ticălos, de acela trebuie să te fereşti! 
În această veche înţelepciune se arată atât de limpede cât de folositoare este adevărata ştiinţă, dar şi cât de nefericită este neştiinţa sau falsa ştiinţă. Nu numai pentru cel care le are acestea, ci şi pentru mulţi alţii care cad sub îndrumarea şi ajung sub stăpânirea unuia sau a celuilalt. 

În viaţa omenirii şi a popoarelor au fost vremuri fericite când la conducerea acestora au ajuns oameni luminaţi, educatori luminoşi, îndrumători înţelepţi. Acele perioade au fost şi sunt cele mai fericite din toată istoria acelor persoane şi generaţii. 
Atunci s-a creat tot ce este frumos, înalt şi fericit. 
Atunci a înflorit arta, atunci s-a înnobilat credinţa, atunci s-a înălţat sufletul şi s-au înfrumuseţat toate, luminându-se... 
Dar au fost şi mai multe vremuri nefericite, când neamuri şi generaţii întregi au căzut sub stăpânirea tiranică a unor fiare, a unor ucigaşi, a unor blestemaţi care au adus numai întuneric, prăbuşire, războaie, crime, jafuri, sânge, apăsare şi moarte - peste atâtea întinderi şi peste atâtea suflete! 
O, ce mare binecuvântare este un om bun - şi ce groaznic blestem e un om rău! 
În Biserica Domnului şi în adunările Lui, a fost şi este cam tot aşa. 
Au fost vremuri când în fruntea adunării Domnului erau părinţi sfinţi, lucrători înţelepţi, îndrumători luminoşi... Atunci întreg Trupul Domnului era plin de lumină. Mâinile vedeau cum să lucreze, picioarele vedeau pe unde să umble, inima vedea ce să iubească. 
Atunci toate mădularele înţelegeau să colaboreze în armonie pentru binele fiecăruia şi al tuturor. 
Atunci fiecare viaţă era o pildă, fiecare cuvânt un adevăr, fiecare faptă o binefacere, fiecare umblet o lumină. 
Atunci dreptatea şi pacea se sărutau, deosebirile se ştergeau şi toate feţele erau luminate şi luminoase. 
Ce binecuvântate au fost astfel de vremuri, care au grăbit cu veacuri Venirea Domnului nostru! 

Dar au fost şi vremuri când în lucrurile din fruntea Bisericii Domnului au pătruns unelte ale întunericului, vase ale ocării, ochi ai răului, care nu mai ştiau să îndrume sănătos, nu mai cunoşteau adevărul şi nu mai vedeau să urmeze binele. 
În astfel de vremuri s-au înmulţit rătăcirile, 
s-au adâncit dezbinările, 
s-au mărit fărădelegile, 
s-a răcit dragostea, s-a pierdut credinţa, s-a nimicit nădejdea, s-a înjosit mărturia, s-a întunecat lumina, s-a stins Duhul, S-a alungat Hristos!... 
O, ce grozave au fost şi mai sunt astfel de vremuri care întârzie cu veacuri Venirea Domnului nostru Isus! 
Nenorocirea cea mai mare nu este atunci când cineva este orb - ci atunci când orb fiind, îşi închipuie că vede cel mai bine... Şi pretinde să arate drumul şi altora. Dar mai ales cât de nenorociţi trebuie să fie acei care pe un astfel de orb îl cred un călăuzitor bun, un îndrumător care ştie - şi astfel se iau după el! 
Unde să ajungă nefericitul acesta, împreună cu şi mai nefericiţii cei care îl urmează pe el, - decât la groapa lor veşnică? 

Iată ce mare lucru este un ochi care vede, o minte care ştie, un îndrumător care cunoaşte! 
Până când o familie are un cap sănătos, toată familia aceea este în siguranţă, lucrează ordonat, merge drept, se dezvoltă armonios, trăieşte curat. 
Până când o adunare are un îndrumător luminat, un veghetor treaz, un ochi bun cu o vedere limpede... şi ea îl ascultă pe acesta, toată adunarea aceasta creşte în roade, în cinste, în număr şi în putere. 
Tot aşa este şi cu întreagă Biserica lui Dumnezeu! 
În Cuvântul Domnului, noi avem înştiinţarea că în vremile din urmă vor veni multe nenorociri peste omenire din pricina fărădelegilor ei: cutremure, războaie, foamete, ciumi de tot felul şi alte nenorociri care vin din acestea şi prin ele. 
Dar nici o nenorocire din acestea nu va fi atât de mare ca aceea a învăţăturilor şi prorocilor mincinoşi, a acelora care vor veni în Numele lui Isus Hristos, cu cuvintele lui Hristos, cu lucrarea lui Hristos, - dar cu duhul lui satana, cu îndrumări rătăcitoare şi cu învăţături false. 
Aceştia neştiind Adevărul - vor învăţa minciuna. 
Neştiind calea, vor îndruma în rătăcire. 
Neştiind binele, vor călăuzi în rău
şi neştiind pe Adevăratul Hristos, vor vesti pe hristoşii falşi. 

Aceştia vor veni din pricină că oamenii acelor zile vor lepăda adevărul, adică nu vor vrea să mai ţină învăţătura neprihănirii. 
Şi vor fărâmiţa dragostea, adică nu vor mai iubi ascultarea de fraţi. 
Din pricina aceasta Dumnezeu Însuşi le va trimite astfel de lucrări şi lucrători ai minciunii şi ai dezbinărilor - pentru ca să fie duşi de către aceştia la osânda veşnică. 
Fiindcă nu-i păcat mai mare înaintea lui Dumnezeu decât a nu asculta de Adevăr şi a nu asculta de fraţi. 
Hristos este în Ştiinţă. Ştiinţa este în lumină. Lumina este în Duhul. Duhul este în Adevăr. Adevărul este în Iubire. Iubirea este în Biserică. Iar Biserica este în fraţi. 
Cine se rupe de fraţii săi, se rupe de toate acestea, şi acela nu mai ştie unde merge, până se prăbuşeşte pe veci. 

Dragul meu - tu ştii? Ştii bine? De unde ştii că ştii bine? Cum te cercetezi tu pe tine însuţi dacă ştii bine ceea ce ştii? 
Nu te încrede numai în tine însuţi! Nu te bizui numai pe încredinţările tale, chiar dacă ar fi descoperiri cereşti. 
Ci mergi cu smerenie şi cu ascultare întrebând pe fraţii tăi, ca Sfântul Apostol Pavel (Galateni 2:2). 
Ca nu cumva să alergi sau să fi alergat în zadar. 
Controlează-te cu fraţii şi cu învăţătura cea dreaptă. 

Luaţi în parte, noi fiecare putem greşi. Dar toţi împreună, adică întreagă frăţietatea duhovnicească este mai ferită de greşeli. De aceea cine întreabă şi ascultă de fraţi, acela nu greşeşte. 
Sfântul Pavel spune că s-a suit la Ierusalim ca să întrebe pe fraţi în urma unei descoperiri cereşti... 
Ce bun este Domnul cu noi! Uneori e nevoie ca El Însuşi să ne silească să ne suim spre fraţi.
Fericit este acela care ascultă de Cuvântul Domnului, fără a mai fi nevoie să aibă pentru asta o descoperire specială din partea Domnului. 
El spune: m-am suit. Pentru că totdeauna spre fraţi te sui, nu te cobori. Cine cu smerenie se duce la ascultarea de fraţi, acela nu se coboară, ci se înalţă.
Tu asculţi de fraţi? Te înalţi tu spre ascultarea de fraţi, sau te prăbuşeşti prin îngâmfare la neascultarea de ei? 

17 - În timp ce căutam... 

Toate darurile lui Dumnezeu, dar mai ales adevărul şi dragostea, sunt promise numai celor care au un cuget curat şi o inimă smerită. Numai acelora care în căutarea lor umblă totdeauna fără vicleşug, fără prefăcătorie, fără gânduri ascunse, fără păcate ascunse şi fără scopuri ascunse. 
Cine umblă necinstit cu Dumnezeu sau cu fraţii, 
cine caută cu prefăcătorie adunarea frăţească sau încrederea frăţească, sau pomana frăţească, 
cine predică într-un fel, dar umblă în alt fel, 
cine are când o învăţătură când alta, când o adunare când alta, când o încredinţare când alta, 
- acela niciodată să nu aştepte decât osânda, - iar nu mântuirea de la Dumnezeu!... 

În timp ce căutăm adevărul, dacă nu iubim curăţia, ochii noştri nu-l vor afla niciodată. 
În timp ce căutăm mântuirea, dacă nu o preţuim mai mult decât lumea întreagă, nu o vom dobândi niciodată. 
Şi în timp ce Îl căutăm pe Hristos, dacă nu-L sfinţim în inima noastră ca Domn prin totala noastră ascultare, nu-L vom avea niciodată. 
Toată reuşita noastră în căutarea lui Dumnezeu, depinde de felul cum Îl căutăm. 
De sinceritatea cu care Îl căutăm, de dragostea şi de dorinţa cu care Îl căutăm pe El. 
Mă veţi căuta şi Mă veţi găsi, dacă Mă veţi căuta cu toată inima - zice Domnul (Ier. 29:13). 

Dar dacă în timp ce zicem că Îl căutăm pe Domnul, sau pe fraţi, sau împăcarea, sau mântuirea, sau înţelegerea - noi umblăm cu vicleşug, cu prefăcătorie, - să nu ne aşteptăm decât la osândă şi ruşine, atât din partea lui Dumnezeu cât şi din a oamenilor! 
Dacă în timp ce propovăduim apă - noi bem vin
şi în timp ce vorbim despre împăcare - noi urzim uneltiri
şi în timp ce promitem şi ne legăm una, noi gândim şi facem alta
şi în timp ce ne numim într-un fel, ne purtăm altfel
şi în timp ce suntem întrebaţi limpede, noi răspundem încurcat, anume pentru a ne ascunde faptele şi gândurile iar nu a ni le arăta
şi în timp ce ar trebui să umblăm în ascultarea şi unitatea cu fraţii noştri, noi umblăm în ascuns de ei şi împotriva lor, 
- atunci noi suntem fii ai întunericului şi nu ai luminii, ai minciunii şi nu ai adevărului, ai diavolului şi nu ai lui Dumnezeu. 
Atunci nu ne poate aştepta decât focul şi pierzarea veşnică. 

Să luăm deci bine seama fiecare de felul cum suntem când căutăm pe Domnul. La gândurile pe care le avem. La starea inimii noastre. Să nu umblăm cu prefăcătorie şi cu vicleşuguri. 
Dumnezeul nostru vede totul - şi de El nu ne putem ascunde nici unul dintre noi. Şi nici unul dintre gândurile sau planurile noastre. El le va descoperi toate. 
Ferice de sufletul acela care vine cu sinceritate la Dumnezeu. Şi rămâne cu ascultare lângă El, până la sfârşit. 
Aceluia Dumnezeu i se face cunoscut - şi îi devine un Prieten şi un Binefăcător veşnic. 

18 - Lucrurile pe care le-am stricat

Când am zidit în sufletul nostru o casă pentru Domnul, noi am stricat din noi casa păcatului, locuinţa satanei şi culcuşul stricăciunii. 
Alungându-l pe diavolul din inima noastră, - noi trebuie să aruncăm pentru totdeauna şi în totul împreună cu el şi toate lucrurile pe care le-a avut el în noi. 
Poftele lui, patimile lui, păcatele lui, apucăturile lui, obiceiurile lui, armele lui - tot ce este al lui şi de la el, noi trebuie să aruncăm hotărâţi şi pentru vecii vecilor din toată fiinţa noastră. Fiindcă numai aşa noi vom putea păstra în casa inimii noastre pe Hristos ca Domn şi Mântuitor, iar împreună cu El, darurile Duhului Sfânt şi virtuţile curate şi sfinte prin care ne păstrăm mântuirea ce ne-a adus-o El. 

Dar dacă în timp ce spun că am devenit un om nou, un lăcaş nou pentru Isus, eu totuşi umblu tot în faptele vechi - sunt un mincinos, 
şi în timp ce mă laud că sunt credincios - iar în viaţa mea nu se vede nici o schimbare duhovnicească, 
şi în timp ce spun că cunosc Cuvântul lui Dumnezeu şi Îl propovăduiesc altora - şi eu totuşi umblu în lăcomie şi în minciună, trăiesc în ceartă şi în ură cu vecinii, cu fraţii, mă ocup cu învinuiri şi cu uneltiri contra altora, 
- atunci nu mă arăt eu oare ca un călcător de lege? Şi nu zidesc eu oare din nou în mine şi încă mai puternic lăcaşul diavolului pe care îl stricasem, casa păcatului pe care o dărâmasem, cuibul şarpelui pe care îl împrăştiasem înainte? 
O, cum îşi bate diavolul joc de astfel de credincioşi! Cum îşi râde satana de astfel de viteji! Şi cum Se leapădă Hristos de astfel de făţarnici şi nevrednici înşelători şi înşelaţi!... 
În Dumnezeu nu există şi da şi nu. 
Nu există astăzi da şi mâine nu, iar poimâine iarăşi da. 
El ceea ce S-a jurat că nimiceşte, a nimicit. Şi ceea ce a jurat că ţine - a şi ţinut, după cum este scris: Domnul a jurat - şi nu-I va părea rău (Psalm 110:4). 
Domnul a jurat lui David adevărul şi nu Se va întoarce de la ce a jurat (Psalm 132:11). 
În Fiul lui Dumnezeu Isus Hristos care a fost propovăduit de noi în mijlocul vostru n-a fost şi da şi nu, ci El nu este decât da 
(2 Cor. 1:19-20). 

Toată valoarea cuiva stă tocmai în curăţia şi în statornicia lui, pe temelia adevărului şi a dragostei, adică a învăţăturii şi a unităţii frăţeşti. 
Statornicia este nu numai frumuseţe ci şi dovada mântuirii noastre. Tot preţul credinţei noastre îl arată statornicia noastră. 
Prin hotărârea pe care am luat-o la naşterea din nou - noi am primit făgăduinţa mântuirii. Dar acum trebuie zilnic să facem dovada că merităm această mântuire. Iar dovada aceasta o dă numai statornicia noastră. 
Mântuirea este ca o cunună pe care Dumnezeu o ţine deasupra capului nostru, din clipa predării noastre, dar nu ne-o pune pe frunte decât în clipa când am trecut râul morţii, biruitori şi statornici în legământul pe care l-am pus de la început. 

În clipa când cineva dintre noi şi-a călcat legământul, şi-a pierdut statornicia şi şi-a schimbat credinţa - cununa făgăduită dispare, mântuirea făgăduită este retrasă, premiul ceresc se pierde. 
O, cât de amar se amăgesc cei care căzând din harul dintâi, mai cred totuşi că-şi pot păstra promisiunile frumoase ale acestui har, chiar dacă ei au ajuns atât de departe de curăţia lui, cât pământul de cer. 
Frate scump şi soră scumpă, să nu ne amăgim: Numai cine trăieşte în neprihănire este neprihănit. Cine se întoarce iarăşi la păcat, devine rob al păcatului, chiar dacă cândva el fusese pentru o scurtă vreme un slobozit al lui Hristos. 
Să nu ne înşelăm: Numai cine va fi credincios, adică statornic până la moarte, va primi cununa vieţii (Apoc. 2:10). 
Cine şi-a călcat legământul - a căzut din har şi şi-a pierdut curăţia. 

19 - Am murit... ca să trăiesc

Orice viaţă se naşte dintr-o moarte şi fără o moarte nu există nici o viaţă. 
Grăuntele de grâu dacă nu moare rămâne singur, dar dacă moare aduce multă roadă. 
Până nu moare noaptea, nu se poate naşte ziua. 
Până nu moare iarna, nu se naşte primăvara. 
Până nu moare firea veche, nu se naşte firea cea nouă. 
Până nu moare omul firesc din noi, nu se poate naşte omul duhovnicesc. 
Altoiul nobil nu creşte pe trunchiul unui pom care are lăstari sălbatici. El creşte numai atunci când orice lăstar vechi este stârpit, rupt şi îndepărtat. 

Toată taina mântuirii noastre stă în puterea şi statornicia cu care noi luptăm neîncetat, să omorâm firea noastră cea veche, pentru a trăi în noi firea noastră cea nouă. 
Dacă noi am murit cu Hristos prin botez, este ca să trăim acum cu El prin credinţă (Colos. 2:10). 
Dacă am murit pentru lume în clipa predării noastre în slujba lui Hristos, - este ca acum, după predarea aceasta să trăim zi de zi şi clipă de clipă până la moarte pentru El şi slava Lui. 
Dacă am luat hotărârea să intrăm în Oastea Domnului Isus, am făcut acest lucru ieşind din gloata satanei, spre a-L urma pe Hristos. 
Cine lăsând o hotărâre rea, nu se ţine tare de cea bună, 
şi lăsând o cale rea, nu urmează statornic calea cea bună
şi lepădându-se de satana, nu se uneşte strâns cu Hristos
şi murind pentru lume, nu trăieşte cu toată evlavia faţă de Dumnezeu
- acela în curând va ajunge din nou acolo de unde a plecat, ba încă şi mai rău. 
După cum este scris: şi omul acela ajunge de şapte ori mai rău decum fusese la început (Luca 11:24-26). 

Cu lucrurile mântuirii nu-i de glumit. 
Cu Sfântul Cuvânt al lui Dumnezeu, fiecare dintre noi trebuie să ştim să umblăm cu toată teama, evlavia şi seriozitatea. 
Dacă Dumnezeu S-a îndurat faţă de noi ca să ne aleagă pentru mântuire, - acest har este nespus de mare şi cutremurător. Odată ce am devenit părtaşi ai harului acestuia, noi trebuie să o rupem cu păcatul în chip cu totul hotărât, apoi să trăim cu toată frica de Dumnezeu în dreptate, cumpătare şi evlavie, lucrând neîncetat şi aşteptând fericita noastră nădejde, arătarea Slavei Marelui nostru Dumnezeu şi Mântuitor Isus Hristos (Tit 2:11-13). 

Avem cu Hristos un legământ... Cu Hristos avem acest legământ. Cu Dumnezeu am pus juruinţa aceasta şi Duhul Sfânt a pecetluit-o...
Cum să mai scăpam noi, dacă vom fi nepăsători faţă de mântuirea aceasta cutremurătoare? 
Cum să nu fim noi alungaţi în cel mai fioros infern, când nesocotim şi dispreţuim pe Dumnezeu întorcându-I spatele, după ce El Şi-a pus semnătura de Sânge a Fiului Său pe acest document zguduitor? (Evrei 2:3). 
Şi cum să mai fim dezvinovăţiţi dacă ne-am călcat legământul cel mai sfânt? 

Noi am murit faţă de lume, nu ca să zacem ca nişte morţi, ca nişte cadavre care nu mai mişcă, nu mai lucrează, nu mai respiră, nu mai vorbesc... 
Ci noi am murit pentru păcat tocmai pentru a vieţui de acum încolo pentru Hristos, pentru neprihănire, pentru Împărăţia lui Dumnezeu. 
Vai de acel credincios care devenind mort pentru lume, nu devine viu pentru Domnul. 
Care dacă nu mai vorbeşte ca lumea, nu mai vorbeşte nici ca duhul. 
Care dacă nu mai merge la fapte rele, nu merge nici la binefaceri. 
Care dacă nu merge la cârciuma satanei, nu merge nici la adunarea şi biserica Domnului! 
Vai de acela care lăsându-se de vestirea minciunii, nu se apucă de vestirea Domnului şi lepădându-se de sudalme şi ocări, nu devine un om al rugăciunii şi al răspândirii Cuvântului Sfânt. 
Dumnezeu tocmai pentru asta ne-a scos din robia satanei ca să devenim nişte slujitori ai Lui! 

Omul lui Dumnezeu şi Lucrarea lui Dumnezeu care a primit alegerea pentru slujirea Lui pe pământ, - are cu sine nu numai datoria vestirii Evangheliei lui Hristos - ci şi făgăduinţa puterii Sale şi a purtării Lui de grijă. 
Nu te teme de ei, iată că Eu sunt cu tine - ca să te scap, zice Domnul. (Ier. 1:8). Iată că Eu sunt cu voi în toate zilele până la sfârşitul veacurilor (Matei 28:20). 
Iată izvorul şi garanţia vieţii şi puterii noastre. 
Forţa aceasta Atotputernică a lui Dumnezeu care însoţeşte totdeauna pe aleşii şi trimeşii Săi, este o putere neînvinsă care a purtat solia Evangheliei şi pe purtătorii ei, biruitori prin toate furtunile şi peste toate valurile veacurilor şi istoriei până astăzi, fără ca s-o poată nici opri şi nici distruge nimic. 
Toţi cei ce i s-au împotrivit, au fost ori înlăturaţi ori nimiciţi. Odată cu binecuvântarea celor care au purtat solia lui Dumnezeu, au fost pedepsiţi şi cei care au nesocotit-o. 
Chiar şi noi înşine, care spunem aceste lucruri, suntem încă o dovadă a acestui adevăr. 

Într-o veche însemnare biblică se spune că atunci când copilul Moise, fiind scăpat din ape, a fost dus în faţa lui Faraon, au fost chemaţi trei înţelepţi să-i întrebe ce să facă cu el. 
Primul - Bileam l-a îndemnat pe Faraon să-l ucidă pe Moise. De aceea răsplata lui a fost că a sfârşit prin a fi ucis şi el. 

Al doilea - Iov, a tăcut şi nu a apărat copilul când era în primejdie. De aceea a avut de îndurat şi el crunte suferinţe, fiindcă n-a vorbit atunci când trebuia să vorbească în apărarea vieţii unui ales al lui Dumnezeu. 
Al treilea - Ietro, a vorbit cu multă stăruinţă pentru salvarea vieţii copilului lui Dumnezeu. De aceea Dumnezeu i-a rânduit lui un viitor frumos, iar urmaşii lui au ajuns la mari binecuvântări de la Domnul. 

Domnul spune: Cine se atinge de voi, se atinge de lumina ochilor Mei... Cine a făcut acestea unora din ai Mei - Mie mi le-a făcut (Matei 25:40; Zah. 2:8). 
Toată istoria este martoră că oricine a primit pe trimeşii lui Dumnezeu cu bucurie, cu respect, cu preţuire şi bunăvoinţă, - au fost binecuvântaţi. 
Dar toţi cei ce s-au purtat rău cu ei, au fost pedepsiţi potrivit cu gravitatea păcatului făcut împotriva lor. După cum este scris: binecuvântat să fie oricine te va binecuvânta şi blestemat să fie oricine te va blestema (Numeri 24:9). 

20 - Hristos trăieşte în mine

Trimesul lui Hristos îşi are atât vrednicia cât şi puterea sa potrivit cu măsura în care el trăieşte în Hristos şi Hristos trăieşte în el. 
Lucrul acesta nu este numai o simplă vorbire, sau doar o laudă de formă - ci este o realitate zguduitoare, dovedită în toate acele rare vieţi care s-au răstignit de bunăvoie şi total cu Hristos. Printr-o moarte trupească şi printr-o înviere slăvită la fel şi cu nimic mai prejos duhovniceşte decât învierea Lui trupească. 
Taina şi minunea unei astfel de morţi şi de învieri, este un lucru atât de obişnuit şi de necesar în viaţa copiilor lui Dumnezeu, încât el trebuie neapărat să se petreacă cu absolut fiecare dintre cei care doresc cu adevărat să facă parte din Oştirea Mielului, din ceata biruitorilor Lui, din familia cerească a lui Dumnezeu. 

A fi o făptură nouă înseamnă a fi în Hristos... a trăi în Hristos, a rodi în Hristos, a birui în Hristos 
(2 Cor. 5:17; Gal. 6:15). 
Identificarea totală a acelui rob al lui Hristos care a renunţat pentru totdeauna la personalitatea sa, la lumea sa, la eul său, - pentru a deveni o părticică din Hristos, este atât de minunată cât taina cununiei fericite când cei doi miri devin unul, cu un singur nume, cu un singur scop, cu un singur destin. 
El primeşte deplin peste fiinţa sa întreagă, nu numai semnele nevăzute şi duhovniceşti, ci şi semnele văzute al lui Hristos. 
Cât de minunată este primirea de bunăvoie a morţii lui Hristos, prin care devii un înviat al Său. Şi primirea de bunăvoie a robiei Lui, prin care devii un eliberat al Său. 
În Vechiul Testament, timpul cel mai lung al oricărei slujiri pe care un rob trebuia să-l facă la un stăpân - era de şase ani. În al şaptelea an el devenea liber fără nici o răscumpărare. 
Dacă în al şaptelea an robul spunea: îmi iubesc stăpânul şi nu vreau să primesc libertatea - avea loc o ceremonie specială. Robul era dus la uşa tribunalului şi urechea lui lipită de uşă îi era străpunsă cu semnul stăpânului căruia i s-a predat pe viaţă, alegând robia lui în locul libertăţii sale. 
- De ce tocmai urechea era străpunsă? - se întreba cineva. 
- Pentru că urechea a auzit cuvântul şi ea l-a dus inimii care a ales. Şi pentru că urechea este aceea care trebuie să audă neîncetat porunca celui pe care îl slujeşte şi ascultă. 

Dumnezeu poruncise oricărui stăpân: Să faci aşa ca robului tău să-i fie bine cu tine. Mâncarea şi băutura lui să fie la fel ca a ta. Să nu mâncaţi tu pâine din făină curată, iar el pâine cu tărâţe... Să nu bei tu vin vechi, iar el vin nou, să nu dormi tu pe aşternut moale, iar el pe tare... 
O, ce minunat Stăpân este Hristos şi ce milostiv este El cu robii Lui! Aici El doarme pe aşternut tare şi noi pe moale. El rabdă şi noi profităm. El munceşte şi noi odihnim. 
Ferice de oricine se alipeşte de Hristos. Vieţuirea cu El este slavă şi pace. Suferinţa cu El este bucurie şi cântare. Munca cu El este odihnă, moartea cu El, înviere... Învierea cu El, slavă!... 

Slavă veşnică Ţie, Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor Isus Hristos, care prin credinţa în Tine ne-ai adus tuturora harul de a fi socotiţi neprihăniţi, pentru ca din această umblare în lumina Ta fericită şi lucrând faptele neprihănirii, - să ajungem din starea de a fi numai socotiţi cu numele ai Tăi, la starea de a şi fi ai Tăi într-adevăr cu fapta.

O, Doamne şi Dumnezeul nostru, dar Te rugăm să nu ne laşi cumva ispitiţi de vrăjmaşul şi şarpele care a amăgit-o pe Eva - să cădem iarăşi la starea cea veche! 
Nu ne lăsa să uităm că noi nu mai avem nici un drum nici înapoi şi nici la stânga ori la dreapta, pentru ca nu cumva să ni se întunece ochii minţii şi să începem să zidim iarăşi ceea ce am aruncat, să întoarcem iarăşi la mocirla din care ne-ai scos Tu. 

Fă Doamne Isuse să murim cu adevărat faţă de orice păcat - pentru a vieţui numai cu neprihănirea. Să fim pierduţi pentru diavolul pentru ca să fim nişte aflaţi pentru totdeauna pentru Tine. Să fim slobozi de orice robie lumească, pentru a-Ţi fi pe totdeauna robi numai Ţie. 

Numai Tu să trăieşti prin noi, să lucrezi prin noi, să iubeşti prin noi, să Te preamăreşti prin noi, - pentru ca şi noi să avem parte deplin de toate darurile şi binefacerile Tale Isuse Doamne, Fiule al lui Dumnezeu, care ne-ai iubit şi Ţi-ai dat viaţa pentru noi. Amin. 

La Apostolul din Duminica a 22-a după Rusalii(Bogatul nemilostiv şi săracul Lazăr) - - Galateni 6, 11-18
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

11. Uitaţi-vă cu ce slove mari v-am scris, cu însăşi mâna mea.
12. Toţi cei ce umblă după plăcerea oamenilor vă silesc să primiţi tăierea împrejur, numai ca să nu sufere ei prigonire pentru crucea lui Hristos.
13. Căci nici ei, care au primit tăierea împrejur, nu păzesc Legea, ci voiesc doar ca voi să primiţi tăierea împrejur, pentru ca să se laude ei cu trupul vostru.
14. În ce mă priveşte, departe de mine gândul să mă laud cu altceva decât cu Crucea Domnului nostru Isus Hristos, prin care lumea este răstignită faţă de mine, şi eu faţă de lume!
15. Căci în Hristos Isus nici tăierea împrejur, nici netăierea împrejur nu sunt nimic, ci a fi o făptură nouă.
16. Şi peste toţi cei ce vor umbla după dreptarul acesta şi peste Israelul lui Dumnezeu să fie pace şi îndurare!
17. De acum încolo, nimeni să nu mă mai necăjească, pentru că port semnele Domnului Isus pe trupul meu.
18. Fraţilor, harul Domnului nostru Isus Hristos să fie cu duhul vostru! 

11 - Cu slove mari v-am scris... 

Toate cuvintele ce le spune un trimes al lui Dumnezeu sunt mari. 
Toate slovele unui scris apostolic sunt mari. 
Toate numele, toate zilele, toate gândurile unui mare om al lui Dumnezeu sunt de o mărime, de o strălucire, de o valoare veşnică. Pentru orice suflet, pentru orice neam, pentru orice generaţie. 
Lumina cerească a Duhului Sfânt care le-a insuflat cuvintele acestea, le-a imprimat pecetea ei nemuritoare. Iar valoarea, mărimea şi frumuseţea lor, vor merge mereu crescând, cu cât trecerea veacurilor le va şlefui mai îndelung, - ca pe nişte diamante de preţ veşnic. 
O vorbă părintească spune aşa: Când vorbeşte un om înţelept, fii totdeauna cu luare aminte, căci el chiar când spune lucruri obişnuite, nu le spune ca ceilalţi. În tot ce spune el este ceva adânc şi frumos. Şi chiar dacă spune aceleaşi lucruri, el totdeauna le spune într-un fel nou. 

Toţi oamenii care au spus sau scris lucruri adânci şi frumoase, n-au vorbit de la ei din firea lor omenească, ci au vorbit de la Dumnezeu, mânaţi de Duhul Sfânt (2 Petru 1:21). 
Tot ce s-a spus sau s-a scris din firea pământească, oricât de mare să fi fost omul care a făcut aceasta şi ori cu câtă artă ar fi făcut-o, spusele sau scrisele acestea au pierit sau vor pieri pe veci. 
Dar ceea ce s-a spus şi s-a scris sub inspiraţia Duhului Sfânt, nu va pieri niciodată. 
Ferice de oricine ştie să aleagă bine şi în privinţa asta, ceea ce este aur din ceea ce este gunoi... şi ceea ce este nemuritor din ceea ce este deşertăciune. 
Cât de adevărat este acest lucru cu Biblia, Cuvântul lui Dumnezeu - şi cu toate celelalte cărţi, - cuvintele oamenilor! 

Slovele Cuvântului Dumnezeiesc sunt mai mari decât munţii, fiindcă nimic nu le-a putut întrece. 
Sunt mai tari decât orice stâncă, fiindcă nimic nu le-a putut nimici. 
Sunt mai strălucitoare decât orice soare, fiindcă nimic nu le-a putut întuneca. 
Sunt mai de preţ decât orice aur, fiindcă nimic nu-i în stare să le devalorizeze. 
Sunt mai grele decât orice măsură din lume, fiindcă nimic nu-i în stare să le cântărească. 
Oricine este înţelept le strânge în inima lui ca pe nişte mărgăritare - şi află în ele slava veşnică. 
Oricine este un nebun, le nesocoteşte şi-şi pierde astfel atât viaţa asta cât şi viaţa veşnică. 

Suflete dragă, ia seama cum citeşti slovele acestea căci ele sunt de un preţ veşnic şi pentru tine! 
Dacă ai în casa ta Cuvântul lui Dumnezeu, - Biblia - nu-l nesocoti pierzându-ţi timpul cu citirea deşertăciunilor lumeşti. Ci adânceşte-te în mina de aur curat al Cuvântului Dumnezeiesc, scoţând din el bogăţiile înţelepciunii veşnice. 
Aşează-ţi tot străfundul vieţii tale sub lumina lui şi lasă-l să-ţi lumineze orice parte a inimii tale. 
Vino cu toate întinăciunile tale ascunse sub apa acestui Izvor Divin, spre a te spăla şi curăţi de toate. 
Lasă sabia lui să taie adânc tot răul din tine şi să-l stârpească din rădăcină, fiindcă numai aşa te vei însănătoşi. 
Fă-l candelă pentru genunchii tăi şi lumină pentru cărările tale, căci atunci nopţile tale vor fi liniştite, iar zilele tale luminoase. 
Binecuvântările lui vor fi binecuvântările tale şi făgăduinţele lui vor fi răsplătirea ta... 
Atunci vei vedea cât de mari sunt slovele acestea!... 

Se spune că Sfântul Apostol scria cu slove atât de mari, din pricină că ochii săi erau bolnavi iar vederea lui era slabă... 
Se mai spune că o boală urâtă şi grea de ochi ar fi fost acel ţepuş în carnea sa, despre care scrisese el corintenilor că era un sol al satanei pus să-l pălmuiască spre a-l împiedica să se îngâmfe (2 Cor. 12:7). 
Această boală urâtă şi dureroasă de ochi fiind chiar în faţa lui, la partea cea mai vizibilă a corpului său, era un defect foarte umilitor şi greu de suportat, pentru oricine se uita la înfăţişarea lui, după cum scrie el: la înfăţişare vă uitaţi? 
(2 Cor. 5:12). 

Poate că de aceea şi spune el celor care-l iubeau ca pe un înger al lui Dumnezeu: N-aţi arătat nici un dispreţ, nici un dezgust faţă de ceea ce era o ispită pentru voi în trupul meu, dimpotrivă, m-aţi primit ca pe un înger al lui Dumnezeu, ca pe Însuşi Hristos Isus... şi dacă ar fi fost cu putinţă v-aţi fi scos până şi ochii şi mi i-aţi fi dat (Gal. 4:14-15).
Dacă a fost aşa sau nu a fost aşa, sigur nu ştim; numai Dumnezeu ştie. Dovezi mai amănunţite despre asta nu avem. 
Ceea ce ştim sigur însă este că tot ceea ce ne-a spus el, este cuvânt inspirat de Duhul Sfânt. Şi că Însuşi Dumnezeu a făcut din ascultarea acestor adevăruri condiţia mântuirii pentru oricine doreşte mântuirea Sa. 
De aceea ferice de oricine ascută şi împlineşte cuvintele lui Dumnezeu (Luca 11:28). 
Fie că este scris cu slove mici, fie cu slove mari. 
Fie că este spus de oameni mari, fie că este spus de oameni mici. 

12 - Numai ca să nu sufere ei... 

Ce taină adâncă este suferinţa în viaţa aceasta şi cât de împărţite sunt gândurile şi atitudinile oamenilor faţă de ea! 
Pentru cei mulţi-mulţi care trăiesc numai pentru viaţa pământească, umblând numai după lucrurile trupului, - suferinţa este totdeauna ceva rău, ceva cumplit, ceva respingător. 
Pentru cea mai mare parte dintre oameni, suferinţe apare ca un vrăjmaş, împotriva căruia trebuie să lupţi cu toată puterea şi de care trebuie să fugi cât poţi, căutând să scapi de el cu orice preţ! 
Cât de greu ne putem noi împăca cu suferinţa noastră. Şi cât de puţini sunt cei care se pot obişnui cu ea, - cum era obişnuit Hristos. 
Despre Domnul Isus este scris că El era Omul Durerii şi obişnuit cu suferinţa... 
El suferinţele noastre le-a purtat şi durerile noastre le-a luat asupra Lui... 
Era străpuns pentru păcatele noastre şi zdrobit pentru fărădelegile noastre... 
Pedeapsa care ne dă nouă pacea a căzut peste El şi prin ranele Lui suntem tămăduiţi. 
Domnul a făcut să cadă asupra Lui nelegiuirea noastră a tuturora. 
Când a fost chinuit şi asuprit, n-a deschis gura, ca un miel pe care îl duci la măcelărie şi ca o oaie mută înaintea celor ce o tund (Isaia 53). 
Iar despre noi ce s-ar putea spune decât că niciodată nu ne-am putut obişnui cu suferinţa. Cu orice ne putem obişnui, dar cu suferinţa nicidecum! 
Numai dacă un dinte ne doare... Sau ne doare puţin capul, îndată alergăm la calmante, la medic, la orice, - numai să nu suferim! 

Iar Domnul, nici în chinurile cele amare ale Crucii, n-a vrut să ia fierea şi oţetul, acel îngrozitor calmant pe care îl îmbia cumplita bunăvoinţă omenească. 

Numai ca să nu sufere ei, fac şi astăzi oamenii orice. Nu le pasă orice ar suferi alţii, oricât ar trebui să plătească alţii, chiar nevinovaţi - nu le pasă. Să nu sufere ei, asta este singura lor grijă pe care o au cei mai mulţi dintre oamenii de azi. 
O, ce egoistă şi fioroasă creatură a devenit omul! Omul firesc, omul lumesc, omul păcatului - care nu se iubeşte decât pe sine şi nu are nici un fel de milă sau grijă de nici un alt semen al său, fie chiar cel mai aproape sau cel mai nevinovat - când este în joc viaţa lui, poftele lui sau interesele lui. 

Numai ca să nu sufere el, - omul păcatului este în stare să-şi vândă binefăcătorul său, părintele său, semenul său. 
Numai ca să nu sufere el, omul satanei este în stare să se dedea la cele mai josnice şi mârşave îndeletniciri. 
Ca să nu sufere de foame - fură, ucide, înşală, minte, jură strâmb, nedreptăţeşte, chinuie, calcă în picioare!... 
Numai ca să nu sufere nimic, loveşte, urlă, se răzbună, chinuie, insultă... 
Dar ce să zici numai de oamenii cei lumeşti, când atâţia chiar şi din cei ce le place să se laude că sunt mântuiţi, fac tot aşa - ba uneori încă şi mai rău... 
Numai ca să nu sufere mustrarea frăţească, ascultarea frăţească, smerenia frăţească, - se împotrivesc, dezbină, tulbură, răstălmăcesc, imită, se prefac, copiază, uneltesc, spun că lor le vorbeşte Dumnezeu! 
Numai ca să nu sufere nimic pentru bine, omul rău face orice rău, fără nici o teamă de Dumnezeu, sau respect pentru dreptate. 

Dar sunt în viaţa fiecăruia dintre noi şi zile rânduite pentru suferinţă. 
De suferinţa de vreun fel, nici un om de pe pământ nu este, n-a fost şi nu va fi pe deplin scutit. 
Din pricina păcatului de care suntem atinşi cu toţii, fiecare trebuie să facem cunoştinţă cu moartea care este plata păcatului şi cu suferinţa care este un foc curăţitor sau pedepsitor al acestuia. 
Cine prin credinţă se face fiu al lui Dumnezeu, şi prin răbdare se face părtaş la suferinţele lui Hristos, - acela capătă o înţelegere nouă a suferinţei. 
Pentru un astfel de credincios suferinţa de orice fel nu-i mai vine nici prin voia diavolului, nici prin răutatea oamenilor şi nici prin pedeapsa lui Dumnezeu - ci prin lucrarea cea tainică, înţeleaptă şi mântuitoare a dragostei lui Dumnezeu. Ca un mijloc de curăţire şi de sfinţire, fără de care nimeni nu va putea vedea pe Dumnezeu (Evrei 12:14). 

Pe uşa infernului se spune probabil că este scris: Lăsaţi orice speranţă, voi care intraţi aici... 
Dar pe uşa Paradisului se spune sigur că este scris: Nimic întinat nu va intra aici (Apoc. 21:27). 
De aceea pe cei care Dumnezeu vrea să-i primească acolo, El îi trece prin focul suferinţelor mai înainte de a ajunge la Poarta Veşniciei. Pentru ca fiind curăţiţi de orice întinăciune a cărnii şi a duhului, să nu mai fie împiedicaţi de nimic a intra în Sfânta Cetate Cerească (2 Cor. 7:1). 

Suferinţa dinainte de moarte nu este trimisă nimănui pentru pedeapsă - ci pentru curăţire şi sfinţire. 
Suferinţa pentru pedeapsă va veni după moarte, pentru acei care ori că n-au avut nici un fel de suferinţă aici din pricina răutăţii lor (fiindcă Dumnezeu vedea şi aşa că nu-i nici o nădejde de îndreptare pentru el şi deci nu i-a dat nici o suferinţă) - ori că suferinţa pe care Dumnezeu le-o trimisese spre pocăinţă, nu le-a folosit la nimic, fiindcă au rămas tot împietriţi la inimă.

Spune Cuvântul Domnului aşa: toţi cei care se luptă la jocurile de obşte, se supun la tot felul de înfrânări. Şi fac lucrul acesta ca să capete o cunună care se poate veşteji (1 Cor. 9:25). 
De ce este scris pentru noi acest lucru? Pentru a începe şi noi a ne obişnui cu suferinţa, a face exerciţii de răbdare, a ne deprinde cu înfrânarea, cu durerea, cu greutatea, cu necazurile... Pentru ca atunci când va veni vremea lor, să nu cădem şi să nu ne lepădăm. Să ne ştim lupta lupta cea bună. Să ştim alerga în aşa fel ca să câştigăm premiul. Să ştim răbda în aşa fel încât să dobândim roada dătătoare de pace a neprihănirii (Evrei 12:11). 

Fraţii mei, surorile mele, - deprindeţi-vă cu postul încă de pe când aveţi mâncare din belşug, pentru ca să nu vă fie cu neputinţă să răbdaţi atunci când nu veţi avea. 
Deprindeţi-vă cu suferinţa de pe când încă n-o aveţi, pentru ca să nu vă fie cu neputinţă s-o înduraţi când o veţi avea. 
Deprindeţi-vă cu lipsa, cu sărăcia, cu înfrânarea, cu batjocura - încă de pe când sunteţi în belşug, în cinste sau în libertate, - pentru ca atunci când veţi ajunge în strâmtorare, în ocară şi în robie, să nu vă fie cu neputinţă a le răbda, şi astfel să vă lepădaţi de credinţă, să cădeţi din dragoste şi să vă pierdeţi astfel sufletul şi mântuirea! 

Omul diavolului face totul numai ca să nu sufere el - în locul altuia. 
Omul lui Dumnezeu face totul numai să nu sufere altul în locul său. 
Scump frate, scumpă soră, noi să facem totul ca niciodată să nu sufere nimeni în locul nostru. Destul a suferit Domnul, destul au suferit alţii până acum. De acum să fim gata să suferim orice, numai să nu facem cumva ca Domnul sau alţii să sufere în locul nostru sau din vina noastră. 
Iar dacă totuşi va trebui să suferim - să fim bine încredinţaţi că suferinţa noastră nu vine nici prin voia diavolului, nici prin uneltirile vrăjmaşilor şi nici pentru a ne face răul - ci vine din voia cea tainică şi din planul cel înţelept şi mântuitor al lui Dumnezeu, pentru curăţirea şi sfinţirea noastră. 
Aceasta este baia mântuitoare prin care trebuie să fim trecuţi înainte de intrarea în Slavă. Fără aceasta n-am putea fi primiţi acolo. 
Cu cât vom fi ţinuţi mai mult acolo în focul curăţitor, cu atât va fi mai înaltă treapta slavei la care vom fi ridicaţi. 
Binecuvântaţi deci pe Domnul care v-a rânduit la slavă şi urmaţi pilda Mântuitorului nostru Isus Hristos. Suferiţi pedeapsa... Dumnezeu ne pedepseşte ca să ne facă părtaşi sfinţeniei Lui (Evrei 12:7-10). 

13 - Să se laude ei, cu trupul vostru

O, cât de felurite şi pline de şiretenie sunt mijloacele cu care foarte mulţi oameni caută să ne amăgească, îndată ce văd că noi dorim să luăm calea lui Dumnezeu! 
Sfântul Pavel sfătuia pe copiii lui sufleteşti din Efes, le scria printre altele sfătuindu-i: 
Să nu mai fim copii purtaţi încoace şi încolo de orice vânt de învăţătură prin viclenia oamenilor şi prin şiretenia lor în mijloacele de amăgire (Efes. 4:14). 
Oamenii vicleni şi şireţi sunt atât de meşteri în găsirea răstălmăcirilor, cum poate nici însuşi diavolul n-ar găsi uneori. 
Omul fiind înzestrat de la Dumnezeu cu pricepere, cu imaginaţie, cu talent spre a pune aceste daruri în slujba lui Dumnezeu şi a aproapelui său, poate face nespus de mult bine cu aceste însuşiri. 
Dar şi când îşi pune aceste daruri în slujba diavolului şi a răului, - poate face cu ele şi nespus de mult rău... 

Despre darul acesta al priceperii în găsirea feluritelor mijloace - bune sau rele - după cum îi este inima omului, spune mult şi o istorioară, următoarele: 
Odată un călugăr tânăr care slujea la o mânăstire fiindu-i foame într-o zi de post - se tot cugeta el cum să facă rost de ceva mâncare pe ascuns, ca să nu-l vadă ceilalţi - şi mai ales stareţul, conducătorul mânăstirii. 
Umblând pe la coteţele găinilor, află un ou. Luă oul şi se duse în chilia sa ca pentru rugăciune. 
Acolo îl află stareţul mânăstirii care inspecta pe călugări în chiliile lor, să vadă cum îşi fac ei rugăciunile lor. 
Când intră stareţul, călugărul tocmai îşi frigea oul furat la para lumânării aprinsă pentru rugăciune. 
- Ce faci nenorocitule - îi strigă stareţul. Nu ştii că astăzi e vineri şi zi de post negru? 
- Diavolul m-a înşelat, - spuse călugărul. El m-a învăţat să frig oul la lumânare. 
În momentul acela însă apăru şi diavolul acolo şi zise: 
- Nu-i adevărat ce zice călugărul. Mie nici nu mi-ar fi trecut prin cap că oul se poate frige la lumânare!... 

În găsirea atâtor mijloace de amăgire şi în aflarea atâtor feluri de răstălmăciri a Cuvântului lui Dumnezeu, oamenii sunt uneori mai pricepuţi şi mai îndrăzneţi chiar şi decât însuşi diavolul. 
Sfânta Scriptură spune că şi dracii cred şi chiar se înfioară 
(Iacov 2:19). 
Dar omul uneori nici nu crede şi nici nu se înfioară. 
La vederea şi la întâlnirea cu Mântuitorul nostru Isus Hristos, spune Scriptura că duhurile rele erau cuprinse de frică şi de cutremur (Marcu 3:11-12; Luca 4:41). 
Dar oamenii în cea mai mare parte a lor nu numai că nu cred în Mântuitorul şi Dumnezeul nostru, dar departe de a se cutremura şi a se teme, - ei cu o îndrăzneală pe care nu o are nici chiar diavolul, hulesc şi înjură Numele Cel Sfânt al lui Dumnezeu, dispreţuiesc Cuvântul Său şi se împotrivesc cu vrăjmăşie voii Sale. 
Iată deosebirea dintre oameni şi draci. 
Şi atunci cum să nu merite astfel de oameni din partea lui Dumnezeu, aceeaşi pedeapsă veşnică a iadului pregătit pentru satana şi pentru îngerii lui, după cum este scris? 
(Matei 25:41-46). 

Gândul înşelătorului - om sau diavol - este de a se lăuda, de a trage foloase pentru sine, de a-şi satisface ambiţia sa. 
Asta este tot ce urmăreşte înşelătorul şi prin momirea de prozeliţi şi prin atragerea câtor mai multe suflete în mreaja lui, în slujba lui, în rătăcirea lui. 
Dornic după laude şi după câştig cu orice preţ şi de la oricine, nici înşelătorului religios nu-i pasă că strică adevărul, că zdrobeşte dragostea, că dezbină Biserica Domnului, că fură suflete, că nimiceşte familii, că răstălmăceşte Evanghelia... El urmăreşte un singur scop: să-şi mărească numărul alor săi. Să se laude cu cât mai multe trupuri. Şi să încaseze cât mai multe foloase... 

Nu-i pasă înşelătorului religios nici de Cuvântul lui Dumnezeu care-l opreşte să nu se atingă de munca altuia, de familia altuia, de câmpul de lucru al altuia. 
Nu-i pasă nici de adevărul pe care nu trebuie să-l strice. 
Nici de dreptul altuia pe care nu trebuie să-l răpească. 
Nici de familia sau adunarea altuia, pe care nu trebuie s-o dezbine. 
Nici de sufletele pe care nu trebuie să le amăgească. 
Nici de înştiinţările Domnului că cine face astfel de lucruri este vinovat osândei... 
Nu-i pasă de nimic. Înşelătorul religios, orbit de trufie, plin de ambiţie firească şi stăpânit de duhul neascultării, îşi urmăreşte numai scopurile lui. 
De aceea un astfel de stricător şi amăgitor hrăpăreţ va fi totdeauna şi pe totdeauna blestemat de Dumnezeu şi urât de oameni! 
Vai de oricine este aşa! Şi vai de cei lesne crezători care se vor lăsa ademeniţi de el!... 

14 - Crucea Domnului nostru Isus Hristos

Orice cruce văzută sau nevăzută, materială sau duhovnicească, reală sau simbolică, - este Crucea Domnului nostru Isus Hristos, fiindcă El este Singurul Mântuitor, răstignit pe Cruce pentru mântuirea noastră. Deci oriunde vezi semnul unei cruci, îţi şi apare pe ea imaginea lui Isus Cel Răstignit. Cu neputinţă să vezi altceva sau pe altcineva pe cruce, decât pe Isus. 
După cum nu există Hristosul Adevărat fără cruce, tot aşa nu există Crucea fără Hristos. 

Crucea Domnului nostru Isus Hristos, nu este numai Crucea în înţelesul ei spiritual: Jertfa Lui cea tainică şi nevăzută. 
Ci Crucea Lui este şi semnul ei văzut concret, material, fiindcă nu este nici un lucru abstract care să nu aibă şi forma lui concretă. Nici un lucru duhovnicesc care să nu aibă şi înfăţişarea trupească. 
Sufletul nostru cel nevăzut, are şi trupul lui cel văzut. 
Cuvântul lui Dumnezeu Cel nevăzut, are şi Scriptura, cartea, forma Lui cea văzută. 
Trupul lui Hristos şi Sângele Său cele nevăzute, au şi ele pâinea şi vinul, forma lor cea văzută (1 Cor. 10:16). 
Oricine dispreţuieşte trupul cuiva, îi dispreţuieşte împreună cu acesta şi sufletul său. Fiindcă nu pot fi despărţite unul de celălalt. 
Oricine batjocoreşte forma văzută a Cuvântului lui Dumnezeu - Biblia - îi dispreţuieşte în acelaşi timp şi Cuvântul cel nevăzut, fiindcă acel Cuvânt este concretizat în cartea aceasta. 
Tot aşa este şi cu Împărtăşania. Şi tot aşa este şi cu Crucea. Nu se poate despărţi înţelesul unic al acestor două feţe ale aceluiaşi lucru. Cum nu se poate despărţi faţa de spate, partea umbrită de cea luminată, ceea ce se vede de ceea ce este nevăzut. 

Oricine cinsteşte Biblia, de orice formă ar fi ea, de orice mărime, de orice culoare, de orice material, - cinsteşte de fapt Cuvântul Cel Sfânt al lui Dumnezeu, care este în ea, în litera ei, în hârtia ei, în cerneala ei. Şi nici vechimea, nici praful, nici locul unde s-ar afla Biblia, - nu-i scade cu nimic preţul ei cel Dumnezeiesc. 
Aşa este şi cu Crucea. Dar pe când despre Biblie părerile tuturor creştinilor sunt la fel, - despre Cruce nu toţi gândesc aşa. În privinţa Crucii, vrăjmaşul ei, satana, a strecurat în inimile multora, nişte false încredinţări, nişte păreri îndoielnice sau de-a dreptul dispreţuitoare. 
Şi nu-i de mirare, fiindcă este scris: Mulţi se poartă ca vrăjmaşi ai Crucii lui Hristos. Sfârşitul lor va fi pierzare (Filipeni 3:18-19). Şi cine este cel mai vrăjmaş, dacă nu cel ce o leapădă?... 
Crucea este o nebunie pentru cei ce sunt pe calea pierzării, dar pentru noi care suntem pe calea mântuirii, este puterea lui Dumnezeu. 

De aceea şi noi, ca Sfântul Pavel să ne lăudăm cu ea. Să o preţuim şi să o cinstim cu evlavie oriunde, fiindcă în forma ei văzută cinstim forma şi înţelesul ei cel nevăzut, puterea ei răscumpărătoare prin Jertfa adusă pe ea. 
În Lucrarea Bisericii şi a Oastei Domnului, Crucea a fost totdeauna semnul cel sfânt şi preţuit al credinţei şi al mântuirii noastre. 

15 - O făptură nouă

Iată unicul lucru care are preţ în faţa lui Dumnezeu. Iată marea condiţie a mântuirii. Iată singurul fel prin care putem deveni oameni din Casa lui Dumnezeu, fii ai Lui, moştenitori ai Lui, plăcuţi şi iubiţi ai Lui. Făptura cea nouă - omul cel nou. 
Tăierea împrejur era în Vechiul Testament - ceea ce este botezul în Noul Testament. Era poarta de intrare în poporul lui Dumnezeu. Era actul prin care omul devenea membru de drept al poporului ales înaintea Domnului.
Tăierea împrejur era un act cerut de Dumnezeu şi la locul său şi la vremea sa. El a avut o mare valoare înaintea Domnului, fiindcă dacă n-ar fi avut această valoare, Cuvântul Domnului nu l-ar fi cerut. 
Totuşi, pe măsură ce dragostea lui Dumnezeu şi harul Său faţă de noi a făcut şi face mereu noi lucrări tot mai mari, - tot aşa şi dragostea noastră faţă de El, trebuie să depăşească mereu faptele noastre din trecut. 
Şi după cum cele aduse de către Avraam sau Moise au fost depăşite de cele aduse de Hristos, tot aşa condiţiile primirii şi împărtăşirii acelora au fost depăşite de condiţiile mai noi cerute de harul mântuirii aduse de Hristos Isus, Domnul nostru... 
Şi după cum tăierea sau netăierea împrejur era depăşită în importanţa ei de condiţia făptuirii celei noi, tot aşa şi forma văzută a botezului în sine nu-i deajuns pentru mântuirea sufletului. Ci condiţia neapărat trebuincioasă rămâne tot aceeaşi pentru fiecare suflet care doreşte cu adevărat mântuirea sa, şi anume: făptura cea nouă; omul cel duhovnicesc ieşit din naşterea din nou. 
Taina şi esenţa creştinismului viu şi adevărat, este şi rămâne naşterea din nou. Renaşterea sufletească. Convertirea sau naşterea de sus; predarea şi legământul lui Hristos. 
Pe toţi pereţii tuturor bisericilor şi ai adunărilor creştine, ar trebui să fie scrisă cu litere de foc, mereu marea şi veşnica poruncă Dumnezeiască: Trebuie să vă naşteţi din nou 
(Ioan 3:7). 
Această condiţie pusă de Mântuitorul oricărui suflet care doreşte mântuirea Sa, trece prin toate cărţile Sfintei Scripturi şi prin toate scrierile şi cuvintele trimeşilor lui Hristos. 
Taina Pocăinţei, una din cele şapte Taine ale Bisericii noastre, - asta şi este. Ea este Convertirea, naşterea din nou, ea ne dă făptura cea nouă, viaţa cea nouă, trăirea cea nouă, - după chipul şi după firea lui Hristos. 

Dar ce vremuri ciudate a ajuns să trăiască creştinismul de azi, care nu mai cunoaşte şi nu mai pomeneşte nimic chiar despre această esenţială parte a lui, despre naşterea din nou! 
Mii de preoţi şi predicatori creştini, nu numai că nu pomenesc toată viaţa lor despre această condiţie Dumnezeiască a mântuirii, dar nici măcar nu o cunosc, parcă nici n-ar fi auzit niciodată de ea!... 
Şi astfel atât păstorii cât şi păstoriţii, atât cei ce predică cât şi cei ce ascultă, atât călăuzitorii cât şi călăuziţii, - merg în veşnicie fără să ştie niciodată că singura condiţie a mântuirii este naşterea din nou şi a fi o făptură nouă! 
O, cât de mult am vorbit despre asta - şi încă tot mai trebuie vorbit! Duhul Sfânt să ne-o întipărească tuturor cu cuvintele de foc pe inimă, spre a ne da cu toată grija seama şi silinţa spre dobândirea ei. 

17 - Semnele Domnului Isus... 

Sfântul Apostol spune mai departe atât de dureros şi mişcător, ca o rugăminte, ca o înştiinţare, ca un avertisment: de acum încolo nimeni să nu mă mai necăjească, pentru că port semnele Domnului Isus pe trupul meu!... 
Unii au spus că aceste semne ale Domnului Isus erau: blândeţea, răbdarea, iubirea şi celelalte virtuţi alese, într-o atât de mare măsură încât ele îi dădeau o atât de mare putere încât el scotea draci, tămăduia orice boli şi învia chiar morţi, cum a fost cu Eutih (Fap. Ap. 20:7-12). 
Alţii au spus că semnele Domnului pe trupul său erau urmele de rane, de lovituri, de arsuri şi împunsături pe care le-a primit în timpul îndelungatelor sale închisori şi suferinţe pentru Domnul. 
Dar au fost unii care au spus şi mai mult - că aceste rane erau aievea semnele pe care le purtase Mântuitorul ca urme ale cuielor Sale în mâini şi în picioare, a suliţei în coastă şi a spinilor pe frunte. Ca o pecete de sus şi ca o mărturie Dumnezeiască, aceste semne apăruseră pe trupul lui Pavel, spre sfârşitul vieţii şi apostoliei lui pentru Scumpul său Mântuitor. 
Astfel de semne, se spune că au mai apărut tot aşa în chip miraculos în decursul veacurilor şi pe trupul altor sfinţi şi martiri care trăiseră şi mărturisiseră puternic pe Domnul. 
Oricare ar fi adevărul cu privire la aceste semne, fie de un fel, fie de altul, fie de toate cele trei feluri la un loc, trupul aleşilor lui Dumnezeu care au avut parte de o chemare deosebită şi de o suferinţă îndelungată şi grea pentru Domnul, - trebuie să se bucure de un respect sfânt din partea noastră totdeauna. 
Când vedem câţi au fugit şi fug de suferinţă, de bătaie, de închisoare pentru Domnul... Câţi se leapădă în faţa lor. Câţi trădează şi vând pe alţii, de frică să nu ajungă în aceste suferinţe - abia atunci vezi ce mare preţ au în faţa lui Dumnezeu cei care le-au îndurat pe toate acestea în timp atât de îndelungat şi într-un fel atât de demn ca el! 

Dacă aţi fost puşi numai odată sau numai un ceas în astfel de stări, în foame, în frig, în chinuri, în bătăi, în torturi... atunci vă veţi putea da seama cât au dat aceşti oameni pentru Hristos, suferind zile, luni şi ani îndelungaţi toate aceste chinuri... 

O, voi toţi care necăjiţi cu atâta obrăznicie, uşurătate şi îndrăzneală pe acei oameni care poartă semnele suferinţei lui Hristos pe trupul lor, pe anii lor, pe viaţa lor, - temeţi-vă de Dumnezeu să profanaţi aceste semne cutremurătoare! 
Dacă nu le puteţi stropi cu lacrimile voastre sau alina cu dragostea voastră, sau îndulci cu prietenia voastră, cel puţin nu le profanaţi cu nerecunoştinţa voastră, cu insultele voastre, cu murdăria netrebniciei voastre, care n-aţi suferit nimic pentru Hristos, ci numai aţi profitat de pe urma suferinţelor Lui şi a suferinţelor lor. 
Căci dacă aţi făcut acest cutremurător păcat sau îl mai faceţi încă, voi veţi avea o pedeapsă şi mai grozavă decât au avut răstignitorii şi călăii lui Hristos şi a lui Pavel, fiindcă păcatul vostru cu ştiinţa şi cu cunoştinţa este mult mai greu ca al lor făcut în neştiinţă. 

O, Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor, Slavă veşnică Ţie. 
Mulţumim pentru marii Tăi oameni şi pentru marile lor cuvinte, prin care am aflat şi noi mântuirea Ta cea mare. 
Te rugăm ajută-ne să-i preţuim pe slujitorii Tăi cei adevăraţi, dar ajută-ne să-i ocolim şi să ne ferim de cei falşi şi prefăcuţi. 
Ajută-ne să-i urmăm pe acei vestitori ai Tăi care prin viaţa lor întreagă ne sunt o pildă şi un îndemn de curăţie, de înfrânare, de smerenie, de ascultare, de sărăcie şi de dărnicie. Dar ajută-ne să ne ferim şi să-i ocolim pe cei îndărătnici, lacomi, îmbuibaţi, lăudăroşi, nesinceri, batjocoritori. 
Ajută-ne să preţuim cu evlavie şi să iubim Crucea Ta şi semnul ei văzut, neruşinându-ne niciodată de acest semn sfânt - şi fă-ne să ne depărtăm totdeauna de cei care se poartă ca vrăjmaşi ai Crucii Tale, care dispreţuiesc şi batjocoresc semnul ei... 
Ajută-ne să nu ne înşelăm că vom fi mântuiţi fără adevărata naştere din nou, ci dobândind făptura cea nouă, să vieţuim după îndemnurile Duhului, să avem roadele Duhului, ca să fim sfinţiţi de Duhul Sfânt. 
Şi ajută-ne să preţuim cu evlavie şi respect pe toţi acei care au primit prin suferinţă şi poartă cu vrednicie pe trupul şi pe viaţa lor semnele Tale Doamne Isuse, fiindcă suferinţa lor cu Tine şi pentru Tine este dovada celei mai alese preţuiri şi a celui mai mare har dat de către Tine oamenilor Tăi şi Bisericii Tale. 
Binecuvântează Doamne Isuse cu viaţă şi cu răsplată veşnică pe toţi cei care vor umbla cu frică de Tine, după dreptarul acesta. Amin. 

La Apostolul din Duminica a 23-a după Rusalii(Vindecarea îndrăcitului) - - Efeseni 2, 4-10
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

4. Dar Dumnezeu, care este bogat în îndurare, pentru dragostea cea mare cu care ne-a iubit,
5. măcar că eram morţi în greşelile noastre, ne-a adus la viaţă împreună cu Hristos (prin har sunteţi mântuiţi).
6. El ne-a înviat împreună, şi ne-a pus să şedem împreună în locurile cereşti, în Hristos Isus,
7. ca să arate în veacurile viitoare nemărginita bogăţie a harului Său, în bunătatea Lui faţă de noi în Hristos Isus.
8. Căci prin har aţi fost mântuiţi, prin credinţă. Şi aceasta nu vine de la voi; ci este darul lui Dumnezeu.
9. Nu prin fapte, ca să nu se laude nimeni.
10. Căci noi suntem lucrarea Lui, şi am fost zidiţi în Hristos Isus pentru faptele bune, pe care le-a pregătit Dumnezeu mai dinainte, ca să umblăm în ele.

4 - Dumnezeu care este bogat... 

O, cât de mare dar de la Dumnezeu este pentru orice om ca să aibă un părinte bun, un învăţător bun, un maestru bun. Niciodată nu vom obosi în a repeta aceste lucruri, pentru ca oricare dintre noi să ne pătrundem tot mai deplin de adevărul lor. Dar mai ales în a le dobândi şi păstra noi înşine. 
Şi niciodată n-ar trebui să obosim în a ne arăta mereu preţuirea, respectul şi ascultarea pe care le datorăm acestor suflete alese, pentru că valoarea lor nu poate fi cântărită cu nici un aur pământesc, niciodată. 

Un astfel de părinte, învăţător şi maestru a fost pentru efeseni şi pentru toţi ceilalţi fraţi de atunci şi până astăzi, printre ceilalţi apostoli, Sfântul Pavel. 
Iată cu câtă dragoste şi lacrimi, răbdare şi blândeţe, bunătate şi stăruinţă îi sfătuieşte, îi îndeamnă, îi mustră şi îi roagă el pe toţi, pentru a-i putea lumina cât mai limpede asupra adevărului. Dar şi pentru a-i înştiinţa cât mai grav asupra înşelătoriei şi ale minciunii. 
Toate zilele şi nopţile lui au fost pline numai de osteneli şi de lacrimi, de rugăciuni şi de stăruinţe pentru fiecare biserică şi pentru fiecare suflet. Conştiinţa lui iubitoare şi curată, atentă şi trează simţea o răspundere zdrobitoare înaintea lui Dumnezeu pentru fiecare suflet, pentru fiecare adevăr şi pentru fiecare datorie. 
El cunoştea trebuinţa fiecăruia şi se străduia să-i dea tot ce vedea că-i lipseşte. De aceea el scrie corintenilor, cum am văzut, despre nevoia dragostei şi a dărniciei. Galatenilor, despre nevoia ascultării şi a statorniciei lor. Iar acum le scrie efesenilor despre marea lor trebuinţă de a cunoaşte mai bine credinţa şi mântuirea. 

Adevărurile despre credinţă şi mântuire sunt cele două adevăruri mai însemnate asupra cărora Sfântul Pavel stăruie în toate cele şase capitole ale epistolei sale către efeseni. 
În cele câteva versete ale apostolului de azi, el îndreaptă toate privirile spre bogăţia îndurării lui Dumnezeu Tatăl, învăţându-ne astfel pe noi toţi să ne proşternem, de la începutul căutării noastre după mântuire, în faţa îndurării Tatălui ceresc, pentru că din această bogăţie a îndurării şi a milei Lui sunt începutul şi izvorul mântuirii noastre. 
Nimeni dintre noi să nu se amăgească cu nimic în privinţa aceasta! Toată mântuirea noastră şi a întregii lumi se datorează numai bogatei Sale îndurări pe care a avut-o Tatăl faţă de noi în dragostea Lui cea mare cu care ne-a iubit în Isus, Domnul nostru, Fiul Său. 
Nu meritele noastre, nu calităţile noastre, nu faptele noastre, nici vreun alt dar al nostru n-au cumpănit nimic în preţul mântuirii noastre. 
Nimeni dintre noi n-a putut aduce nimic înainte de mântuirea sa, pentru ca acest preţ să poată fi în drept a primi această mântuire, ci toată mântuirea noastră, de la făgăduinţa ei şi până la primire, este numai un dar al marii Sale îndurări izvorâte din dragostea cu care ne-a iubit pe noi Dumnezeu în Hristos Isus, Preaiubitul Său Fiu. 

O, cât de bogat în bunătate este Dumnezeu, Tatăl nostru ceresc! 
În limba noastră omenească nu există cuvinte prin care să se arate bogăţia bunătăţii Lui. 
Nici măsură care să arate mărimea ei. 
Nici termen cu care să se compare. 
E mai înaltă decât toţi munţii păcatelor omenirii. E mai lungă decât toate veacurile. 
E mai răbdătoare decât toate pietrele. 
Pentru toate acestea se găsesc margini, dar bunătatea lui Dumnezeu, Tatăl nostru ceresc, este nemărginită. Ea ţine până la sfârşitul fiecărui om şi al întregii omeniri. 
Când totuşi vine plata fiecărui păcat, şi când fiecare vrăjmaş al lui Dumnezeu ajunge în osândă, el ajunge acolo nu dus de Dumnezeu, ci dus de propriul său păcat, de propriul său sfârşit, de urmările propriei sale neascultări! 
O, voi toţi cei care încă n-aţi intrat în harul adus de bogăţia nemărginitei îndurări a Tatălui ceresc, nu mai întârziaţi nici o clipă, ci veniţi chiar acum, cât încă n-a trecut vremea harului Său pentru voi! 
Vino şi tu suflet preaiubit care rătăceşti încă departe de Domnul Isus şi zaci în noroiul păcatelor tale peste care este gata să vină pedeapsa veşnică! 
Vino cât încă braţele Tatălui ceresc stau deschise pentru tine şi cât sângele răscumpărător al Crucii lui Isus Hristos, Dulcele Mântuitor, mai poate spăla şi viaţa ta! Vino acum, cât uşa este deschisă şi cât lumina zilei tale nu s-a stins!... 
Căci vai de cei care se vor pomeni veniţi prea târziu!... 

5 - Măcar că eram morţi... 

Moartea nu este o nimicire a existenţei, ci o întunecare a ei. 
Nu este lipsa vieţii, ci lipsa lui Dumnezeu din această viaţă. 
Nu este o încetare a fiinţei, ci prăbuşirea ei într-o stare şi într-un loc de veşnică nefericire. 
Sfânta Scriptură vorbeşte de două feluri de morţi: moartea dinaintea auzirii despre Hristos, şi moartea de după această auzire. 
Moartea dinainte e starea de păcat în care zac toţi oamenii şi în care zăceau înainte de auzirea Evangheliei lui Hristos în viaţa lor. 
Această stare de moarte are o nădejde, are o făgăduinţă, are o înviere în clipa când sufletul aude vestea harului şi o primeşte. Clipa când priveşte la Crucea Golgotei, la Jertfa Domnului Isus prin care au venit învierea şi viaţa mântuitoare pentru toţi cei aflaţi într-o astfel de stare. 
Oricine priveşte şi primeşte această mântuire, trece prin ea de la moarte la viaţă, din întuneric la lumină, din pierzare la slavă, de sub puterea lui satana, sub stăpânirea lui Dumnezeu. 

Moartea de după, este starea de o mie de ori mai grea în care se prăbuşeşte acel suflet şi acei oameni, care după ce au auzit vestea harului Dumnezeiesc, se împotrivesc chemării Evangheliei, resping răscumpărarea Crucii şi rămân nepăsători faţă de mântuirea cea atât de mare şi de scumpă pe care le-a îmbiat-o bogăţia îndurării lui Dumnezeu în Jertfa Fiului Său Isus Hristos.
Aceasta este moartea veşnică. Şi în ea nu mai există nici o speranţă, niciodată!... 

Pentru morţii din prima moarte, îndurarea lui Dumnezeu a făcut totul şi face încă totul spre a-i atrage la viaţa care este în Hristos. Spre a-i face să-L primească pe Mântuitorul care le aduce învierea, naşterea din nou, făgăduinţa slavei şi fericirea mântuirii veşnice. 
Dar pentru morţii din a doua moarte, nimeni nu va mai face şi nici nu va mai putea face nimic (Matei 18:18; Luca 16:26). 
Aceasta este şi rămâne moartea cea mai îngrozitoare, cea mai fioroasă, cea mai cumplită, fiindcă este într-adevăr fără nici o speranţă, în vecii vecilor! 
Într-o astfel de moarte cade orice suflet care având posibilitatea să vină la Hristos, totuşi nu vrea să vină, 
sau auzind vestea iertării şi a mântuirii, totuşi o nesocoteşte, 
sau cunoscând voia lui Dumnezeu, totuşi nu vrea s-o împlinească, 
sau ştiind binele şi putând să-l facă, totuşi face răul, 
sau venind în Lucrarea lui Dumnezeu, totuşi nu se supune ei, ci dezbină iubirea, răstălmăceşte adevărul şi unelteşte contra armoniei frăţeşti. 

Pentru aceştia nu mai rămâne nici o jerftă mântuitoare, ci numai aşteptarea înfricoşătoare a Judecăţii şi văpaia focului în care vor arde veşnic şi veşnic toţi cei răzvrătiţi 
(Evrei 10:24-27; Matei 25:46). 
O, cât de minunat lucru este ca eu şi tu să ascultăm acum de Dumnezeu! 

Cuvântul Domnului spune: eram morţi în greşelile noastre, arătând astfel că bunătatea lui Dumnezeu socoteşte starea noastră cea dintâi în greşeli... fiindcă eram în necunoştinţă despre voia lui Dumnezeu. 
Greşelile sunt căderi fără voia noastră, fără cunoştinţa şi fără îndărătnicia noastră. 
Pe când moartea şi starea cea de a doua sunt în păcate. Adică în căderi cu voia noastră, cu cunoştinţa şi împotrivirea noastră faţă de harul lui Dumnezeu arătat nouă în Hristos Isus. 
E o mare deosebire între aceste două stări. 
Ferice de cei care au scăpat din greşeli, iar acum luptă să nu cadă în păcate! Care au scăpat din moartea dintâi prin harul lui Dumnezeu şi luptă cu toată puterea lor să nu cadă în moartea a doua. 
Harul Domnului nostru care i-a chemat la mântuirea Sa să-i ajute să şi-o ducă până la capăt cu cumpătare, dreptate şi evlavie (Tit 2:11-14). 

6 - El ne-a înviat împreună

Deşi Lucrarea harului Dumnezeiesc în viaţa fiecăruia dintre noi este personală, individuală, totuşi El a făcut ca taina aceasta minunată să ne unească într-un singur trup al Său, pe noi, toţi copiii lui Dumnezeu cei risipiţi 
(Ioan 11:52). 
Într-un staul, pe noi, toate oile Sale cele risipite 
(Ioan 10:16). 
Într-o singură unitate pe noi toţi, părticelele Lui cele atât de împrăştiate (Efes. 2:14-16). 

Porunca unităţii noastre este atât de sfântă şi atât de însemnată încât nu numai că toate făgăduinţele mântuitoare şi fericite pentru ai Săi, Domnul Isus le-a făcut numai unităţii lor, ci şi toate judecăţile şi pedepsele le-a rostit împotriva celor ce vor face dezbinarea unităţii dintre ei. 
Începând din clipa când Isus a spus ucenicilor Săi că oriunde doi sau trei dintre ei vor fi împreună, El va fi în mijlocul lor, şi până în seara despărţirii de ei, la Cina cea de Taină, apoi la Înălţarea Sa la cer, El le-a poruncit şi le-a cerut mereu unitatea alor Săi. 
Fiecare ucenic al Său fiind numai un mădular, ei numai împreună vor alcătui Trupul Său cel Tainic. 
Numai împreună au primit revărsare Duhului Sfânt. 
Numai împreună au primit binecuvântarea Tatălui, chemarea Fiului şi harul Duhului Sfânt. 
Şi noi numai împreună am fost înviaţi în Hristos şi numai împreună suntem rânduiţi să şedem în locurile cereşti în Hristos Isus. Numai împreună aici - şi în veşnicie. 

Iată deci cât de însemnată este părtăşia noastră cu fraţii şi cât de însemnat este ca noi să ne ştim bine locul şi slujba noastră în mijlocul familiei duhovniceşti unde am fost născuţi prin Cuvântul şi Duhul Sfânt de către părinţii noştri duhovniceşti din familia aceasta. 
Oricine nu este născut în familia noastră, din părinţii noştri, este un străin în casa noastră. 
Oricine nu-şi are şi nu-şi ştie familia sa duhovnicească, acela este un fără familie, un fără ţară, un fără loc. Acela va fi al nimănui şi nu va fi nicăieri. 

În Vechiul Testament, când privim la ordinea pe care a rânduit-o Dumnezeu în mijlocul poporului Israel, vedem câtă rânduială era acolo în aşezarea poporului pe seminţii, pe familii, pe case. 
Fiecare când era întrebat sau căutat, era aflat precis în casa, în familia şi în seminţia din care făcea parte. 
Când mergeau la luptă, ori când se împărţea o muncă sau o răspundere, fiecare îşi ştia limpede şi clar, locul său şi partea sa. 
Acolo nu era nimeni care să nu fie încadrat frumos într-o ordine şi într-o ascultare desăvârşită. Oricine nu s-ar fi încadrat era numaidecât nimicit din mijlocul Oştirii Domnului. 
În poporul şi în Oştirea Domnului însă domneşte astăzi atâta dezordine şi neascultare din pricina prea multor venetici. A prea multora care au venit la noi, dar nu s-au născut din părinţii noştri. Nu au seminţia noastră, ci sunt din sămânţă străină, din părinte străin, din duhuri străine. 
Sunt între noi unii care nici nu se numesc cu numele Oastei şi al familiei noastre. 
Nici nu mai au semnele noastre. 
Nici duhul şi adevărul în care am primit noi Evanghelia Domnului nostru Isus Hristos, 
dar stau totuşi la mesele dragostei noastre. 
Aceştia îşi dau alte feluri de nume şi îşi dau alte feluri de învăţături şi apartenenţe. 
Totuşi nu se sfiesc să se pretindă cu mari drepturi şi cu înalte locuri în casa, în familia noastră şi în Oastea noastră. 

Dacă aţi întreba de pildă pe unul căruia demult îi place să se aşeze în fruntea meselor frăţeşti, să se pretindă primul îndrumător în prima familie a Oastei: 
- Când te-ai născut tu şi la ce dată ai intrat în Oaste? 
- Unde şi cine ţi-au fost părinţii duhovniceşti? 
- Care este casa şi care adunarea care a fost de faţă la naşterea ta în familia noastră? 
Acela ar trebui să amuţească, fiindcă el n-ar putea să spună nici data şi nici locul naşterii lui între noi, pentru că el este un pui străin în cuibul nostru. O pasăre străină l-a pus!... 
Dar cum de obicei el nu răspunde niciodată cinstit şi drept la nici o întrebare, ci se ascunde după alte întrebări, ca să ascundă şi să ocolească adevărul, tot aşa ar face şi la această întrebare. 
De aceea el tulbură şi dezbină unitatea frăţească, fiindcă el n-are nimic din sângele şi din duhul ei. El numai s-a lipit aici ca să se înfrupte şi să profite, fiindcă numai pentru aceasta a venit şi a stat la noi, din prima zi şi până astăzi. Pe acesta nu-l doare că o adunare întreagă se pierde, fiindcă el n-a asudat, n-a plâns, n-a suferit nimic pentru aceste suflete. 
El este un străin care n-are alt scop decât să mănânce, să se îngraşe, să se laude, să profite. Până va veni peste el şi peste toată şiretenia lui, plata lui Dumnezeu. 
Şi nici măcar nu-i este ruşine să ne dispreţuiască numele, să ne batjocorească părintele, mormântul şi memoria lui. Şi să ne sfideze când îi pretindem să fie măcar cinstit, şi dacă nu are nimic din al nostru, să ne lase măcar acum în pace şi să plece acolo unde sunt de-ai lui!... 
Şi mai sunt încă mulţi ca el, fiindcă păsări de acestea răpitoare totdeauna se învârt pe lângă curţile unde găsesc pradă uşoară. 
A fi solidar cu familia ta, a fi în armonie cu cei din casa ta, a fi una cu cei între care trăieşti, aceasta este o datorie sfântă a oricăruia dintre noi şi i se pretinde oricui să şi-o împlinească, oricine ar fi el şi de oriunde ar fi. 
Sunt şi legi în privinţa asta care pedepsesc pe oricine îşi încalcă sfintele datorii faţă de familia sa trupească. 
Iar dacă datoriile acestei lumi şi ale acestei familii trupeşti sunt atât de mari, cum n-ar fi atunci şi mai mari îndatoririle faţă de familia noastră duhovnicească şi veşnică? Faţă de unitatea şi ascultarea noastră desăvârşită din familia Domnului? 
Hristos ne-a înviat împreună, nu separat, şi ne-a rânduit ca să moştenim împreună în locurile cereşti, dar numai dacă împreună cu fraţii şi cu familia noastră ne vom fi împlinit armonios şi solidari lucrul nostru şi lupta noastră în slujba mântuirii la care am fost chemaţi. 
Altfel, despărţiţi de fraţi, noi suntem despărţiţi şi de Hristos. 
Dacă nu înviem între fraţi, rămânem morţi între vrăjmaşi. 
Dacă nu suntem în locurile pământeşti între fraţii din familia noastră la munca lor, între cei din seminţia noastră la lupta lor, sigur nu vom putea fi între ei nici în locurile cereşti. 
Să gândească bine la acest adevăr toţi cei care sunt acum numai pricină de tulburare, de certuri şi de partide în familia noastră în Hristos!... 

8 - Darul lui Dumnezeu... 

Când vii la Domnul Isus cu lacrimile pocăinţei, cu credinţa în Sângele şi Jertfa Lui răscumpărătoare, cu cererea iertării şi cu legământul cutremurător al ascultării până la moarte, primeşti în clipa aceea iertare pentru tot trecutul tău păcătos. Şi primeşti putere pentru tot viitorul tău curat. 
Cel dintâi şi cel mai mare dar al lui Dumnezeu făcut nouă este iertarea păcatelor noastre din trecut. 
Iar cel de al doilea este puterea de biruinţă în luptele viitoare cu aceste păcate. 
Amândouă acestea le primim în clipa naşterii din nou, ca dar minunat al Tatălui nostru Cel ceresc, în ziua întoarcerii noastre acasă, din ţara rătăcirii în care trăisem până atunci departe de El. 

Chiar şi înainte de a ne întoarce la Dumnezeu prin actul fericit al naşterii din nou, bunătatea Tatălui ceresc n-a fost străină de noi. Dragostea Lui ne-a trimis mereu daruri şi binecuvântări, ca noi să vedem că El ne iubeşte şi doreşte să venim la El, să refacem legătura noastră cu El, să intrăm în adevărata şi sfânta părtăşie părintească şi fiască. 
Omule - spune glasul Domnului - nu vezi tu că bunătatea lui Dumnezeu te îndeamnă la pocăinţă? (Rom. 2:4-8). 
Dar împietrirea inimii omului îl ţine mereu departe de Tatăl ceresc. Primeşte darurile Lui, se bucură de ele, trăieşte prin ele, se desfătează în ele, dar faţă de Cel care i le trimite, nu crede că are vreo datorie, nu-i arată nici un fel de recunoştinţă. Şi nu-i este nici ruşine, nici teamă de această stare a sa. 

Cunosc un tată care are un fiu nu prea departe de casa părintească. Acest fiu a fost ajutat până când a crescut mare, până a învăţat o şcoală, până şi-a ocupat o slujbă, până şi-a întemeiat o familie; chiar şi acum, când are o slujbă, o casă, o familie destul de înstărită, el a fost mereu şi este ajutat şi astăzi de cei doi părinţi ai săi bătrâni şi bolnavi, care din puţinul lor îi trimit şi îi dau tot felul de daruri şi ajutoare. 
Fiul acesta şi ai lui iau mereu şi aşteaptă mereu să le tot dea bieţii părinţi... Dar niciodată nici un semn de mulţumire şi recunoştinţă sinceră şi dulce nu au arătat şi nu arată pentru toate acestea... 
Dărnicia dragostei părinteşti se lipseşte de multe ori şi îndură sărăcia, numai spre a împlini dorinţele nesăturate ale fiului acestuia şi alor lui. Iar el nu se sfieşte să le ia ori să le ceară, şi în schimb, nici măcar un gest de mulţumire. Măcar câteva rânduri pe o scrisoare de ziua lor sau la vreo sărbătoare, odată pe an. 
Merge până la prietenul său, sau în staţiuni să se distreze, dar nu are timp şi putere să vină până acasă, să-şi vadă părinţii şi să le spună un cuvânt! Are vreme să stea cu prietenii, are bani să cheltuiască cu lumea, dar nu are nici o zi şi nici o cât de neînsemnată atenţie pentru părinţii săi. 

Aşa fac cei mai mulţi oameni faţă de Dumnezeu, faţă de darurile Tatălui nostru ceresc. 
Cu darurile Lui slujesc lumea şi păcatul, nu pe El. 
Cu talentul primit de la Dumnezeu laudă deşertăciunea. 
Cu sănătatea slujesc desfrâul. 
Cu tinereţea aduc folos păcatului. 
Cu glasul preamăresc necredinţa şi împrăştie minciuna. 
Cu Biblia răspândesc dezbinarea şi rătăcirile. 
Cu Biserica şi adunarea se poartă ca nişte nimicitori. 
Cu răbdarea şi dragostea Lui se luptă ca nişte potrivnici. 
Cu mântuirea Sa umblă ca nişte trufaşi şi nepăsători. 
Şi faţă de tot Cuvântul lui Hristos lucrează necinstiţi şi neascultători. 
Aşa fac cei mai mulţi oameni cu darurile lui Dumnezeu! 

9 - Ca să nu se laude nimeni

Dar chiar şi cei puţini care nu se poartă nepăsători faţă de dărnicia Tatălui ceresc, nici chiar aceştia n-au drept să îngăduie în inima lor vreun gând de laudă pentru ascultarea lor de Dumnezeu. 
Când tot ce avem este numai al Lui şi când noi înşine suntem ai Lui şi când lumea întreagă cu toate posibilităţile şi condiţiile ei sunt ale Lui şi de la El, cine s-ar putea lăuda, chiar dacă Îi dă ceva, - că I-a dat? 
Cu atât mai mult când este vorba de mântuirea sufletului său, acest mare lucru este în întregime numai darul lui Dumnezeu. 
Darul lui Dumnezeu este Sângele Crucii lui Isus, singurul Preţ răscumpărător prin care se primeşte iertarea păcatelor noastre. 
Darul lui Dumnezeu este Cuvântul Lui Sfânt prin care ni s-a făcut cunoscut acest har. 
Daruri ale lui Dumnezeu sunt mintea cu care Îl pricepem, condiţia pe care o avem de a-L auzi şi ocazia pe care El ne-a rânduit-o pentru aceasta. Toate acestea sunt daruri ale lui Dumnezeu făcute special nouă, fiindcă cine nu are aceste daruri rămâne nemântuit, trăieşte în păcat şi moare în osândă veşnică. 

Şi atunci dacă toate acestea sunt daruri primite prin îndurarea şi bunăvoinţa deosebită a lui Dumnezeu faţă de noi, cine ar mai avea vreun temei ca să se laude pe sine fiindcă le are? 
Iar dacă totuşi se laudă şi aşteaptă să fie lăudat fără nici un temei şi fără nici un merit, se vede cât de departe că aceasta este o ruşine şi este o urâciune şi înaintea lui Dumnezeu şi înaintea oamenilor. 
Să nu se laude nimeni, aceasta este încheierea Cuvântului mântuirii. 
Să nu se laude nimeni cu nimic, decât cu Numele lui Dumnezeu, Singurul care trebuie lăudat. 
Să nu se laude nimeni cu faptele sale, cu nici un fel de fapte, chiar nici cu cele mai bune şi mai alese, fiindcă tot meritul pentru ele se cuvine numai darului lui Dumnezeu. 

Faptele bune putem şi trebuie să le facem. Dar nu putem să le facem decât după ce am primit iertarea păcatelor noastre prin naşterea din nou, iar nu înaintea ei. 
Pentru că înainte de iertarea şi împăcarea noastră cu Tatăl ceresc prin Domnul nostru Isus Hristos, nici nu putem face nici o faptă merituoasă înaintea lui Dumnezeu. Înaintea Lui, cea dintâi faptă bună pe care o putem face este pocăinţa noastră, întoarcerea noastră la El, adică naşterea din nou. 
Toate celelalte fapte bune ale noastre nu pot veni decât numai după aceasta. 
Şi nu prin fapte... De aceea să nu se laude nimeni, chiar niciodată. Ci totul fiind numai prin darul lui Dumnezeu, Lui I se cuvine toată slava şi lauda pentru toate! 

10 - Am fost zidiţi în Hristos... 

Dacă temelia este bună, bună trebuie să fie şi zidirea aşezată pe ea. Şi dacă temelia este neclătinată şi tare, tot aşa trebuie să fie şi ceea ce este zidit deasupra. 
Oricine a pus o temelie şi a zidit ceva deasupra acestei temelii, a făcut aceasta cu un scop şi pentru o destinaţie sigură şi precisă. Marele Meşter şi Ziditor care ne-a pus temelia, Hristos, şi care lucrează la Clădirea Bisericii Sale, alegând pietrele cele mai scumpe şi mai frumoase, ne-a chemat şi ne-a aşezat în această Lucrare pentru gândul cel minunat pe care l-a avut cu noi de a ne folosi spre Slava Sa şi spre rodirea şi propăşirea binelui pe pământ. 

Am fost zidiţi în Hristos pentru faptele bune pe care le-a pregătit Dumnezeu mai dinainte, ca noi să umblăm în ele. 
Şi cum nici o piatră sau cărămidă nu poate folosi la nimic înainte de a fi zidită într-o clădire, tot aşa nici noi n-am putut face nici o faptă bună înainte de a deveni o lucrare a Domnului în Hristos Isus. 
Dar după ce am fost zidiţi în El, noi trebuie să fim folositori Stăpânului nostru la orice plan şi trebuinţă a Lui. Să poată să ne folosească în orice scop pe care Îl are El de împlinit în lumea asta pentru Numele Său şi Împărăţia Sa. 

Dumnezeu are atâtea fapte bune în care să umblăm noi, atât fiecare în parte, cât şi toţi împreună. A pregătit o biserică şi o adunare la care să mergem, iar acolo nişte datorii pe care să le împlinim ascultători. 
A pregătit săraci pe care să-i ajutăm, bolnavi pe la care să mergem, străini pe care să-i primim... 
A pregătit întâlniri frăţeşti la care să mergem, zile de post pe care să le ţinem, binefaceri pe care să le împlinim. 
A pregătit fiinţe dragi pe care să le iubim, suflete cărora să le vestim Cuvântul mântuirii, drumuri frumoase pe care să le umblăm. 
A pregătit răbdarea pe care s-o avem, înţelepciunea pe care s-o dobândim, smerenia după care să umblăm. 
A pregătit lupte pe care să le câştigăm, încercări pe care să le biruim, cununa vieţii pe care să o dobândim şi Împărăţia cerească pe care să o cucerim, dând năvală pentru ea... 

Cum umblăm noi oare în toate acestea? 
Dumnezeul nostru ne-a pregătit tot mai dinainte şi mijloacele prin care să putem împlini aceste fapte bune. 
Nimeni nu se poate plânge că nu le are. 
Pentru drumurile frăţeşti ne-a pregătit picioare sănătoase, apoi maşini, trenuri, căruţe... şi tot ce este lipsă, numai să mergem. 
Pentru rugăciune, pentru adunare, pentru post, ne-a pregătit ochi care pot să plângă, genunchi care pot să se plece, buze care pot să se stăpânească. 
Pentru iubire ne-a pregătit inima, cântarea şi sărutările sfinte. Pentru vestire, - Cuvântul; pentru îmbrăţişare - mâinile; pentru pace - tăcerea; pentru ispitiri - înfrânarea; pentru căderi - pocăinţa; pentru mântuire - sfinţirea... 
Cum le folosim noi oare pe toate acestea? Dumnezeu le-a pregătit pe toate, ca noi să umblăm în ele în fiecare zi şi potrivit cu fiecare cerinţă. 

Vino dragul meu să ne cercetăm pe noi înşine cum am umblat şi cum umblăm în ele! 
Şi să ne cercetăm fără părtinire şi cu necruţare, căci altfel aşa ne va cerceta mâine Judecata lui Dumnezeu faţă de care va trebui să răspundem fiecare din noi. 
Şi dacă până acum n-am umblat în ele, în toate, măcar de azi înainte să facem acest lucru, prin harul şi ajutorul Domnului nostru Isus Hristos. 

Slavă veşnică Ţie, Marele nostru Ziditor şi Tată ceresc, care ne-ai zidit în Hristos tocmai spre a-Ţi fi Ţie nişte unelte şi vase sfinţite şi folositoare! 
Te rugăm să ne ierţi că până astăzi am fost nepăsători şi leneşi în orice ascultare de voia Ta şi de Cuvântul Tău! Iartă-ne că n-am umblat aşa cum ar fi trebuit în nici una din faptele bune pe care Tu le-ai pregătit cu atâta dragoste, ca noi să umblăm cu bucurie în ele, spre a fi asta un bine atât pentru noi, cât şi pentru alţii. 
Şi iartă-ne că nici mijloacele cu care ne-ai înzestrat pentru a face aceste fapte bune nu le-am folosit cum s-ar fi cuvenit spre slava şi fericirea Ta, ci spre folosul şi bucuria lumii şi a păcatului. 
Ne pare rău Doamne de toate acestea şi Te rugăm să ne ajuţi ca măcar pe viitor să le punem toate în slujba Ta, făcând tot binele pe care îl ştim şi îl putem. 
Spre Slava Ta şi mântuirea noastră! Amin. 

La Apostolul din Duminica a 24-a după Rusalii(Învierea fiicei lui Iair) - - Efeseni 2, 14-22
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

14. Căci El este pacea noastră, care din doi a făcut unul, şi a surpat zidul de la mijloc care-i despărţea,
15. şi, în trupul Lui, a înlăturat vrăjmăşia dintre ei, Legea poruncilor, în orânduirile ei, ca să facă pe cei doi să fie în El Însuşi un singur om nou, făcând astfel pace;
16. şi a împăcat pe cei doi cu Dumnezeu într-un singur trup, prin cruce, prin care a nimicit vrăjmăşia.
17. El a venit astfel să aducă vestea bună a păcii vouă celor ce eraţi departe, şi pace celor ce erau aproape.
18. Căci prin El şi unii şi alţii avem intrare la Tatăl, într-un Duh.
19. Aşadar, voi nu mai sunteţi nici străini, nici oaspeţi ai casei, ci sunteţi împreună cetăţeni cu sfinţii, oameni din casa lui Dumnezeu,
20. fiind zidiţi pe temelia apostolilor şi prorocilor, piatra din capul unghiului fiind Isus Hristos.
21. În El, toată clădirea, bine închegată, creşte ca să fie un Templu sfânt în Domnul.
22. Şi prin El şi voi sunteţi zidiţi împreună, ca să fiţi un lăcaş al lui Dumnezeu, prin Duhul.

14 - Hristos - Pacea noastră

Închipuiţi-vă o mare furtunoasă cu cer întunecat şi cu valuri puternice... Între vânturile furioase şi valurile înspumegate, o corăbioară se luptă să răzbească spre ţărmul îndepărtat la un adăpost liniştit. După lupte şi primejdii de neînchipuit, în ultimele clipe şi cu ultimele puteri, iată în sfârşit limanul de adăpost! 
O, ce negrăită bucurie: Iată salvarea! 
Închipuiţi-vă o noapte de iarnă cu viscol şi zăpadă, cu un drum printr-o pădure, cu urlete de lupi şi cu primejdii de moarte în fiecare clipă şi în fiecare fel. 
Dar la capătul puterilor, în ceasul când îngheţul şi frica, fiarele şi foamea erau gata să sfâşie, dintr-odată iată casa primitoare, caldă, sigură, fericită! 
O, ce Dumnezeiască minune: Iată salvarea! 
Şi mai închipuiţi-vă oricâte astfel de stări în care primejdii de moarte ameninţă în cel mai cumplit fel - şi în cel mai scurt timp - dintr-odată, chiar în ceasul cel mai disperat, apare salvatorul şi salvarea!... 
Apoi, stând la adăpostul sigur şi liniştit, gândiţi-vă prin ce aţi trecut şi unde aţi ajuns. 
La starea dinainte - şi la cea de acum. 

Iată, aceasta a făcut Hristos, Mântuitorul nostru Dulce pentru noi! Aceasta este minunea ce s-a petrecut cu noi. 
Eram în groaza morţii şi în ghearele spaimei, şi dintr-odată am ajuns în siguranţa dulce şi caldă a dragostei celei mai fericite! 
Ne zbăteam în flăcări, cu casa aprinsă peste noi şi în clipa când să se prăbuşească, iată Mâna salvatoare! 
Eram condamnaţi la moarte, şi în clipa când să fim nimiciţi, iată Preţul salvator al răscumpărării noastre! 
Eram în prăpastia fără fund, şi în clipa când să se prăbuşească peste noi avalanşa, iată Braţul salvator! 

Iată, această minune a făcut-o Hristos, Unicul, Scumpul, Dulcele nostru Mântuitor, pentru noi. 
Acum, la sânul cel mai drag şi mai puternic, în siguranţa cea mai fericită şi mai tare... în bucuria cea mai înlăcrimată şi mai recunoscătoare - ce putem noi să spunem cu cele mai fericite cuvinte, cu cel mai recunoscător simţământ? Ce-am putea mai înalt şi mai adevărat decât acest strălucit strigăt şi cântec biruitor: El este pacea noastră, salvarea noastră, siguranţa noastră, fericirea noastră cea negrăită şi strălucită!... Slavă veşnică Numelui Său!... 

O, trecătorule, călătorule, străinule, pribeagule, singuraticule, deznădăjduitule, osânditule om păcătos, oricine te-ai crede tu acum şi oriunde ţi s-ar părea că stai, starea ta adevărată asta este! 
Fie că vezi tu acum, fie că nu vrei să vezi, aceasta îţi este starea ta adevărată şi aceasta este primejdia în care eşti. 
Singurul tău Mântuitor şi Adăpost sigur este şi poate fi numai Hristos. 
Câtă vreme valurile încă nu te-au înghiţit, viscolul nu te-a îngropat, flăcările nu te-au cuprins, osânda nu te-a ajuns şi mormântul încă nu s-a deschis pentru tine, - vino la Isus! Cheamă-L pe Isus, scapă la Isus! 
Primeşte salvarea Lui! E singura ta salvare. 
Primeşte-L acum! Predă-te Lui! Şi rămâi la El pe totdeauna! 

15 - Cei doi, în El

Cei doi despărţiţi, eram noi şi Tatăl... 
Cei doi despărţiţi, străini şi vrăjmaşi, erau Israel şi neamurile. 
Cei doi nenorociţi eram eu şi tu. 
Pe toţi a venit să ne apropie El, Domnul Isus şi Mântuitorul Dulce şi Scump, Isus Hristos. 
În Hristos ne-am putut apropia noi de Tatăl şi El de noi. 
Era vrăjmăşie de veacuri între noi şi Dumnezeu. 
Păcatul se prăbuşise între El şi noi, ca un zid cumplit şi murdar. Sfinţenia lui Dumnezeu nu voia să se apropie de zidul acesta; iar noi nu puteam să-l trecem. 
Dar Hristos ne-a împăcat, făcându-Se El Uşa prin acest zid, singura Uşă prin care intrăm noi la Tatăl şi vine Tatăl la noi. 
În Hristos au putut fi împăcaţi Israel şi neamurile. Zidul Legii şi al necredinţei îi despărţeau de veacuri şi pe aceşti doi. Nimeni nu-i putea apropia pe unul de celălalt. Prăpastia dintre ei era de netrecut. 
Dar Hristos i-a împăcat, făcându-Se El puntea de trecere între unii şi ceilalţi. Astfel că toţi cei care vin fie din partea asta, fie din cealaltă, acum în El pot să se îmbrăţişeze şi să se sărute, simţindu-se fraţi, fiindcă în El şi unii şi alţii au acum pace cu Dumnezeu. 

În Hristos am putut fi apropiaţi şi noi doi, tu şi eu... 
Cât de departe eram şi noi doi de Tatăl ceresc! În ce locuri şi stări nefericite eram fără mântuire, fără Dumnezeu, fără lumină, fără nădejde! 
Şi Hristos, Dragul, Dulcele, Scumpul nostru Mântuitor S-a îndurat şi de noi, şi din mijlocul gloatei nefericite cu care ne prăbuşeam de-a valma în prăpastia pierzării, ne-a smuls şi ne-a strămutat în locul fericit şi singur de sub Crucea Sa mântuitoare pe care a curs Sângele Său Sfânt, răscumpărând sufletele noastre şi înlăturând de peste noi noroiul păcatelor prin care ne tăvălisem, spre a ne putea înfăţişa înaintea Tatălui ceresc curaţi, frumoşi, nevinovaţi, ca El să ne poată săruta cu sărutările gurii Lui... 
O, să nu uităm asta niciodată! Numai datorită Lui suntem noi acum în această stare de har în care devenirăm fericiţi şi împăcaţi în braţele Tatălui ceresc şi la Sânul căruia ne putem desfăta acum ca nişte copii ai Împăratului Veşnic, îndestulaţi cu de toate, feriţi de orice primejdii şi rânduiţi la o moştenire strălucită. 
Negreşit dacă vom rămâne pe totdeauna smeriţi şi ascultători în această stare în Isus. 

În Hristos Isus, Domnul nostru, am ajuns şi noi doi, sufletul meu şi fiul meu, să ne întâlnim şi să ne cuprindem unul pe celălalt într-o astfel de iubire şi de cunoaştere, încât am devenit unul şi una în totul în El. 
Pacea pe care o avem este aceeaşi. Scopul pe care îl avem este acelaşi. Domnul pe care L-am ales şi ni-L dorim este pe totdeauna Acelaşi. Lucrul pe care îl facem, adăpostul sub care stăm, rodul pe care îl dorim, locul în care vrem să fim veşnic, toate-toate ni-s aceleaşi... 
Şi cât de departe şi de necunoscuţi fusesem unul de altul înainte de a-L cunoaşte şi de a fi cunoscuţi în Hristos, Dulcele, Dragul, Scumpul şi Bunul nostru Mântuitor! 

Acum, noi cei doi, în El am găsit totul, totul, totul. Nu mai dorim, nu mai cerem, nu mai însetăm şi nu mai vrem nimic, nimic, nimic. 
În Hristos Isus, Domnul nostru, avem tot ce ne lipsea nefericit în trecut şi tot ce ne va prisosi fericit în viitor. Calea noastră prin El va trece prin stări şi prin locuri mereu şi mereu tot mai frumoase, mai dulci şi mai curate. Părtăşia noastră în El va gusta mereu şi mereu bucurii tot mai înalte, mai limpezi şi mai sfinte. Roadele noastre în El vor fi mereu mai multe şi mai coapte, mai proaspete şi mai scumpe... 
Până când cei doi, Israelul cel nou şi neamurile cele noi, vor fi una şi pe totdeauna în Hristos Isus... 

Până când noi, cei doi, eu şi tu, vom fi una şi pe totdeauna în Hristos Isus. 
Până când noi, cei doi, noi şi Tatăl ceresc vom fi una şi pe totdeauna în Hristos Isus. 
Astfel Dumnezeu va fi apoi pe veşnicie totul şi în toţi! 

16 - Prin Cruce... 

Părinţii unui copil ajunseseră la ceartă şi ură între ei. Şi curând se despărţiră unul de celălalt. Nici o împăcare nu mai părea cu putinţă între ei. 
Copilul a încercat în toate felurile să facă iarăşi pace între ei, dar prăpastia era prea adâncă şi sufletele lor prea depărtate. 
Din marea durere a marii despărţiri, copilul se îmbolnăvi de moarte. De pe patul său din spital, copilul făcu în aşa fel ca amândoi părinţii să se întâlnească la patul lui în ziua cea din urmă a vieţii sale. Dar cei doi stăteau unul de-o parte a patului, iar celălalt de alta, fără a se privi şi fără a-şi vorbi unul celuilalt. 
Copilul privindu-i cu lacrimi pe amândoi, le luă câte o mână fiecăruia, le încrucişă peste inima lui care îşi trăia ultimele bătăi şi le zise: 
- Din dragoste pentru jertfa mea, împăcaţi-vă! 
Şi muri cu mâinile cruce peste inima lui zdrobită, dar biruitoare. 

Aşa ne-a împăcat pe noi Dulcele, Dragul, Scumpul şi Bunul nostru Mântuitor cu Tatăl nostru Cel ceresc, de care ne despărţeau munţii de păcate şi prăpastia noastră de nelegiuiri. 
Peste Trupul Lui sângerând, peste Inima Lui străpunsă, mâinile noastre ridicate şi Mâinile Tatălui nostru ceresc coborâte s-au întâlnit, s-au înfiorat şi s-au cuprins pe totdeauna, formând cea mai fericită şi cea mai mântuitoare Cruce, Crucea prin care a nimicit vrăjmăşia în care trăiam noi faţă de El în adâncurile păcatului. Şi El faţă de noi, în înălţimile sfinţeniei. 
Niciodată n-ar fi fost cu putinţă această împăcare şi prin nici un fel de mijloc nu s-ar fi putut ea face, decât aşa, prin Jertfa şi prin Crucea Lui, singurul Preţ şi singurul Mijloc prin care s-a putut. 
Acum din starea fericită şi mântuitoare în care am ajuns prin El, bucurându-ne de dragostea şi iertarea cea dulce şi fericită a Tatălui, gândindu-ne la grozăvia pierzării în care zăceam înainte şi la osânda veşnică în care ne-am fi mistuit fără nici o nădejde, abia acum ne dăm seama ce nebănuit de mare a fost harul lui Dumnezeu arătat faţă de noi în Hristos Domnul. Ce plan fericit şi mântuitor a fost cel al Milei şi Iubirii lui Dumnezeu faţă de noi şi prin care am putut fi salvaţi! 
Şi cât de recunoscători şi de îndatoraţi în totul şi pe veci trebuie să ne simţim noi faţă de Dumnezeu, în Isus Hristos, Domnul nostru, pentru nemărginita Lui îndurare prin care El Singur a făcut totul pentru a ne mântui! 

Prin Cruce, numai prin Cruce s-a făcut toată această lucrare mântuitoare a sufletelor noastre. 
De aceea Crucea trebuie să ne fie nouă pe vecii vecilor, atât în semnificaţia ei nevăzută, cât şi în semnul ei văzut, ceva mai înalt şi mai sfânt ca orice alt semn de pe lumea asta. În ea este puterea lui Dumnezeu pentru oricine crede (1 Cor. 1:18). 
Crucea pe care Moise în pustie a spânzurat chipul şarpelui, închipuia profetic şi zguduitor semnul Crucii în care şi prin care puterea şarpelui va fi zdrobită, iar veninul lui, păcatul, va fi înlăturat. 
În semnul acesta poruncit de Dumnezeu era puterea Lui minunată care vindeca pe oricine privea cu credinţă spre Dumnezeu şi se apropia de El cu nădejde (Numeri 21:4-9). 
În Semnul acesta Sfânt al Crucii a rămas mereu şi va rămâne mereu până în veşnicie, toată această putere biruitoare asupra şarpelui şi salvatoare de păcat - veninul cu care ne-a infectat el pe toţi. 
Oricine se apropie de Crucea lui Hristos cu frică de Dumnezeu, cu credinţă şi cu dragoste capătă prin Puterea Jertfei lui Hristos, care S-a adus pe Ea şi a rămas nedespărţită de Ea, iertarea păcatelor şi puterea de biruinţă asupra păcatului şi a celui rău, izvorul acestui păcat. 

Dacă cinstim Cartea Sfântă, Biblia, care este întruparea văzută a Cuvântului Celui nevăzut al lui Dumnezeu 
(2 Timotei 3:16-17), 
şi dacă cinstim Pâinea şi Vinul care sunt întruparea văzută a Trupului şi Sângelui Celui nevăzut al lui Hristos, - atunci tot aşa trebuie să cinstim cu sfinţenie şi Semnul Sfintei Cruci, care este întruparea văzută a Jertfei nevăzute a lui Hristos, puterea şi mântuirea lui Dumnezeu din mijlocul nostru. 

Sufletul meu şi fiul meu, tu să fii deplin încredinţat de acest adevăr! Şi să nu te clatine din încredinţarea aceasta nici o şoaptă străină şi vicleană. Să ştii că aceasta vine să-ţi bârfească acest semn sfânt numai de la şarpele care o urăşte, fiindcă el a fost zdrobit prin ea! 

17 - El a venit să aducă... 

Dumnezeu nu vine niciodată să ne ia ceva. El vine totdeauna numai să ne aducă. Hristos, Mântuitorul nostru scump, nu vine niciodată la noi spre a ne cere ceva, ci numai spre a ne da, totdeauna. 
Dumnezeu ne-a adus la viaţa pe care o trăim acum. El ne-a adus în familia din care ne-am născut. El ne-a adus în patria unde locuim şi El ne-a adus toate binefacerile de care ne bucurăm. Tot ce suntem şi tot ce avem noi fiecare, este numai datorită dărniciei, bunătăţii şi dragostei Lui. 

Hristos a venit în lume ca să ne aducă Vestea cea Bună, adică Evanghelia dragostei Tatălui ceresc, prin care El ne cheamă la Ospăţul mântuirii pe care tot El ne-a şi pregătit-o. 
Şi odată cu chemarea la Nunta Cerească, El ne-a adus şi Preţul prin care noi putem intra la această Nuntă. Şi tot El ne-a adus şi haina sfântă cu care să ne îmbrăcăm spre a putea sta acolo şi fără de care nu am putea sta la masă împreună cu Tatăl şi cu cei din Casa lui Dumnezeu. 

Hristos a venit şi prin Oastea Domnului în ţara noastră, ca să ne aducă în chip deosebit pentru poporul nostru şi pentru biserica noastră o lucrare unică, sfântă şi vie, pentru naşterea din nou şi trăirea în chip evanghelic a vieţii duhovniceşti, în învăţătura şi în credinţa noastră strămoşească, după pilda marilor şi sfinţilor noştri părinţi şi înaintaşi credincioşi în Dumnezeu şi vii în Hristos. 
Şi, ce minunat şi Dumnezeiesc este acest dar al Său! Câte sute de mii de suflete au aflat o viaţă nouă prin această Lucrare cerească! Câte vieţi şi familii au fost salvate de la moarte, de la nimicire, de la păcat, prin solia mântuitoare a naşterii din nou, pe care o aduce Lucrarea Oastei şi pe care o mărturiseşte cu atâta putere în ţara noastră şi peste hotarele ei, până la marginile lumii! 
Câte cântări minunate n-a făcut ea să izvorască din gurile şi din inimile miilor de oameni, care prin ea au aflat bucuria negrăită şi necunoscută până aici a adevăratei cunoaşteri a lui Dumnezeu prin Hristos! 
Ce râuri de binefaceri şi binecuvântări s-au revărsat şi se revarsă mereu din bunătatea lui Dumnezeu peste tot acest pământ prin fluviul acesta binecuvântat! 
Hristos a venit să-ţi aducă şi ţie, suflet scump, darul cel mare şi scump al mântuirii tale. Prin Cuvântul acesta şi prin Lucrarea aceasta, Hristos, Domnul şi Mântuitorul tău doreşte să-L primeşti şi tu în inima ta şi în viaţa ta, ca să-ţi aducă şi ţie cel mai mare dar de care tu ai cea mai mare trebuinţă, şi anume iertarea tuturor păcatelor tale. Despovărarea de toată sarcina grea a fărădelegilor pentru care te aşteaptă osânda şi pierzarea veşnică. 
O, ce dar nespus de mare şi de scump este acesta! Primeşte-l dragul meu chiar acum şi cazi în genunchi cu lacrimi de pocăinţă şi de mulţumire pentru Jertfa şi dragostea Lui prin care ţi-l aduce. 

Pune sfântul legământ ca să nu-l mai părăseşti niciodată şi ai grijă mereu ca să nu-l mai pierzi, fiindcă de păstrarea lui depinde viaţa şi fericirea ta! 

Hristos a venit să-ţi aducă şi ţie, sufletul meu şi fiul meu, bucuria şi fericirea negrăită de astăzi. 
Atunci când erai în întuneric, El a venit şi ţi-a adus cea mai strălucită lumină. 
Atunci când erai în singurătate, El a venit să-ţi aducă cea mai fericită însoţire, prietenie, îmbrăţişare! 
Atunci când erai mai fără nici o nădejde, El a venit să-ţi înalţe cel mai frumos steag, pe cea mai frumoasă casă, în cel mai frumos fel. 
Nimeni altcineva nu mai putea face aceste minuni, decât El. De la nimeni nu-ţi mai puteau veni aceste binecuvântări decât din partea Lui. Căci nimeni altul nici nu ştia starea ta şi nici nu avea puterea şi dragostea să facă acestea pentru tine, decât El. 
De aceea, sufletul meu şi fiul meu, predă-i Lui tot ce este mai înalt, mai sfânt, mai drag şi mai bun în tine! Şi slăveşte-L şi slujeşte-L numai pe El pentru tot timpul vieţii şi al veşniciei tale! 

18 - Într-un Duh

Duhul este dragostea care singură ne poate face să simţim la fel, să umblăm la fel, să credem la fel şi să trăim la fel. 
O veche scriere spune că atunci când s-a dat Legea de la Sinai şi glasul Domnului a rostit întâia dată cele zece porunci, Cuvântul Domnului a răsunat dintr-o dată în şaptezeci de limbi. 

Atâtea neamuri erau atunci pe pământ, iar gura Domnului îi grăia fiecăruia pe limba lui, în chiar acelaşi timp, cutremurătoarele porunci care erau condiţiile de viaţă şi de mântuire puse de Dumnezeu pentru fiecare om şi pentru fiecare popor. 
Când S-a pogorât Duhul Sfânt în Ierusalim, este scris că Sfântul Cuvânt al Legământului nou, cu mult mai cutremurător decât cel de pe Sinai, a răsunat în toate limbile tuturor neamurilor care sunt sub cer (Fap. Ap. 2:5-6). 
Despre poruncile Legii, Sfintele Scripturi spun că s-au dat în mijlocul unor arătări înspăimântătoare care trebuia să le arate popoarelor pământului cât de Sfânt este Dumnezeul Veşnic Viu şi cu cât respect trebuie privit şi trăit fiecare cuvânt spus de El. 
Spune Sfântul Apostol: Voi nu v-aţi apropiat de un munte care se putea atinge şi care era cuprins de foc, nici de negură, nici de întuneric, nici de furtună, nici de sunetul de trâmbiţă, nici de glasul care vorbea în aşa fel că cei ce l-au auzit, au cerut să nu li se mai vorbească... pentru că nu puteau suferi... şi priveliştea aceasta era aşa de înfricoşătoare încât Moise a zis: Sunt îngrozit şi tremur (Evrei 12:18-24). 

Dar despre Lucrarea Duhului este scris: Ci v-aţi apropiat de Muntele Sionului, de cetatea Dumnezeului Cel Viu, Ierusalimul ceresc, de zecile de mii, de adunarea în sărbătoare a îngerilor, de Biserica celor întâi născuţi care sunt scrişi în ceruri, de Dumnezeu, Judecătorul tuturor, de duhurile celor neprihăniţi, făcuţi desăvârşiţi, de Isus, Mijlocitorul legământului cel nou, şi de Sângele stropirii, care vorbeşte mai bine decât sângele lui Abel. Luaţi seama ca nu cumva să nu voiţi să ascultaţi pe Cel ce vă vorbeşte! Căci dacă n-au scăpat cei ce n-au vrut să asculte pe Cel ce vorbea pe pământ, cu atât mai mult nu vom scăpa noi, dacă ne întoarcem de la Cel ce vorbeşte din ceruri... (Evrei 12:22-25). 

Desigur Sfântul Cuvânt al lui Dumnezeu ni se înfăţişează nouă astăzi sub chipul blândeţii, al bunătăţii, al dragostei şi al milei, pentru că El trece spre noi prin Dulcele, Dragul şi Scumpul nostru Mântuitor, Isus Cel Răstignit, iar fulgerele, focul şi mânia lui Dumnezeu contra păcatelor se opresc toate în Jertfa Crucii Lui, prin care ne-a împăcat şi ne-a iertat pe noi. 
Dar asta nu înseamnă că judecata împotriva păcatului nu se va mai face şi nici că puţin Îi pasă astăzi lui Dumnezeu că păcătuim!... 
Nu, ci dimpotrivă, păcatul acelora care nu se predau azi Domnului şi nu se întorc sub Crucea Iertării lui Isus, va cere o osândă cu atât mai mare, cu cât este mai mare Preţul răscumpărării dat de Însuşi Mielul lui Dumnezeu, Isus Hristos, decât preţul mielului pascal din Egipt. Şi cu cât este mai sfânt Cuvântul Cincizecimii decât Cuvântul Legii. 

Dumnezeul Cel Viu şi Sfânt ne porunceşte azi tuturor ca să ne înfăţişăm înaintea Lui într-un duh, fiindcă numai cei ce vin aşa vor avea intrare la El. 
Cine nu are deci acelaşi duh cu Lucrarea Domnului în care sunt fraţii săi, aceeaşi învăţătură şi credinţă în care sunt ei, să se cutremure şi să se teamă, fiindcă porunca este cu atât mai înfricoşătoare astăzi, cu cât o altă jertfă mântuitoare nu mai există spre a-l scăpa pe cel nesupus. Şi nici o altă iertare decât cea deschisă pentru noi prin legământul naşterii din nou nu va mai fi. 
În Împărăţia veşnică a Domnului şi Mântuitorului nostru Isus Hristos nu vor avea intrare decât cei care Îi fac Lui bucuria deplină, având o simţire, o dragoste, un suflet şi un gând, adică sunt în acelaşi Duh (Filipeni 2:2; 2 Petru 1:11). 

Suflet scump, cutremură-te că ai a face cu Dumnezeu şi întreabă-te cum stai tu faţă de acest cuvânt mare şi faţă de această condiţie cerească! 
Eşti tu oare într-un duh cu toţi fraţii tăi, cu Lucrarea, cu toată adunarea Domnului în care ai pus cândva legământul sfânt, sau nu mai eşti un duh cu ei? 
Cutremură-te, căci Dumnezeul nostru este un foc mistuitor! 

22 - Zidiţi împreună

Porunca unităţii frăţeşti este atât de mare încât numai porunca ascultării de Dumnezeu este asemenea ei. 
De aceea şi călcarea poruncii acesteia este vinovată, încât pentru cei care îi părăsesc pe fraţi şi adunarea lor, nu mai există nici o altă jertfă de ispăşire şi nici o altă mântuire la Dumnezeu, fiindcă aceasta înseamnă răzvrătire - şi va fi pedepsită cu văpaia focului veşnic (Evrei 10:25-27). 

Părăsirea adunării nu înseamnă numai când trânteşti uşa şi pleci furios şi ameninţând pe fraţi, mergând să-i pârăşti, sau trecând la alţii. Atunci măcar îi răneşti o dată, apoi te duci. 
Părăsirea adunării înseamnă şi mai mult când primeşti în inimă un duh străin şi răspândeşti printre fraţi o învăţătură străină, dar nu pleci dintre ei, ci stai mereu în mijlocul lor ca un sloi de gheaţă, ca un ţepuş otrăvit, ca un uliu încruntat sau ca un vulpoi şiret. 
Părăsirea adunării este vinovată şi atunci când pleci singur şi pe furiş, alipindu-te de alţii. Dar este nespus mai vinovată când ţinteşti cu îndărătnicie, cu îngâmfare şi cu ambiţie să strici toată învăţătura şi să rătăceşti toată adunarea, pentru ca să nu pleci singur, ci să-i nefericeşti şi pe ceilalţi pe toţi. 
Cine fură un snop din car, are un păcat. Cine fură un car întreg, are o sută. 
Cine se lasă furat - este un om nenorocit el. Cine fură - acela este unul care nenoroceşte încă pe mulţi. 

Cine se izolează singur de fraţi este sigur un suflet pierdut, fiindcă este scris că nici o altă evanghelie nu-l mai poate mântui pe om decât cea care a primit-o de la început. Dacă o părăseşte pe aceea, este pierdut (1 Cor. 15:1-2). 
Oricine vine şi îi aduce alta va fi blestemat şi acela şi cel care îl primeşte în casa lui (Gal. 1:8-9; 2 Ioan 10, 11). 
Dar atunci cu cât mai osândit este acela care nu numai că luptă contra unităţii şi părtăşiei frăţeşti el singur, dar luptă cu toată îndărătnicia şi contra voinţei tuturor, să piardă după el toată adunarea în care s-a introdus!... 

Prin Jertfa cutremurătoare a Crucii, prin chinurile fierbinţi şi amare ale morţii lui Hristos, Domnul nostru, planul iubitor al mântuirii lui Dumnezeu ne-a rânduit să fim strânşi, zidiţi ca un tot împreună, spre a fi înfăţişaţi ca un templu măreţ, frumos şi desăvârşit, în care să locuiască fericită Slava Prezenţei Lui, mult mai deplină decât în orice templu pământesc... 
Şi la aceasta lucrează orice suflet de lucrător bun şi credincios, chemat a colabora cu Dumnezeu. 
Dar vai, ce lucrare satanică fac mulţi care tulbură şi dezbină pe fraţi, dărâmând mereu cu învăţături străine şi cu încredinţări tulburătoare orice zidire a dragostei de Duhul Sfânt între fraţi! 

Oare nu cumva faci şi tu o astfel de lucrare satanică, chiar în numele Adevărului şi al Dragostei?... 

O, Părintele Veşnicei Iubiri şi Dreptăţi, fii binecuvântat pentru dragostea cu are ne-ai răscumpărat şi cu care ai pregătit şi mijlocul prin care să fim mântuiţi, şi prilejul să aflăm această mântuire, în Hristos Domnul nostru! 
Te rugăm ajută-ne să primim mântuirea Ta şi să umblăm cu frică în ea, spre a nu păcătui contra Duhului Sfânt care ne-a adus la Isus Mântuitorul nostru. Şi să nu părăsim adunarea în care ne-a zidit El, spre a fi una. 
Ai milă şi trezeşte-i pe cei ce păcătuiesc împotriva Ta, părăsindu-şi locul şi adunarea în care i-ai zidit Tu, ca să rămână pe totdeauna acolo, şi nu-i lăsa să plece spre pierzare! 
Ai milă mai ales de cei care păcătuiesc cu îndărătnicie şi vor să nimicească întreagă adunare Ta, în rătăcirea lor, şi întoarce-i până nu s-au pierdut definitiv! 
Iar dacă nu vor cu nici un chip să se îndrepte, Te rugăm scapă Lucrarea Ta de ei cum ştii Tu. Amin. 

La Apostolul din Duminica a 25-a după Rusalii(Pilda Samariteanului Milostiv) - - Efeseni 4, 1-7
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

1. Vă sfătuiesc dar eu, cel întemniţat pentru Domnul, să vă purtaţi într-un chip vrednic de chemarea pe care aţi primit-o,
2. cu toată smerenia şi blândeţea, cu îndelungă răbdare; îngăduiţi-vă unii pe alţii în dragoste,
3. şi căutaţi să păstraţi unirea Duhului, prin legătura păcii.
4. Este un singur trup, un singur Duh, după cum şi voi aţi fost chemaţi la o singură nădejde a chemării voastre.
5. Este un Singur Domn, o singură credinţă, un singur botez.
6. Este un Singur Dumnezeu şi Tată al tuturor, care este mai presus de toţi, care lucrează prin toţi şi care este în toţi.
7. Dar fiecăruia din noi, harul i-a fost dat după măsura darului lui Hristos.

1 - Într-un chip vrednic

Când moşteneşti o casă gata de la nişte părinţi care au clădit-o cu mâinile şi cu sudoarea lor, nu poţi şti să preţuieşti aşa cum se cuvine casa în care stai. 
Când intri în stăpânirea unei vii sădite de-a gata şi te bucuri de culesul îmbelşugat al unor roade la care alţii au muncit şi au asudat, nu poţi şti niciodată preţui cum se cuvine rodul de care te bucuri. 
Şi dacă nu ştii cât de greu se construieşte o casă, dacă nu ţi-au sângerat picioarele tale cărând pietre şi mâinile tale cioplind lemne... 
dacă nu te-ai culcat flămând pentru a cruţa un ban şi dacă nu ţi-ai chinuit nopţile gândindu-te cum să-ţi plăteşti datoriile, 
dacă nu ai umblat zdrenţuit şi tremurând, ori nespălat şi zdrobit de oboseală, plătind cu griji, cu dureri, cu lacrimi, cu sudoare şi cu sânge, - atunci nici nu-ţi pasă prea mult de acoperişul casei ce se strică şi nici de gardul viei ce se rupe... 

Când nu tu ai muncit să câştigi sufletele care sunt în biserica şi în adunarea în care ai venit tu la toate de-a gata, ce-ţi pasă ţie de cei care au muncit acolo? 
Când nu ţi-ai lăsat tu odihna ta, mâncarea ta, lucrul tău, ca să te duci să cauţi un suflet pierdut, să stărui de el zile şi luni spre a-l aduce la Hristos, - ce-ţi pasă ţie dacă se pierde sau nu? 
Când nu-ţi urmăreşti decât foloasele tale, comoditatea ta, ambiţiile tale, puţin îţi pasă, puţin te doare, puţin suferi că Lucrarea aceea se dărâmă, se ruinează, se pierde... 
Dar nu tot aşa este şi cu Dumnezeu. 
El a muncit acolo, El a suferit pentru sufletele acelea, El le iubeşte şi plânge pentru ruina şi pierzarea lor! 
Şi El va cere odată un preţ cumplit din mâna aceluia care le risipeşte fără să-l doară şi fără să se teamă... 

De aceea, oricine nu se poartă într-un chip vrednic faţă de datoria de a ocroti Lucrarea lui Dumnezeu pentru care alţii au muncit, au pătimit, au sângerat şi au plătit cu preţ greu pentru fiecare suflet de acolo şi fiecare bucurie din ea, acela va fi judecat şi pedepsit de Însuşi Hristos Cel Viu! 
Pentru că oricine, odată ajuns într-o casă la zidirea căreia nu a asudat şi nu a suferit, se cuvine să se poarte cu atât mai atent şi cu atât mai respectuos, cu cât s-au cerut mai multe jertfe şi lupte aceluia în moştenirea căruia a intrat el de-a gata. 

Frate şi soră, vă sfătuieşte Sfântul Cuvânt al lui Dumnezeu şi vă cer sfintele jertfe ale celor care au muncit în adunarea unde aţi ajuns acum voi să vă purtaţi în chip vrednic de suferinţele Crucii Domnului Isus şi de lanţurile şi de lacrimile înaintaşilor prin care s-a început şi prin care s-au strâns acolo sufletele între care lucraţi voi acum. 
Căci altfel vă va judeca Dumnezeu şi vă vor osândi toţi cei de jertfa cărora voi vă faceţi vinovaţi. 

3 - Unirea Duhului

Unirea Duhului se păstrează numai prin legătura păcii, după cum unitatea dragostei depinde de păstrarea aceloraşi încredinţări cu privire la învăţătura şi credinţa frăţească. 
Între credinţa din inimă şi încredinţările din minte, trebuie să existe o deplină unitate şi armonie, aşa cum există între suflet şi corp, fiindcă dacă această armonie nu ar exista, viaţa nu ar fi cu putinţă. 

De aceea este atât de însemnat lucru ca amândouă aceste puteri să lucreze împreună, fiindcă numai atunci viaţa este rodnică şi izbânda este asigurată. 
Unirea Duhului întăreşte legătura păcii, iar legătura păcii păstrează şi ajută unirea Duhului; aceasta în tot ce este bine, după cum dezbinarea Duhului vine din tulburarea păcii... 
Când sunt bune amândouă, Dumnezeu le binecuvântează; când sunt rele, El le osândeşte. 

Odată, un stăpân avea doi slujitori; unul era orb, iar celălalt şchiop. 
De la un timp ei au devenit hoţi şi se ajutau unul pe celălalt să fure poamele cele mai bune din grădina stăpânului lor. Şi iată cum făceau ei: 
Orbul se pleca în jos, iar şchiopul se urca pe spinarea lui şi astfel ajungea să culeagă poamele, păgubind pe stăpânul lor. 
Stăpânul a aflat despre isprava lor şi i-a chemat să-şi recunoască păcatul lor. 
- Dar am eu picioare ca să merg, să ajung la crengi, ca să fur mere? - a zis şchiopul. 
- Dar am eu oare ochi ca să pot vedea să fur mere? - a zis orbul. 
Atunci stăpânul l-a pus pe şchiop să se urce în spatele orbului şi aşa i-a pedepsit pe amândoi... 

Oare cel ce a făcut ochiul s-ar putea să nu vadă? Şi Cel ce a făcut mintea s-ar putea să nu ştie? 
Sunt păcate care se ajută unul pe altul spre a face răul, după cum sunt virtuţi care se ajută una pe alta spre a face binele. 
Sunt oameni răi care se ajută unul pe altul în a face dezbinarea unei lucrări sfinte pe care au făcut-o cu multe jertfe şi osteneli alţi oameni buni, care s-au ajutat unul pe altul cu tot ce au putut. 

Toată pericopa acestui capitol are în vedere unitatea frăţească din biserica efesenilor, care se vede că începuse să fie bântuită de vânturi potrivnice, stârnite de lucrători vicleni, care sub felurite învăţături foarte şiret ticluite, umblau să dezbine şi să rătăcească sufletele fraţilor ce fuseseră atât de ascultători şi credincioşi înainte. 
Fiecare din versetele acestea este şi direct şi indirect, un puternic îndemn spre statornicia şi spre unitatea frăţească în învăţătura şi în credinţa de la început. 
Această statornicie este singura condiţie care îi poate păstra pe fraţi tari şi biruitori în lupta mântuirii, pe care dacă nu este dusă până la sfârşit, în zadar au început-o... 

Nu toate minţile pot cuprinde adevărul, dar toate inimile pot cuprinde dragostea. Şi dacă drumurile spre adevăr uneori sunt atât de încâlcite încât foarte puţini ajung până la el, drumurile spre dragoste sunt atât de limpezi încât oricine poate ajunge la ea. 
Dar mulţi dintre cei care tot umblă după adevăr nu ajung niciodată la dragoste, pe când toţi cei care umblă după dragoste ajung totdeauna la adevăr. 
Căci Dumnezeu a întocmit toate lucrurile în aşa fel încât cei smeriţi să ajungă la dragoste şi cei sinceri să ajungă la adevăr. 
Deci cele două condiţii neapărat necesare unirii Duhului şi legăturii păcii sunt smerenia şi sinceritatea! 

4 - O singură nădejde

După cum într-un trup sănătos sângele este acela care întreţine energia şi viaţa în toate mădularele, tot aşa în Lucrarea lui Dumnezeu, în Biserica lui Hristos, nădejdea vie şi puternică în prezenţa şi în făgăduinţele Lui sfinte este ceea ce însufleţeşte şi păstrează totul. 
În suferinţele atât de grele şi îndelungate, ce ar mai fi putut întări pe credincioşii Domnului Isus, spre a putea suporta toate cumplitele încercări la care erau supuşi, dacă n-ar fi fost această singură nădejde a vieţii şi răsplătirii viitoare prin care ei au biruit totul? 
Ca o nădejde dulce şi negrăit de scumpă pentru toţi martirii Evangheliei de-a lungul mileniilor de suferinţă, erau dulcile cuvinte: Căci suferinţele de acum nu sunt vrednice să fie puse alături de slava viitoare!... 
Cu aceste Dumnezeieşti făgăduinţe în inimă, ei, cei de care lumea nu era vrednică, au rătăcit prin peşteri, prin crăpăturile munţilor, fiind chinuiţi, munciţi, tăiaţi, spânzuraţi, arşi, fără a cârti şi fără a se lepăda, ci au suferit totul pentru dragostea lui Hristos în neclintita şi singura nădejde, dar de nezdruncinat niciodată, a răsplătirii şi încununării Lui veşnice. 
Focul care trebuia să ardă necurmat pe altar se spune că trebuia alimentat cu uriaşe cantităţi de lemne, care se aduceau de departe şi cu multă greutate. 
Două familii îşi luaseră această îndatorire grea, şi ele erau acelea care aduceau pe cheltuiala şi eforturile lor toate aceste lemne, fără de care n-ar fi fost cu putinţă jertfele, fără de care n-ar fi fost cu putinţă slujbele Domnului. 
Fiii preotului Aaron să facă foc pe altar şi să pună lemne pe foc, - spune porunca Domnului (Levitic 1:7). 
Focul care trebuia să ardă necurmat pe altar şi să nu se stingă 
(Levitic 6:13), preînchipuia tocmai această nădejde sfântă şi vie care trebuie să fie mereu puternică, fierbinte şi frumoasă în inimile tuturora. 
Nădejdea are nevoie să fie mereu întărită, îmbărbătată şi înflăcărată, iar pentru aceasta trebuie să fie mereu cineva să aducă lemne de pus pe focul ei. Cei doi aducători de lemne pentru focul nădejdii sunt credinţa şi dragostea. Numai o credinţă vie şi o dragoste fierbinte pot face ca nădejdea să fie mereu puternică şi focul ei să ardă viu şi frumos pe altarul Domnului.

Când eram copil şi mergeam la şcoala primară din satul meu, de multe ori stăteam iarna în şcoala noastră fără foc în sobă, din lipsă de lemne. Şcoala nu avea lemne, pentru că cei care trebuia să aibă grija lemnelor de foc erau nişte oameni nechibzuiţi şi nu se îngrijeau din vreme să aducă lemnele din pădure... 
În astfel de vremuri, noi, toţi copiii tremuram în băncile noastre, iar învăţătorul tremura şi el împreună cu noi... 
Atunci s-a luat o hotărâre: fiecare şcolar să aducă de acasă neapărat, dimineaţa când venea la şcoală, câte două bucăţele de lemn, ca să avem cu ce face focul în soba clasei noastre. 
Şi aşa am şi făcut zile şi săptămâni la rând, în vremea când şcoala nu avea lemnele ei. 
Când aduceam lemne de acasă, ne încălzeam; când uitam să aducem lemne, tremuram cu toţii de frig şi nu ne alegeam cu nici un folos de învăţătură. 
Cam aşa stăm şi sufleteşte când adunarea noastră duhovnicească nu are căldură şi putere. 
Atunci, dacă nu aducem fiecare partea noastră de foc de acasă, stăm cu toţii şi îngheţăm sufleteşte, căci în soba dragostei nu-i nici o scânteie de căldură; în lucrarea credinţei, nici o roadă duhovnicească; iar pe altarul nădejdii, nici o putere de jertfă. 

Dragul meu frate, sufletul meu şi fiul meu, îngrijeşte de focul nădejdii frăţeşti! Pune lemne pe focul acesta sfânt la care ne încălzim cu toţii! Pune lemnele rugăciunii, ale postului, ale râvnei şi ale ostenelilor! 
Nu aşteptaţi ca numai unii să facă asta, ci daţi-vă toate silinţele ca să ducă fiecare câte un lemnişor de acasă, pentru ca focul adunării să ardă frumos. 
Rugaţi-vă înainte de plecarea la adunare! Rugaţi-vă tot timpul şederii acolo! Rugaţi-vă pentru focul care trebuie să ardă necurmat în mijlocul nostru, în inimile noastre, în familiile noastre, în toate zilele şi nopţile vieţii noastre, fiindcă fără lemne focul se stinge, iar fără focul nădejdii în curând ne stingem şi noi toţi. 

5 - Un Singur Domn

Trebuinţa unităţii frăţeşti este porunca cea mai mare şi datoria cea mai mare a fiecăruia dintre noi. Unde este unitate între copiii lui Dumnezeu, ei sunt fericiţi cu El, iar El este fericit cu ei. Unde nu este armonie între fraţi, nimic nu poate fi nici plăcut, nici cald, nici frumos. 
Cea mai mare învăţătură este a-i îndruma pe oameni să se iubească. Şi cea mai mare greutate este a-i ajuta să ajungă a fi una în toate, prin această iubire. 
Cea mai sfântă şi grea luptă pe care o duc trimeşii Domnului spre a-i ţine pe oameni în unitatea duhului iubirii, într-o singură credinţă şi într-un singur botez. 

Toată lupta diavolului împotriva celor credincioşi a fost şi va fi mereu aceea de a-i împărţi în cete şi partide, spre a avea mai multe credinţe şi mai multe botezuri, fiecare credinţă nouă nimicind-o pe cea veche. Şi fiecare botez nou dispreţuindu-l pe cel vechi. 
În felul acesta credincioşii nu mai au nici un singur Domn. Isus nu mai este Unul şi Acelaşi pentru creştini şi Evanghelia nu mai este una şi aceeaşi pentru toţi. 
Împărţiţi în partide, în culte, în confesiuni şi în secte mai mari sau mai mici, creştinii L-au împărţit pe Hristos, Singurul Domn, în tot atâtea părţi în câte partide şi culte au putut rupe Trupul Lui Sfânt care este Biserica. 
După ce în anul 1054 Biserica creştină a fost ruptă în două mari fracţiuni, cea de Răsărit şi cea de Apus, în curând au început să se mai rupă şi în alte frânturi. În cursul anilor, de atunci fărâmiţarea aceasta a continuat cu tot mai multă şi vinovată nechibzuinţă, până când azi cămaşa Bisericii lui Hristos suferă sfâşiată în peste două mii de confesiuni şi secte, care se luptă unele împotriva altora cu o ură şi cu o sete de sânge în stare de orice nelegiuiri!... 
Niciodată până astăzi, de la facerea acestei lumi, nu s-a mai văzut aşa ceva! Mai mult ca de orice alt cuvânt, satana a reuşit să-şi bată joc de acest verset al Scripturii: O singură credinţă, un singur botez şi un Singur Domn! 
Vrăjmaşul unicei credinţe, al unicului botez şi al Unicului Domn a sfărâmat pentru mulţi oameni în mii de cioburi nefolositoare aceste unice vase scumpe şi de preţ ale lui Dumnezeu şi ale fiecăruia dintre noi. 

La cei mai mulţi oameni vorbele frumoase întrec faptele bune; la cei mai puţini oameni faptele bune întrec vorbele frumoase. 
La cei mai mulţi credincioşi puterea duhovnicească le ajunge doar pentru predici şi pentru cântări. Când trebuie să şi rodească faptele bune, ei nu mai au nici o putere. Ei sunt ca şi o baterie slabă care nu-i bună decât pentru o sonerie care face zgomot. 
Puterea lor nu ajunge pentru un bec care să lumineze. 
Cu ce poate fi asemănat cel care are numai vorbe, dar nu are fapte? Cu un pom care are numai frunze frumoase, dar are rădăcini scurte. El nu poate aduce nici rod, iar vântul îl smulge şi îl răstoarnă ca pe un scaiete scat, toamna. 
Dar acela ale cărui fapte bune întrec vorbele lui frumoase este ca un pom răsădit la izvoarele de apă, cu ramuri rare, dar cu rădăcini adânci şi puternice; astfel că, chiar dacă ar bate cele mai mari furtuni, pe el nu-l vor putea clinti din loc, fiindcă el este, precum scrie Cuvântul, o casă zidită pe stâncă. 
A avea un singur Domn, o singură credinţă şi un singur botez înseamnă a rămâne statornic pe temelia învăţăturii primite întâi, în credinţa auzită de la început, cu Domnul, cu Isus Cel cunoscut din prima zi când ai pus legământul cutremurător şi neuitat al naşterii din nou, al cununiei tale cu El, la picioarele Crucii Sale prin care ai fost iertat şi primit. 
Nu există decât o singură credinţă: aceea pe care ai primit-o în clipa naşterii din nou. Credinţa dintâi, credinţa vie şi puternică ce te-a înviat în clipa legământului tău. 
Dacă păstrezi până la moarte această credinţă, prin ea te vei mântui la sfârşitul vieţii tale, după cum este scris: veţi dobândi ca sfârşit al credinţei voastre mântuirea sufletelor voastre 
(1 Petru 1:9). 
Şi dacă păstrezi unic şi curat primul botez, el te va îndreptăţi totdeauna să-ţi păstrezi prin credinţă moştenirea la care ai fost făcut părtaş prin el. 
Numai avându-le curate şi unice pe acestea două, noi Îl vom avea cu adevărat şi pe Domnul. 
Astfel, oricine le leapădă sau le dispreţuieşte pe acelea două, Îl pierde odată cu ele şi pe Domnul lor. 

6 - Mai presus de toţi

Ce tainică şi ce nebănuit de mare este dragostea lui Dumnezeu care cu toate că este mai presus de toţi, Se face robul tuturor! El poartă grijă de fiecare creatură a Sa! Până şi de un vierme. Până şi de un neascultător, până şi de un vrăjmaş al Lui, după cum este scris: El face să răsară soarele Său şi peste cel drept şi peste cel nedrept. Şi face să cadă ploaia Sa şi peste cel bun şi peste cel rău... 
Ori de câte ori se bucură un copil al Său, Se bucură şi Domnul şi îngerii Săi. Şi ori de câte ori suferă unul din copiii Săi, suferă şi El împreună cu acesta. El, Cel mai presus de toţi, este mai prejos tuturor. 

Se spune undeva: de la nimicirea Templului şi de la dărâmarea Ierusalimului, Domnul nu S-a mai aşezat pe Scaunul Lui de Domnie nici nu S-a mai ospătat la masa Lui... 
- Poate oare să se ospăteze omul care şi-a dărâmat propria lui casă până ce îşi va reclădi alta? 
- Poate oare părintele care şi-a împrăştiat copiii, să se veselească până ce şi-i va aduna iarăşi? 
- Chiar dacă ar putea o mamă să-şi uite copilul său, Eu totuşi nu vă voi putea uita niciodată, - zice Domnul! 
Da, Dumnezeul nostru este mai prejos ca toţi şi El, care a făcut rana noastră, tot El ne-o va vindeca. 
El, care Şi-a ars Casa Lui, tot El Şi-o va şi reclădi, fiindcă El care este mai presus de toţi, care suferă cu toţi şi pentru toţi, nu are linişte până ce nu le reaşează frumos pe toate. 
Dar El lucrează în timp, în răbdare şi în linişte. De aceea se vor vindeca odată toate rănile, atât ale noastre, cât şi ale Lui. 

Dumnezeu nu numai că este mai presus de toţi, dar este şi mai milostiv ca toţi. 
Ne spune un înţelept că atunci când s-au pus cătuşe copiilor Domnului şi li s-au legat mâinile, Şi-a pus şi Domnul Mâna Sa la spate, ca să sufere şi El la fel cu ei. 
Când lor nu li s-a dat mâncare, n-a mâncat nici El, ca să sufere şi El cu ei. 
Când ei au fost bătuţi şi pe trupurile lor au apărut răni şi vânătăi, aceste semne ale suferinţei lor au apărut şi pe mădularele Lui, ca să sufere şi El cu ei, după cum este scris: Tot ce aţi făcut celor mai mici ai Mei, Mie Mi-aţi făcut (Matei 25:40). 
Şi de asemenea este scris: Cine se atinge de voi, se atinge de lumina ochilor Mei, zice Domnul! 
Suferinţele şi necazurile noastre sunt strâns legate de cele ale lui Dumnezeu. El suferă cu noi şi lângă noi tot ce suferim fiecare în parte şi toţi împreună. 

Nu este oare şi aceasta pentru noi un fericit temei de bucurie, întâi ştiind că El nu ne-a lăsat să suferim singuri, ci şi El Însuşi suferă alături de noi? Apoi ştiind că în curând El va veni din pricina Lui Însuşi să Se izbăvească pe Sine, şi atunci ne va izbăvi şi pe noi, din pricina Numelui Său? Căci de asemenea este scris: Eu vă mântui pentru Numele Meu (Isaia 41:13; Ps. 106:8). 
Cel care este mai presus ca toţi, iubindu-i mai mult pe toţi, suferă mai dureros pentru toţi, fiindcă este mai simţitor decât toţi. 

O, ce taină şi ce minune este dragostea lui Dumnezeu! 
Se spune că în clipa când a hotărât să pedepsească Ierusalimul cu dărâmarea, Dumnezeu Şi-a luat rămas bun plângând de la zidurile lui, sărutându-le. 
Şi tot aşa şi tatăl şi-a luat rămas bun cu lacrimi şi cu sărutări de la fiul cel neascultător, când acesta a luat drumul pierzării sale, plecând într-o ţară îndepărtată. 
Tatăl tuturor nu numai că lucrează pentru toţi, îi ascultă pe toţi şi suferă pentru toţi, dar suferă mai mult ca toţi. Nimeni nu suferă atât de mult ca Acela care iubeşte cel mai mult. 
El fiind iubirea şi nu despărţirea, iubeşte totdeauna şi nu Se desparte niciodată. Chiar şi când noi ne despărţim de El, El nu Se desparte de noi, fiindcă iubirea nu se poate despărţi niciodată. 
Când fiii lui Israel s-au întors de la păcatele lor, ei L-au găsit pe El aşteptându-i tot acolo unde ei L-au părăsit. 
Când fiul pierdut s-a întors acasă, el l-a aflat pe tatăl său tot acolo unde îl lăsase când s-a despărţit de el. Tatăl l-a văzut de departe şi i-a ieşit înainte până exact în locul până unde îl petrecuse când se dusese. 
O, ce nemărginit de bun este Tatăl nostru! În toate El este mai presus de toţi. 
O, dacă şi noi am fi aşa faţă de toţi! 

7 - Măsura lui Hristos

Binecuvântată şi darnică măsură a lui Hristos, ce nemărginit de mare ai fost şi ai rămas tu faţă de fiecare dintre noi! Cât de necesare sunt izvoarele tale, har al lui Hristos din care s-au revărsat şi se vor revărsa spre noi veşnic şi veşnic toate darurile şi îndurările Tatălui! Cât de întinse sunt hotarele moştenirii Tale, Împărăţie a harului lui Hristos, în care ne-a strămutat dragostea Ta! Cât de adânci sunt mările tale, cât de strălucite sunt zările tale! 
Când le număr sunt mai multe decât boabele de nisip. Când le măsor sunt mai înalte decât tăriile cerului. Când le privesc sunt mai strălucite decât frumuseţile soarelui. 
Şi toată fiinţa mea sufletească s-ar întinde, s-ar înălţa şi s-ar lărgi până la nemărginirile infinitului şi ale veşniciei, spre a cuprinde întreagă măsura lui Hristos... 
Dar marginile ei nu le pot întrezări. 
Măsura harului lui Dumnezeu este Hristos Însuşi. 
Atât de mult a iubit Dumnezeu lumea încât pe Singurul Său Fiu Şi L-a dat... 
Aceasta este măsura harului Tatălui ceresc... Şi cum Hristosul Său, Dumnezeul Adevărat din Dumnezeu Adevărat este nemărginit în Preţ, nemărginit în Putere, nemărginit în Frumuseţe, nemărginit în Iubire, vom înţelege că este nemărginit şi în Dărnicie. De aceea El este nemărginit în harul cu care ne-a dat El toate în Hristos. Şi dacă ne-a dat pe Fiul Său, cum nu ne va da împreună cu El toate lucrurile? (Rom. 8:32). 
Hristos fiind El Însuşi măsura harului Său, iar măsura aceasta fiind nemărginită, înţelegem că fiecare dintre noi are în această bogăţie nesfârşită de har marea din care putem lua fără nici o piedică şi oprire, oricât dorim, oricât vrem, oricât avem nevoie, oricât putem cuprinde, oricât suntem în stare să ne însuşim. 
Când ai la îndemână oceanul şi ai slobodă chemarea şi poftirea, greutatea nu-i în a ţi se da, ci în a putea primi, aşa că versetul acesta binecuvântat este a se completa cam în felul acesta: fiecăruia ni s-a dat harul după măsura nemărginită a darului lui Hristos, dar fiecare îşi ia din acest har după măsura dorinţei şi a ostenelii sale, după măsura cu care însetează după acest har. După măsura în care preţuieşte şi luptă a-l avea. După măsura în care se întinde şi se lărgeşte inima sa de a-l cuprinde şi păstra. 
Din revărsările apelor mării, fiecare vas se poate umple până peste marginile sale. Depinde cât de cuprinzătoare îi sunt fiecăruia aceste margini... 
Aşa că dacă suntem unii dintre noi atât de săraci în har şi în daruri, nu-i din cauza lui Hristos, ci din cauza noastră, din cauza micimii şi îngustimii noastre. Şi cândva, în faţa Judecăţii lui Dumnezeu, nu vom avea nici o dezvinovăţire, fiindcă nouă ne-a stat la îndemână şi ne-a fost îmbiat harul lui Dumnezeu în chip nemărginit, dar noi nu l-am vrut, noi l-am nesocotit, noi nu l-am băgat în seamă. 
Tu, sufletul meu, şi tu fiul meu, cum staţi faţă de acest har? 
Slavă veşnică Ţie, Darnicul şi Bogatul nostru Dumnezeu care ne-ai făcut o aşa de slăvită chemare şi ne-ai făcut parte de o atât de nesfârşită bogăţie de har! 
Te rugăm dă-ne fiecăruia dintre noi toată înţelepciunea de a ne şti folosi la timp de ascultarea chemării Tale. Şi puterea de a ne însuşi din plin harul darului Tău, după măsura bogăţiei Tale faţă de noi, arătată în Isus Hristos. 
Pătrunde-ne pe fiecare din noi Doamne de conştiinţa marii noastre datorii pentru statornicia în credinţa dintâi, în botezul dintâi, în Isusul dintâi, pentru a nu mai dori şi a nu mai primi niciodată un alt duh, o altă evanghelie şi un alt isus, fiindcă adevărate nu mai sunt decât cele ce le-am primit întâi. 
Şi păstrându-le curate, întregi şi frumoase pe acestea ce ne-au fost date odată pentru totdeauna, să ne mântuim prin ele pe noi înşine şi pe cei ce ne vor asculta. Amin. 

La Apostolul din Duminica a 26- după Rusalii(Pilda bogatului căruia i-a rodit ţarina) - - Efeseni 5, 9-19
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

9. Căci roada luminii stă în orice bunătate, în neprihănire şi în adevăr.
10. Cercetaţi ce este plăcut înaintea Domnului,
11. şi nu luaţi deloc parte la lucrările neroditoare ale întunericului, ba încă mai degrabă osândiţi-le.
12. Căci e ruşine numai să spunem ce fac ei în ascuns.
13. Dar toate aceste lucruri, când sunt osândite de lumină, sunt date la iveală; pentru că ceea ce scoate totul la iveală, este lumina.
14. De aceea zice: “Deşteaptă-te tu care dormi, scoală-te din morţi, şi Hristos te va lumina.”
15. Luaţi seama deci să umblaţi cu băgare de seamă, nu ca nişte neînţelepţi, ci ca nişte înţelepţi.
16. Răscumpăraţi vremea, căci zilele sunt rele.
17. De aceea, nu fiţi nepricepuţi, ci înţelegeţi care este voia Domnului.
18. Nu vă îmbătaţi de vin, aceasta este destrăbălare. Dimpotrivă, fiţi plini de Duh.
19. Vorbiţi între voi cu psalmi, cu cântări de laudă şi cu cântări duhovniceşti, şi cântaţi şi aduceţi din toată inima laudă Domnului.

9 - Roada luminii

În Evanghelia de la Ioan 1, Domnul Isus Hristos este numit Lumina cea veşnică a Tatălui. Cât de mult se aseamănă şi cât de mult se întregeşte în înţelesul de lumină acest verset cu acela din Geneza 1! Şi cât de luminos ni se descoperă unul prin celălalt!... 
Roada Luminii este în orice bunătate, spune sfântul verset, şi într-adevăr citiţi Geneza 1 şi veţi vedea că după fiecare lucrare pe care a făcut-o Dumnezeu prin Hristos este scris: 
Şi Dumnezeu a văzut că lumina era bună (Geneza 1:4). 
Şi Dumnezeu a văzut că lucrul acesta era bun. Se zice asta după despărţirea făcută între ape şi uscat (Geneza 1:10). 
Şi tot aşa se zice despre rodul adus de fiecare sămânţă 
(Geneza 1:12). 
Şi despre luminătorii rânduiţi zilei şi nopţii 
(Geneza 1:18). 
Şi după ce a făcut peştii mărilor şi păsările cerului 
(Geneza 1:21). 
Chiar şi după ce a făcut fiarele, vitele, târâtoarele, Dumnezeu a văzut că toate erau bune (Geneza 1:25). 
Numai după ce a făcut pe om, nu mai este spusă cu bucurie această constatare a lui Dumnezeu!... 
Căci făcându-l pe om, Dumnezeu n-a făcut decât începutul său, lăsând omului libertatea de a se realiza el însuşi, apoi de a se întregi şi desăvârşi el însuşi pe sine după voinţa sa. 
În lumină sau întuneric, în bine sau în rău, în sus sau în jos. 
Şi numai atunci Dumnezeu va putea spune cu bucurie despre toate realizările Sale că sunt bune, când şi omul, cununa creaţiei Lui, îşi realizează bine şi el partea sa, desăvârşind opera atât de măreaţă a lui Dumnezeu la care i s-a dat şi lui marele har de a putea fi şi el un colaborator cu Dumnezeu, prin îmbunarea lui însuşi. 
Da, numai atunci roada Luminii este întregită deplin. 
Roada Luminii începută în bunătate se păstrează prin neprihănire. Şi se împlineşte prin adevăr. 
Nici un lucru bun nu se poate păstra decât în ordine şi în curăţie. Tot ce nu se păstrează prin ordine, ajunge în dezordine. Şi tot ce nu se împlineşte prin adevăr, se nimiceşte prin minciună. 
Ordinea vorbeşte despre ascultare... Iată cât de minunat se desfăşoară în ascultare tot mersul şi toată lucrarea tuturor celor alcătuite de Dumnezeu, despre care El a spus la crearea lor că erau bune! 
Atât cele de jos, cât şi cele de sus, în ce ordine vin şi merg, răsar şi apun, se nasc şi mor! După cum li s-a rânduit de la început de Făcătorul lor. 

Curăţia este înfăţişarea lor şi adevărul este lucrarea fiecăreia. Nici una nu minte, nici una nu înşală, nici una nu se schimbă... Toate îşi fac lucrarea şi îşi aduc rodul în adevăr, real, frumos, statornic. 
O, dacă roada Luminii, viaţa în Hristos, s-ar arăta astfel şi în noi!... 

10 - Cercetaţi

Când se poate spune despre un lucru că este bun? 
- Atunci când după ce acest lucru a fost cercetat şi prin roadele lui sau prin folosul său este dovedit că este bun! 
Cuvântul Sfânt spune că cele făcute erau bune, numai după ce zice: Şi Dumnezeu a văzut... adică Dumnezeu a cercetat ascultarea lor, roadele lor, umblarea lor - şi toate erau în voia Lui. 

Tuturor lucrărilor Sale de dinaintea omului, Dumnezeu le-a dat legi după care să umble şi le-a dat ascultarea de aceste legi, din care ele să nu iese niciodată. 
Legi au luminătorii zilei şi ai nopţii, şi ei nu ies din hotărârile Domnului care le-a poruncit prin aceste legi când să răsară şi când să apună. 
Legi au timpurile, ploile, vânturile, seninul şi norul, vara şi iarna, frigul şi căldura, focul şi apa. 
Legi au mările şi uscatul, peştii şi păsările, naşterea şi moartea, şi nici una din cele făcute de Dumnezeu nu şi-a schimbat şi nu-şi va schimba niciodată nici forma, nici locul, nici felul, decât la porunca Lui, fiindcă ele nu pot face ce vor, ci numai să asculte de El. 

Numai omul are voinţă liberă, numai el poate face ce vrea. Numai el poate să asculte dacă vrea şi poate să nu asculte dacă nu vrea. 
Numai omul are cunoştinţa binelui şi a răului, toate celelalte nu o au. De aceea numai omul are răspunderea faptelor sale. Numai el va fi judecat sau răsplătit, fiindcă numai el are merite personale dacă face binele, fiindcă voieşte şi luptă pentru asta. 
Şi numai el va fi osândit dacă face răul, fiindcă voieşte şi umblă după aceasta. 

Alegerea virtuţii sau a păcatului vine totdeauna în urma unei plăceri, iar plăcerea vine totdeauna dintr-o iubire. 
Dacă iubim pe Dumnezeu, noi vom avea totdeauna plăcere de lucrurile sfinte, de căile curate, de faptele bune, fiindcă acestea sunt cele dorite şi plăcute lui Dumnezeu pe care Îl iubim. 
Dacă iubim păcatul şi lumea, noi vom avea, dimpotrivă, dorinţa şi plăcerea după lucrurile josnice, păcătoase, fireşti, fiindcă acestea sunt plăcerea diavolului şi a morţii. 

Omul are nu numai voinţa liberă să aleagă ce vrea, dar are şi puterea de a se transforma pe sine în condiţia sa, după alegerea pe care şi-a făcut-o. 
Dacă nu i-a plăcut să mai umble pe picioare, omul şi-a ales să umble pe roate, sau pe luntre, sau pe aripi. Şi a avut şi puterea să-şi facă aceste mijloace. 
Dacă nu i-a plăcut să umble pe pământ, şi-a ales să umble pe ape sau prin aer. Şi a avut şi puterea să facă asta. 
Ei bine, celelalte creaturi ale lui Dumnezeu n-au putut să-şi schimbe nici unele felul şi condiţia. Măgarul tot fără aripi a rămas. Oaia tot fără gheare, peştii tot fără picioare. Şi nici una din acestea nu cârtesc împotriva lui Dumnezeu pentru soarta lor, ci fiecare ascultă şi tace, împlinind voia şi legea pe care le-a pus-o lor Dumnezeu de la început. 

De ce omul nu foloseşte bine mintea lui care i-a fost dată spre a cerceta ce este plăcut lui Dumnezeu care l-a creat, dându-i această minte cu care să poată cerceta aceasta? 
De ce omul nu foloseşte bine puterea care i-a fost dată spre a se transforma pe sine înspre bine, aşa cum a fost voia şi plăcerea lui Dumnezeu, când l-a înzestrat cu această putere? 
Şi de ce omul nu foloseşte bine voinţa sa liberă spre a înlătura răul şi a înfăptui binele, aşa cum a fost dorinţa şi voia lui Dumnezeu când El l-a înzestrat pe om cu această voinţă liberă? 
De ce cei mai mulţi oameni aleg să urmeze nu binele pentru care li s-au dat toate aceste însuşiri, ci răul împotriva căruia le-au fost date? 

Tu sufletul meu şi fiul meu, cum faci şi cum răspunzi la toate acestea? 
Nu uita că pentru toate te va chema Dumnezeu la Judecată şi osândă! 
Sau la răsplată şi fericire!... 

11 - Lucrările neroditoare

Porunca Sfântului Cuvânt Dumnezeiesc este să nu luăm deloc parte la lucrările neroditoare ale întunericului, ci mai degrabă să le osândim. 
Dar pentru a nu lua parte la ele şi pentru a le osândi, trebuie neapărat să cunoşti bine care sunt aceste lucrări şi ce hotărâri trebuie să iei faţă de ele. 
Mai întâi aceste lucrări se împart în trei părţi clare, aşa cum se împart şi ispitele şi păcatele lor. 
În cele trei părţi sunt: lucrări trupeşti, lucrări sufleteşti şi lucrări duhovniceşti. 

1 - Lucrările trupeşti sunt cele mai dintâi la care omul ia parte cu trupul său, şi anume acelea care aţâţă şi atrag mădularele trupului: desfrânarea cu tot ce ţine de ea.
Beţia cu fabricarea de băuturi îmbătătoare, vânzarea lor, consumarea lor, răspândirea lor. 
Fumatul, jocurile de noroc, balurile şi toate cele asemănătoare cu acestea. 
Zgârcenia, lăcomia, vorbirea de rău, certurile, dezbinările, tulburările, ura, sudalma, pârele, ochiul rău, minciuna, înşelăciunea, furtul, mita... 
Acestea toate sunt păcate trupeşti şi prin ele se întinde pe pământ puterea întunericului şi împărăţia diavolului. 
Oricine ia parte în vreun fel la acestea sau la unele dintre ele, acela cu adevărat este în slujba puterii întunericului şi ajută la înstăpânirea diavolului peste sufletele oamenilor, pentru care Mântuitorul Hristos Şi-a dat şi Şi-a vărsat Sângele Său, ca să-i scape de această putere satanică. 

Nu vă înşelaţi nici unii, voi care luaţi parte în oricât de mică măsură la aceste lucrări roditoare de păcate şi aducătoare de moarte pentru alţii! Şi voi veţi fi blestemaţi pentru partea pe care o luaţi la aceste lucrări, fiindcă în loc să le osândiţi şi să luptaţi contra lor, le faceţi şi le răspândiţi!... 
Şi voi care faceţi vin şi ţuică, veţi fi acolo între cei osândiţi, fiindcă în loc să-i salvaţi pe semenii voştri din alcoolism, îi mai împingeţi şi voi în focul acelui iad. Lanţul alcoolului vostru vă va trage şi pe voi pe toţi acolo în foc! 
Să nu vă înşelaţi în privinţa asta! Osânda voastră este dreaptă şi limpede: Vai de cel ce dă aproapelui său să bea, vai de tine care îi torni băutură spumoasă şi-l ameţeşti ca să-i vezi goliciunea! Te vei sătura de ruşine în loc de slavă; bea şi tu, şi dezveleşte-te! Îţi va veni şi ţie rândul să iei paharul din dreapta Domnului, şi va veni ruşinea peste slava ta (Habacuc 2:15-16). 

2 - Lucrările sufleteşti ale păcatului sunt cele cu care vrăjmaşul mântuirii oamenilor îi atrage pe cei dornici după slava lumii acesteia.
Pe cei dornici după întâietate, după înălţări, după laude, după scaune moi, după confort şi avantaje lumeşti. După câştig fără sudoare. După avuţii mari. După celebritate lumească. După stăpâniri peste alţii. După titluri şi glorii omeneşti. 
Şi acestea sunt în cea mai mare parte ispite ale întunericului, după cum s-a lăudat însuşi satana la ispitirea Mântuitorului, când L-a dus pe Domnul pe un munte înalt şi într-o clipă I le-a arătat pe toate, zicând: Ţie Îţi voi da toată stăpânirea şi slava acestor împărăţii; căci mie îmi este dată, şi o dau oricui voiesc. Dacă dar, Te vei închina înaintea mea, toată va fi a Ta (Luca 4:5-7). 
Domnul nostru Isus l-a alungat, alegând smerenia. 
Să-l alungăm şi noi, ca să avem parte de harul făgăduit celor smeriţi! 

3 - A treia parte sunt lucrările ispitelor şi ale păcatelor duhovniceşti. Adică acelea pe care le aduc în faţa noastră feluritele duhuri rătăcite, false, mincinoase, care se prefac în duhuri adevărate, credincioase, neprihănite, evanghelice...
Ele vin în Numele lui Hristos, dar ca să înşele (Matei 24:5). 
Vor veni în numele credinţei adevărate, dar vor răspândi încredinţări false. 
Vor veni în numele Duhului Sfânt, dar cu apucături străine de El. 
Vor veni în numele Luminii, dar vor răspândi lucrările întunericului, ale dezbinărilor, ale tulburărilor, ale lăudăroşiei şi ale prefăcătoriilor. Nu făcând pacea şi unitatea blândeţii, bunătăţii şi curăţiei, ci înmulţind certurile, răutăţile şi întinăciunea... 
Acestea trei sunt feluritele lucrări ale întunericului la care nici unii dintre cei ce-şi doresc mântuirea sufletului lor şi biruinţa voii lui Dumnezeu nu trebuie să ia deloc parte, nici prin lucrarea şi nici prin cuvântul lor. 
Ci trebuie să le osândească cu toată graba şi hotărârea, căci numai aşa se vor putea păzi neîntinaţi de lume şi biruitori asupra diavolului şi a puterii lui. 

13 - Lumina

Lumina nu este numai o descoperire a faptelor, ci este şi o judecată a lor. 
Nici o judecată nu este mai dreaptă şi mai adevărată ca a luminii, pentru că nu o face graiul ei, ci strălucirea sa. Nu-l învinuieşte lumina pe vinovat, ci îl învinuiesc faptele lui pe care ea doar le arată cum sunt, luând de peste aceste fapte vălul de întuneric sub care le ascunsese la facerea lor vinovatul şi diavolul care îl înşelase ca să le facă. 

Întunericul este prieten cu păcatul. Orice păcat se face cu uşurinţă la adăpostul întunericului şi cu ajutorul lui. 
Dar cu lumina nu este prieten nici un păcat. Nimeni care face păcatul nu-l poate face în lumină, fiindcă lumina nu ascunde pe nimeni şi nu-l acoperă pe nici un vinovat. 
Cu lumina este prieten numai adevărul, numai dreptatea, numai curăţia, numai cinstea, numai binele. 

Oricine le face pe acestea iubeşte lumina şi umblă în ea. Oricine face contrariul lor, iubeşte întunericul şi umblă cu plăcere numai în întuneric. 

De aceea cei ce iubesc întunericul, urăsc lumina. 
Iar când totuşi ajung să o aibă, îşi dau toate silinţele să o folosească rău, iar nu bine, fiindcă inima şi gândurile lor sunt rele. 
Iată, omul când a gustat din pomul luminii, adică al cunoştinţei, devenind în stare să cunoască binele şi răul, nu a mai ales binele care trebuia să-l facă, ci a ales răul pe care nu trebuia să-l facă!... 
Gustarea din pom i-a dat omului numai cunoaşterea, dar nu şi voinţa. 
Voinţa era în puterea sa şi avea libertatea să aleagă binele pe care îl ştia, iar nu răul pe care de asemenea îl ştia. 
O, ce fericit ar fi fost omul dacă având cunoştinţa binelui, ar fi ales binele, iar nu răul! Dar s-a nefericit şi pe el şi pe urmaşii săi, fiindcă a ales răul!... 

Iată şi astăzi omul face la fel. O, cât de bine ar putea şti şi ar putea să facă spre fericirea sa şi a semenilor săi - dacă ar voi omul, cel ce are cea mai mare cunoştinţă şi înţelepciune! 
Dacă este educator, câtă lumină şi învăţătură bună ar putea el da altora! 
Dacă este propovăduitor, cu câtă credinţă sănătoasă, cu câtă mângâiere simţită, cu câtă îndrumare duhovnicească ar putea el lumina pe toţi cei din jurul său! 
Dacă este capul unei instituţii, al unei familii, al unei lucrări, o, cum ar putea el conduce de chibzuit, cum ar putea sfătui de blând, cum ar putea ajuta de binevoitor pe toţi ai lui! Numai dacă ar vrea... 
Dar nu este aşa, decât în atât de puţine cazuri... Pentru că omul nu vrea. 
Dacă este om de ştiinţă, el inventează mai degrabă bombe, mijloace de distrugere, maşini de război, - şi nu unelte de pace! 
Dacă este filozof, scorneşte teorii necredincioase, idei nefericite, curente dezbinătoare, - nu căi paşnice! 
Dacă este comerciant, descoperă noi metode de înşelare, de minciună, de falsificări... 
Dacă este predicator şi cunoaşte Biblia, scorneşte încredinţări false, interpretări străine, răstălmăciri vinovate, - şi nu căile armoniei frăţeşti! 
Dacă este îndrumător, conducător, educator, scriitor, încurajează mai degrabă elementele rele, descrie mai cu plăcere cazurile negative, se complace mai degrabă în situaţii mincinoase, decât în adevăr şi în iubire. 
Iar acesta este un păcat mult mai mare decât al celor care, neavând cunoştinţa, păcătuiesc împotriva ei. 
Aceştia, dimpotrivă, păcătuiesc împotriva cunoştinţei, având-o. 
Fiindcă îşi siluiesc conştiinţa, o necinstesc, o schilodesc şi o falsifică cu voia şi cu ştiinţa lor. 

Când stai prea mult într-o lumină falsă, ajungi să nu o mai poţi deosebi şi cunoaşte pe cea adevărată. 
Când un om falsifică prea multe adevăruri, ajunge să nu-l mai ştie pe cel adevărat. 
Când cineva s-a obişnuit prea mult să umble numai după interpretările sale, ajunge la un moment dat că Biblia îi ascunde - şi nu-i arată înţelesul ei cel bun şi adevărat al Cuvântului Sfânt. 
Păcatul împotriva Luminii se răzbună nu printr-o prăbuşire într-un întuneric total, ci prin ascunderea Luminii adevărate într-un haos de lumini false, înşelătoare, rătăcitoare, pierzătoare pentru cel vinovat. 
Iar nefericirea acestuia este cu atât mai mare cu cât îşi dă mereu false încredinţări despre Lumină şi false nădejdi că a aflat-o. 
Nu păcătuiţi împotriva Luminii! 

18 - Nu vă îmbătaţi

Ce tristă dovadă despre jalnica stare duhovnicească a unor fii credincioşi este când părintele lor sufletesc trebuie să le dea mereu sfaturi ca acestea, care mai degrabă sunt mustrări îndurerate, decât sfaturi părinteşti! 
În versetul 12 li se aminteşte efesenilor despre ruşinoasele fapte săvârşite de unii în ascuns. 
Chiar şi numai faptul că se pomeneşte despre astfel de fapte este un semn rău, fiindcă unde nu ar fi primejdia lor, acolo nici nu-i nevoie să se vorbească de ele. 

În versetul 13 se vorbeşte despre o osândire a luminii care scoate la iveală lucrurile vinovate ce uneori răbufnesc în afară, nemaiputând fi acoperite. Fiindcă nimic nu poate rămâne ascuns multă vreme. 
Ce tristă stare are o adunare duhovnicească, o biserică plină de astfel de scăderi! 

În versetul 14 se vorbeşte despre o somnolenţă şi o lenevie asemănătoare cu moartea duhovnicească. 

În versetul 15 li se scutură sufletul cu o înştiinţare destul de grea cu privire la umblarea lor, spre a umbla cu băgare de seamă... 
Se vede că aceasta le lipsea multora. Ba încă li se spune şi neînţelepţi, pentru a nu li se spune nebuni. Cuvântul ar fi fost prea greu, deşi poate că la unii s-ar fi potrivit foarte bine. 

În versetul 16 li se aduce puternic aminte despre un fapt foarte grav pe care unii îl săvârşeau atât împotriva propriei lor mântuiri, cât şi a altora, pierzându-ţi vremea cea atât de scumpă cu lucruri de nimic. 
Când vremea este atât de scurtă, iar datoriile noastre atât de multe şi de grele, desigur a pierde această vreme scurtă şi scumpă cu lucruri deşarte, cu umblări lumeşti, cu distracţii vinovate, cu preocupări fireşti şi nefolositoare, - este nu numai o pagubă, dar şi un mare păcat. Pentru că în afară că se face mult rău, e împiedicată şi făptuirea a mult bine ce se putea face în timpul acela, în locul acela şi cu energia aceea, - dar nu s-a făcut! 
La versetul 17 se vorbeşte de un alt păcat obişnuit la efeseni (şi la noi): nepriceperea, nechibzuinţa şi neînţelegerea în ce priveşte voia lui Dumnezeu. 
Din pricina stării rele duhovniceşti ce o aveau, nici nu mai puteau deosebi care era voia lui Dumnezeu cu privire la multe lucruri ce trebuia să le facă. Sau să nu le facă... 
Într-adevăr, ce grozavă stare de întunecare sufletească trebuie să aibă o întreagă adunare când ajunge în felul acesta! 
Se pare că acolo, la Efes, nu mai era atunci nimeni care să fie în stare să discearnă bine nici un lucru. Sau să ia cu hotărâre un drum bun. Sau nici unul nu vede limpede că voia lui Dumnezeu era ca ei toţi s-o rupă îndată şi hotărâţi cu această stare rea. 

Astfel că se ajunge la mustrarea cea mai aspră şi mai grea, care arată pricina pentru care ajunseseră ei să săvârşească toate relele descrise în toate versetele de mai înainte: 
- Nu vă îmbătaţi de vin!... 
Ce grozavă stare: o biserică beată, o adunare beţivă, o adunătură de băutori de vin... 
Desigur era acolo o regiune plină de vii... Poate că fiecare dintre ei avea pogoane întregi de vie. Vie pe dealuri, vie prin grădini, vie prin curţi. Vie la credincioşi, vie la necredincioşi, vie la toţi de-a valma! 
Unde sunt multe vii, se fac mulţi struguri, iar din mulţi struguri, mult vin. Şi dacă Noe a băut şi dacă Lot a băut, de ce să nu bem şi noi, - dar cu măsură?... 
Şi bând mult, mereu cu câte o măsură, se ajunge curând şi la destrăbălare, cum a ajuns şi Noe, cum a ajuns şi Lot, cum ajung mulţi fraţi credincioşi...
Dar de ce n-a ajuns şi Avraam aşa ca Lot? 
De ce nu ajung aşa adevăraţii credincioşi? 
Pentru că Avraam ştia că nu putea bea şi paharul lui Dumnezeu şi paharul dracilor (1 Cor. 10:21). 
Că nu putem lua parte şi la masa Domnului şi la masa dracilor. Afară numai dacă nu vrem să ne înşelăm singuri. 
Dacă un păcat îl fac mai mulţi, nu înseamnă că păcatul acesta este mic. 
Şi dacă toţi cei necredincioşi fac vin din via lor, şi ţuică din prunele lor, aceasta nu înseamnă că şi cei ce cred în Dumnezeu au dreptul să facă la fel. Nici chiar dacă unii dintre credincioşii lumeşti şi făţarnici fac la fel, ca şi cei lumeşti.
Asta nu înseamnă că păcatul s-a sfinţit şi că satana s-a botezat. Ci înseamnă că acel credincios care îndreptăţeşte păcatul său cu versete biblice şi justifică nelegiuirea sa cu faptul că şi alţii fac la fel, acela este un blestemat cu atât mai vinovat decât cei ce nu cunosc, - cu cât el cunoaşte! Şi mai face răspunzător Cuvântul lui Dumnezeu pentru faptele lui rele, şi nu lăcomia şi patima sa, care îl duc în iad! 

19 - Cu cântări duhovniceşti

Ce dulce răsună versetul de la sfârşitul acestui apostol, când Sfântul Pavel, sătul să tot mustre, află să le spună acestor fraţi şi un îndemn fericit. După atâtea cuvinte grele, află să le dea un cuvânt bucuros. 
De fapt acest ultim verset era ca un medicament vindecător al atâtor boli de care sufereau aceşti fraţi. Vorbiţi între voi cu psalmi, cu cântări de laudă şi cu cântări duhovniceşti... 
Şi cântaţi şi aduceţi din toată inima laudă Domnului. 

Se poate că şi de acest îndemn era multă nevoie pe vremea aceea în Biserica efesenilor. Unde se răspândesc atâtea slăbiciuni, unde se ajunge până la îmbătare cu vin, acolo nu cântarea duhovnicească răsună, ci mai degrabă cântările lumeşti! 
Atunci când firea pământească se încălzeşte cu vinul îmbătător, gura găseşte mai degrabă cântecele lumii, decât cântările Domnului. Fiindcă inima umblă după iubirea lumească şi nu după iubirea lui Hristos. 
Cântările duhovniceşti erau încă din bisericile primilor creştini unul din cele trei mijloace de creştere şi întărire duhovnicească a fraţilor şi surorilor care se adunau pentru zidirea şi mângâierea lor sufletească. 
Psalmii, cântările de laudă şi cântările duhovniceşti le erau recomandate mereu fraţilor când se adunau împreună. Sfântul Pavel spune acest lucru, întocmai ca aici efesenilor, şi colosenilor (Col. 31, 6), şi corintenilor (1 Cor. 14:26). 
Şi la fel face şi Sfântul Apostol Iacov (Iacov 5:13). 

Celelalte două mijloace de creştere şi de zidire duhovnicească, în afară de cântări, erau în bisericile Domnului, Cuvântul şi Rugăciunea. 
Propovăduirea Cuvântul biblic, cu vorbirea liberă, înflăcărată şi chemătoare, era de la început - şi rămâne până la sfârşitul Lucrării Domnului Isus - mijlocul prin care se mărturiseşte Vestea Bună a iertării şi mântuirii pe care ne-a adus-o şi ne-o aduc Jertfa şi Evanghelia Domnului nostru Isus Hristos. 
Aceasta este şi rămâne temelia evanghelizării creştine şi mijlocul răspândirii ei. 
Prin aceasta se înflăcărează viaţa duhovnicească în Biserica şi adunarea cea vie a Domnului. Ele nu pot şi nu trebuie să renunţe la acest mijloc de evanghelizare, niciodată. 

Rugăciunea este al doilea mijloc duhovnicesc prin care Biserica cea vie şi lucrătoare a lui Hristos trăieşte, rodeşte şi biruie pe pământ. 
Prin propovăduirea Cuvântului, Dumnezeu ne vorbeşte nouă, iar prin rugăciune Îi vorbim noi Lui. Şi una şi cealaltă fiind tot atât de însemnate pentru sufletul nostru. Este ca inspiraţia şi respiraţia noastră sufletească, prin care ne primenim şi ne întreţinem viaţa. 

Cântarea duhovnicească este izbucnirea în afară spre Dumnezeu şi spre semeni a fiorului nostru duhovnicesc. A căldurii şi a bucuriei noastre lăuntrice. A setei şi a foamei duhului nostru după iubire, după mângâiere, după lauda şi adoraţia lui Dumnezeu. După comuniunea şi părtăşia cu toată creaţia lui Dumnezeu, dornică să I se închine şi să-L laude. 
Orice fiinţă care are viaţă şi simţire de vreun fel, doreşte cântarea şi o practică în felul său, fiindcă orice creatură curată simte nevoia să-L laude şi să-L adore pe Creatorul său. 
De aceea oricine împiedică sau vrea să împiedice în vreun fel cântarea duhovnicească în Biserica cea vie şi în adunarea Domnului, nu numai că săvârşeşte o nelegiuire împotriva Cuvântului Sfânt şi a firii duhovniceşti, dar şi luptă zadarnic, fiindcă Biserica şi adunarea Domnului nu pot trăi fără cântare, tot aşa cum nu pot trăi fără cuvânt şi fără rugăciune. 
Să nu renunţaţi nici voi niciodată, fraţii mei, la acestea trei. 
Lucrarea Oastei s-a născut şi trăieşte prin ele. Şi îndată ce îi vor fi luate, ea va înceta să mai existe. 

Slavă veşnică Ţie, Domnul şi Dumnezeul nostru Bun, care ne-ai lăsat Cuvântul Tău, Rugăciunea Ta şi Cântarea Ta sfântă, ca prin ele să ne chemi la Tine, să ne ţii lângă Tine şi să ne dai putere de rodire şi de biruinţă în viaţa noastră duhovnicească. 
Te rugăm păstrează-le pe toate aceste trei puteri în mijlocul nostru. Pentru că acolo unde nu sunt acestea vii şi lucrătoare, îndată vin ispitele, păcatele şi căderile care nimicesc sufletele şi mântuirea noastră. 
Te rugăm trezeşte pe cei care au ajuns în starea rea de a înmulţi păcatele, şi fă-ne să ne înnoim legământul spre a ne smulge din pierzare, făcând iarăşi saltul sfânt la starea cea vie şi sfântă în Tine. Amin. 

La Apostolul din Duminica a 27-a după Rusalii(Tămăduirea femeii gârbove) - - Efeseni 6, 10-17
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

10. Încolo, fraţilor, întăriţi-vă în Domnul şi în puterea tăriei Lui.
11. Îmbrăcaţi-vă cu toată armătura lui Dumnezeu, ca să puteţi ţine piept împotriva uneltirilor diavolului.
12. Căci noi n-avem de luptat împotriva cărnii şi sângelui, ci împotriva căpeteniilor, împotriva domniilor, împotriva stăpânitorilor întunericului acestui veac, împotriva duhurilor răutăţii care sunt în locurile cereşti.
13. De aceea, luaţi toată armătura lui Dumnezeu, ca să vă puteţi împotrivi în ziua cea rea, şi să rămâneţi în picioare, după ce veţi fi biruit totul.
14. Staţi gata dar, având mijlocul încins cu adevărul, îmbrăcaţi cu platoşa neprihănirii,
15. având picioarele încălţate cu râvna Evangheliei păcii.
16. Pe deasupra tuturor acestora luaţi scutul credinţei, cu care veţi putea stinge toate săgeţile arzătoare ale celui rău.
17. Luaţi şi coiful mântuirii şi sabia Duhului, care este Cuvântul lui Dumnezeu.

10 - Întăriţi-vă în Domnul

În cele ce urmează, Sfântul Cuvânt al lui Dumnezeu ne înştiinţează despre marea şi puternica mulţime a duhurilor vrăjmaşe cu care toţi cei porniţi pe calea mântuirii şi pe urmele Domnului Isus vom avea de luptat în toate felurile şi până la sfârşit. 
Dar mai înainte de a ne sfătui cu privire la fiecare luptă în parte şi la fiecare mijloc prin care să ne pregătim pentru această luptă, Duhul Domnului ne îndeamnă să ne luăm cea dintâi şi cea mai însemnată măsură de apărare, adică pe Domnul şi puterea tăriei Lui. 

Toată garanţia biruinţei noastre în marea luptă, care în clipa legământului nostru începe între noi şi puterile răului, stă numai în Domnul nostru Isus Hristos şi în puterea tăriei Lui. Adică în puterea Crucii şi a Jertfei Sale de pe Golgota prin care El a câştigat marea şi definitiva Lui biruinţă asupra diavolului şi asupra tuturor puterilor sale. 
Din chiar clipa când noi ne predăm Domnului, când ne hotărâm pentru El şi când El ne scoate de sub robia diavolului, noi devenim nişte ostaşi ai Domnului nostru Isus Hristos. 
Şi intrăm în război cu satana, vechiul nostru asupritor. 
Din această clipă, când noi i-am declarat război total lui satana şi puterilor lui, ne-a declarat şi el nouă tot un astfel de război. 
Şi în măsura în care noi ne înarmăm împotriva lui, se înarmează şi el împotriva noastră. În măsura în care îl atacăm noi, ne atacă şi el. 

Avem de-a face cu un vrăjmaş total şi cu un război total şi nemilos. De aceea lupta va fi lungă şi grea şi nu se va sfârşi decât ori cu moartea, ori cu biruinţa definitivă. 

În această luptă totală, noi să nu uităm niciodată cine şi ce fel de duşman este diavolul. Că el este un vrăjmaş plin de viclenie şi de răutate, iar noi suntem nişte fiinţe slabe şi nepricepute. Aşa că lupta este de la început inegală, iar el uşor ne-ar putea învinge şi nimici, dacă n-ar fi de partea noastră Domnul nostru şi puterea tăriei Lui. 

Pe Domnul nostru Isus Hristos şi pe puterea tăriei Lui să ne bizuim, cerând puternic încă de la început ajutorul acestei mari puteri. 
Aceasta înseamnă a sta de la început lângă Comandantul nostru puternic, pentru ca în toate atacurile să ne adăpostim şi să ne alipim de Domnul. Pentru că de Domnul Isus vrăjmaşul nu se poate apropia. Şi chiar dacă s-ar putea, ar fi totdeauna înfrânt. 
Stând sub Crucea lui Hristos care este semnul şi puterea prin care Domnul şi Mântuitorul nostru, Isus Biruitorul a biruit şi a zdrobit puterea diavolului, noi vom fi totdeauna apăraţi. 
Acolo la picioarele Crucii, este locul de care satana nu se poate apropia. Acolo este o putere care îl îngrozeşte pe satana şi îl alungă. 
Până acolo nici una din săgeţile cele arzătoare cu care vrăjmaşul satana caută să ne străpungă inima şi să ne otrăvească mintea, - nu poate pătrunde. 
La picioarele Crucii Lui biruitoare, e locul salvator unde orice suflet care a scăpat şi a ajuns este la adăpost de orice primejdie. Şi câtă vreme sufletul ajuns acolo rămâne îngenuncheat şi alipit de Dulcele Mântuitor şi Răscumpărător Isus, nimeni şi nimic nu-i va mai putea face nici un rău. 

Sufletul meu şi fiul meu iubit, vino şi tu neîncetat şi rămâi pe totdeauna fericit şi smerit, aplecat şi îngenuncheat în dulcele loc şi în ocrotirea puternică a Jertfei Crucii Domnului şi Mântuitorului tău! Şi din dulcea siguranţă de acolo cântă-I Mântuitorului tău, fericit şi recunoscător! 
Apoi de acolo ieşi mereu la luptă contra vrăjmaşului satana, salvând mereu noi şi noi suflete de ale semenilor tăi, din robia lui, aducându-i şi pe ei cu tine, în această dulce siguranţă... 

12 - Împotriva duhurilor răutăţii... 

Tot răul din lume îl fac duhurile răutăţii, care din locul lor, din împărăţia întunericului, din centrul puterii diavolului şi al morţii, ies ca dintr-o peşteră întunecată şi năvălesc peste tot, punând la cale tot felul de curse, de primejdii şi de nelegiuiri, pentru zădărnicirea planului mântuirii lui Hristos, pentru încălcarea voii lui Dumnezeu şi pentru nimicirea Lucrării Duhului Sfânt. 

În acest verset sfânt, Apostolul Domnului ne arată din partea Duhului Sfânt ce multe şi ce puternice sunt acele forţe ale diavolului, împotriva cărora noi avem de luptat. 
Când Duhul ne spune că nu carnea şi sângele sunt adevăraţii noştri vrăjmaşi, noi trebuie să înţelegem că bieţii oameni prin care noi suntem loviţi sau ameninţaţi sunt numai nişte nefericite unelte, nişte măşti de care se foloseşte satana, marele şi adevăratul nostru vrăjmaş, spre a ne face răul. Dar dincolo de aceste unelte şi măşti văzute, stau nevăzuţi adevăraţii vrăjmaşi, duhurile nevăzute ale răutăţii, care vin prin ei şi năvălesc împotriva noastră. 

Trei denumiri înfricoşate le dă Cuvântul Domnului acestor puteri ale răului care sunt angajate cu toată furia lor împotriva aleşilor lui Dumnezeu, şi anume: 
1 - Căpeteniile. Aceste duhuri trebuie să fie acele puteri ale inteligenţei diavolului, care fac planurile de luptă şi care organizează toate bătăliile împotriva Domnului nostru Isus şi împotriva ostaşilor Lui.
Aceste duhuri formează statul major al iadului, marele cartier general al diavolului, de unde izvorăsc toate iniţiativele satanice. Şi care dirijează toate acţiunile întunericului. 
În marile războaie, aceste cartiere generale organizează totul în vederea biruinţei finale. 
Toate micile şi marile lor incursiuni şi acţiuni sunt puse la cale în vederea marelui asalt final. Toate bătăliile locale sunt date cu scopul biruinţei generale. 
Fiecare ostaş al Domnului ucis, rănit sau făcut prizonier de diavolul, este un câştig pentru puterea răului şi o victimă a acestor căpetenii ale răutăţii. 

2 - Domniile. Aceste duhuri trebuie să fie acele puteri care iau sub stăpânirea lor, imediat după biruinţă, sufletele sau locurile cucerite de diavolul prin căpeteniile lui.
Aceste duhuri sunt cele care fac mai departe planurile şi conduc acţiunile de aşezare şi consolidare a stăpânirii satanice. 
Aceste duhuri sunt cele care mai caută să afle şi să nimicească orice urmă a lui Hristos rămasă în sufletul şi în locul unde au pătruns. 
Sunt forţele care vin imediat în urma frontului, ca să cureţe terenul de orice rămăşiţă de rezistenţă duhovnicească şi de orice semn al stăpânirii lui Dumnezeu care ar mai fi rămas acolo, pentru a aşeza definitiv acolo stăpânirea răului. 

3 - Stăpânitorii întunericului. Aceste duhuri trebuie să fie guvernatorii diavolului, acele puteri de cea mai mare încredere şi de cea mai deplină siguranţă a lui satana, pe care el le aşează pentru a stăpâni deplin şi a întemeia veşnic acolo împărăţia sa. Ele caută apoi să înăbuşe complet orice rază de lumină, orice mugur de speranţă, orice colţişor de gând bun şi curat, din prezent şi din viitor, pentru fiecare părticică şi pentru întreg teritoriul pe care l-au cucerit.
Acolo unde s-au aşezat aceşti stăpânitori, numai venirea lui Hristos Însuşi mai poate duce izbăvirea! 

Mijloacele de luptă ale diavolului sunt multe, iar el foloseşte toate metodele strategiei şi tacticii în cele duhovniceşti, după cum i-a învăţat el pe oameni să se folosească şi în cele trupeşti. 
Omul lui Dumnezeu şi ostaşul lui Hristos trebuie să înveţe bine din Cuvântul lui Dumnezeu, ca şi din şcoala Duhului Sfânt, cât mai mult despre aceste metode şi mijloace, spre a şti cum să se ferească de ele şi cum să scape din primejdia lor în timpul luptei sale cu duşmanul lui Dumnezeu şi al Bisericii Sale. 

Sunt unele atacuri pe care diavolul le dă pe faţă şi sunt alte atacuri pe care le dă pe ascuns. 
Sunt unele primejdii pe care le vezi şi sunt alte primejdii pe care nu le vezi. 
Sunt unele lupte numai împotriva unuia şi sunt alte lupte împotriva mai multora. 
Sunt unele bătălii de ziua şi sunt alte bătălii de noaptea. 
Sunt unele ispite trupeşti, sunt alte ispite sufleteşti şi mai sunt ispite duhovniceşti... 
Sunt unele atacuri de hărţuire, de slăbire, de descurajare, şi sunt altele, atacuri de nimicire totală... 

Dar marile bătălii de încercuire fac parte din atacul final. 
În aceste bătălii, diavolul îşi aruncă toate forţele sale unite şi foloseşte toate armele sale în foc concentric, adică bat spre acelaşi loc. Pentru a nimici pas cu pas şi ceas cu ceas toate cuiburile de rezistenţă. 
Apoi năvăleşte şi cuprinde un teritoriu cât mai întins. 
De aici porneşte apoi alt atac, la fel, pentru a pune stăpânirea sa deplină peste tot. 
Aici are loc atunci o bătălie pe viaţă şi pe moarte. 

13 - Să rămâneţi în picioare

În această cumplită încleştare cu diavolul, nu există şi nu poate exista nici un fel de armistiţiu. Nici o perioadă de pace. Nici un mijloc de înţelegere. Nici o clipă de răgaz. 
Totdeauna trebuie să stai treaz. Totdeauna să fii gata. Totdeauna să ataci sau să te aperi. 
Cea mai mică neatenţie, cea mai scurtă pauză pe care ţi-ai îngăduit-o, cea mai uşoară neveghere îţi poate fi mortală. Pe neaşteptate, o săgeată otrăvită, pe care un vrăjmaş ascuns ţi-o trimite, te poate ucide pe totdeauna! 

Rămânerea noastră în picioare depinde de starea noastră în genunchi. 
Biruinţa noastră în luptele cu satana şi cu puterile lui depinde numai de luptele noastre în rugăciune. 
Iar puterea noastră de împotrivire contra păcatului depinde numai de puterea alipirii noastre de Crucea şi Jertfa Mântuitorului nostru Isus Hristos. 
Veşnic vor fi osândiţi să se târască înaintea diavolului toţi cei care n-au vrut să îngenuncheze înaintea lui Hristos. 
Veşnic vor fi osândiţi să se prăbuşească în întuneric toţi acei care n-au luptat să se înalţe în lumină. 
Şi veşnic vor fi osândiţi să îmbrăţişeze şi să sărute spatele şi urâţenia diavolului toţi acei care n-au vrut să se alipească şi să sărute faţa şi frumuseţea lui Hristos. 
Pentru că dacă nu sunt cuvinte şi închipuire pe lume spre a arăta fericirea care îi aşteaptă pe acei ce s-au unit cu Dumnezeu şi L-au slujit pe Hristos, tot aşa nu pot fi cuvinte şi închipuire care să arate în ce fel şi cât vor ţine chinurile şi osânda celor care s-au alipit de diavolul şi l-au slujit pe anticrist!... 

Un cântec lumesc spune aşa: De-ar fi al meu pământul i-aş da o nouă înfăţişare... În locul furtunilor, aş face să fie senin; în locul ploilor reci, aş da raze calde; în locul vremurilor aspre, aş face să fie timpuri senine... în locul gropilor, aş face drumuri netede. În locul iernilor geroase, aş face primăveri dulci... În locul pietrelor, aş creşte iarbă; în locul spinilor, flori şi în locul urii, dragoste... 

Dar cântăreţii aceştia uită de inima lor, de viaţa lor, de pământul lor. Ei ar dori să se schimbe pământul lui Dumnezeu, pământul care nu-i al lor şi pe care nu-l pot schimba. Pe când pământul care este al lor, pământul inimii lor pe care îl pot schimba, pe care trebuie să şi-l schimbe întocmai cum spune cântecul lor, pe acela nu vor şi nu doresc să-l schimbe... 

Toată lupta diavolului se dă pentru a ne doborî, pentru a ne trânti. Iar după ce ne-a trântit, spre a ne omorî. 
Când suntem în picioare, suntem tari. Când suntem îndoiţi, suntem în primejdie. Când suntem trântiţi, suntem învinşi. 

De aceea toată grija şi atenţia noastră trebuie să fie mereu de a rămâne în picioare. De a ne păstra statornicia şi încrederea nezguduite. De a ne ţine puternică credinţa noastră de la început în Dumnezeu. Nădejdea noastră, tare în biruinţa adevărului pentru care luptăm. 
Şi dragostea noastră, fierbinte; părtăşia noastră şi unitatea noastră, strânse şi calde cu fraţii şi frăţietatea în care ne-a aşezat Dumnezeu. 
A rămâne în picioare înseamnă a păstra un echilibru, o cumpănă dreaptă în toate. 
Numai cel ce stă bine întărit pe picioarele sale îşi poate cumpăni bine starea lui, poziţia lui, mersul lui şi lupta lui. 
Din oricare altă poziţie, omul nu-şi poate ţine drepte nici fiinţa sa şi nici echilibrul său, decât în picioare. 
Din nici o altă poziţie, omul nu se poate apăra şi nici nu poate lupta atât de bine, ca din picioare. 
Iar picioarele înseamnă aici statornicia omului duhovnicesc. 
Un om credincios trebuie să fie ca o statuie de marmură, cu picioarele bine înfipte în stânca pe care este zidit, iar Stânca aceasta este Hristos. 
Chiar când este zdrobit de tot, picioarele lui să nu se desprindă de acolo. 
Aşa să fim noi în orice vreme şi pe totdeauna. Tari şi statornici în învăţătura şi în credinţa prin care am fost zidiţi de la început în Hristos. Nici o furtună să nu ne clatine. Nici o dogoare să nu ne dezlipească. Nici un îngheţ să nu ne desprindă de Isus, Stânca noastră cea veşnică! 

Sufletul meu şi fiul meu iubit, ţine-te şi tu puternic şi rămâi neclintit! 
Roagă-te şi luptă-te ca să rămâi mereu în picioare. Din picioare să lupţi, din picioare să te aperi, din picioare să vorbeşti, din picioare să suferi demn, vrednic, cinstit. 
Să nu fii laş niciodată! Să nu fii fricos! Să nu fii târâtoare, nici iepure! Să nu te milogeşti sau să fugi! 
Dacă trebuie să mori, atunci mori ca un stejar lovit de trăsnet, în picioare. 
Demnitatea a fost totdeauna atitudinea Domnului Isus. Şi demnitatea trebuie să fie şi atitudinea ta, dacă eşti ostaşul Lui, în faţa oricăror vrăjmaşi. Şi în mijlocul oricăror încercări. 
Priveşte la Isus în faţa lui Pilat, în faţa lui Irod, în faţa marelui preot... În faţa Crucii, în faţa suferinţei, în faţa morţii. 
Şi fii demn de Hristos şi tu, sufletul meu, şi tu, fiul meu iubit! 
Stai tare în picioare - şi vei birui şi tu ca şi Isus! 

14 - Staţi gata, dar... 

Două lucruri se văd dintr-o dată la un ostaş gata de luptă: puterea şi frumuseţea lui. 
Puterea se vede din hotărârea lui lăuntrică, iar frumuseţea din înfăţişarea lui dinafară. 
Puterea se vede din toate mădularele lui, iar frumuseţea din toate veşmintele sale. 
Un ostaş nu trebuie să apară niciodată bătrân şi niciodată slăbănog în starea sa lăuntrică. Şi nu trebuie să apară niciodată dezordonat şi zdrenţăros în înfăţişarea sa dinafară. 
Un ostaş nu trebuie să apară niciodată nepregătit şi negata. Chiar când este în repaus, chiar când este în odihnă, ori în călătorie - ostaşul trebuie să arate o înfăţişare totdeauna ordonată şi disciplinată, curată şi îngrijită, dovedind puterea şi frumuseţea tinereţii şi a curajului său. 
Numai astfel el va face cinste Împăratului său, patriei sale şi unităţii din care face parte. 

Cel dintâi lucru despre care spune Cuvântul Domnului că trebuie să se vadă la un ostaş al lui Hristos, este mijlocul încins şi pieptul apărat. 
Centura Adevărului şi platoşa neprihănirii sunt primele dovezi şi condiţii ale puterii şi frumuseţii. Ale puterii care stă în adevăr şi ale frumuseţii care stă în neprihănire. 
Puterea noastră stă în încrederea noastră pe învăţătura dreaptă, prin care ni se întemeiază credinţa noastră în Dumnezeul nostru şi în Mântuitorul nostru Isus Hristos. 
Această centură care ne încinge şi întăreşte mijlocul nostru este puterea rezemării noastre pe Adevăr, adică pe învăţătura evanghelică lăsată bisericii noastre vii şi sfinte. 
Iar frumuseţea noastră stă în neprihănirea curatei noastre iubiri şi unităţi frăţeşti. 
În această apărare pe care ne-o dă nouă fiecăruia părtăşia puternică cu fraţii noştri stând între ei, umblând între ei, lucrând şi suferind între ei. 
Fără învăţătură noi suntem fără adevăr. Iar fără dragoste suntem fără neprihănire. 
De aceea, oricine îşi leapădă învăţătura sa dintâi este ca un ostaş care şi-a aruncat centura sa. Un astfel de ostaş este un dezertor, şi asta se vede imediat şi de departe de către oricine. 
Un ostaş care şi-a pierdut centura şi umblă fără ea, nu mai are nici un preţ în ochii nimănui. El nu numai că şi-a pierdut orice putere, fiindcă mijlocul lui este slăbănogit, ci şi pentru că şi-a pierdut cinstea sa. 

Să mă apere neprihănirea şi să mă păzească nevinovăţia - se ruga psalmistul, arătându-ne şi prin asta că platoşa neprihănirii, adică frumoasa dragoste frăţească, este o puternică apărare pentru sufletul credincios. 
Un ostaş fără platoşă ar fi tot aşa de nefericit ca şi unul fără centură. 
Un suflet fără dragostea şi unitatea frăţească este tot aşa de nenorocit ca şi unul fără învăţătura adevărată. De fapt aceste două pierderi merg împreună. Cine îşi pierde învăţătura dreaptă îşi pierde şi unitatea cu fraţii. Cine o păstrează tare pe cea dintâi, o are frumoasă şi pe cea de-a doua. 

După mijlocul încins şi pieptul apărat, Cuvântul Sfânt vorbeşte despre încălţarea picioarelor noastre cu râvna Evangheliei păcii... 
Râvna de a propovădui şi altora calea mântuirii sufleteşti este nu numai o datorie a ostaşului credincios, ci este chiar o armă duhovnicească a lui. O armă nu numai de atac pentru înfrângerea lui satana şi pentru a dezrobi de la el pe alte suflete care zac în robia sa, ci şi de apărarea propriei noastre mântuiri. 
Căci cu cât vom alerga şi vom lupta mai mult pentru mântuirea altora, cu atât va fi mai sigură lupta asta pentru mântuirea noastră proprie! 
De aceea râvna pentru vestirea Evangheliei trebuie să fie o grijă şi o preocupare necontenită a fiecărui suflet care doreşte să trăiască şi să sfârşească el însuşi biruitor. 

Evanghelia este a păcii, fiindcă ea este în primul rând vestea cea bună a împăcării cu Tatăl nostru ceresc cu noi, prin Sângele Crucii Mântuitorului nostru Isus Hristos, care ne-a spălat de păcatele noastre şi ne-a împăcat prin Jertfa şi Moartea Sa cu Dumnezeu. 
Şi este a păcii, fiindcă ea singură aduce sufletul omenesc într-o stare de pace lăuntrică, chiar şi în mijlocul celor mai mari valuri şi frământări. 
Domnul Isus a zis: Vă dau pacea Mea!... Şi pacea aceasta întrece orice pricepere omenească şi biruie orice zbucium şi frământare. 
Apoi este a păcii, fiindcă ea singură este calea prin care toate sufletele şi toate popoarele pot ajunge la adevărata înţelegere, armonie şi dragoste, prin puterea şi viaţa lui Hristos Domnul şi Mântuitorul nostru, atunci când acestea o primesc şi o urmează cu adevărat. 

16 - Pe deasupra tuturor

Pe deasupra tuturor luaţi scutul credinţei... 
Putem avea învăţătura cea mai adevărată şi frăţietatea cea mai iubitoare, dar dacă noi înşine pe deasupra acestora nu avem credinţa tare şi de nepătruns, prin care să ne apărăm şi să ni le păstrăm acestea întregi, fără credinţa biruitoare nu ne pot folosi prea mult nici dreapta învăţătură, nici dulcea frăţietate şi nici ostenitoarea râvnă pentru Evanghelie. 
Credinţa este scutul apărător al tuturor acestora şi de aceea câtă vreme credinţa noastră este tare şi neclintită, noi putem ţine piept tuturor uneltirilor şi atacurilor diavolului. 

Credinţa se reazemă pe adevăr şi pe dragoste, după cum scutul se reazemă pe cingătoare şi pe platoşă. Ele se ajută şi se apără împreună şi nu pot merge împreună una fără de cealaltă. 
Credinţa apără învăţătura şi tot ea apără şi dragostea. 
O credinţă puternică şi adevărată este numai aceea care apără cu hotărâre şi tărie, în orice vreme, învăţătura de la început şi dragostea dintâi. 
După cum scutul puternic nu lasă să pătrundă nici o săgeată vrăjmaşă ca să strice cingătoarea şi platoşa, tot aşa o credinţă tare şi adevărată nu permite nici unei învăţături străine să-i strice învăţătura. Şi nici unei încredinţări străine, să-i despartă dragostea dintâi. 

Propovăduieşte Cuvântul potrivit cu învăţătura, spune Sfântul Pavel lui Tit (Tit 1:9). 
Şi înfruntă pe potrivnici. 
Împotriviţi-vă diavolului, tari în credinţă, spune Sfântul Iacov 
(Iacov 4:7), şi el va fugi de la voi. 
Împotriviţi-vă lui tari în credinţă, spune şi Sfântul Petru, ştiind că şi fraţii voştri din lume trec prin aceleaşi suferinţe ca voi 
(1 Petru 5:9). 

Iată care sunt cele două mari lucrări pe care le face credinţa cea statornică şi adevărată: 
1 - Propovăduieşte Cuvântul Domnului întocmai cu învăţătura, adică cu felul cum a primit şi a auzit de la început, neîngăduind altă tălmăcire a Sfintei Scripturi decât asta, şi înlăturând orice altă încredinţare deosebită de cele avute înainte şi lăsate de la înaintaşi. 
Ori de unde ar veni astfel de încredinţări. 
2 - Apoi este totdeauna gata să înfrunte cu îndrăzneală pe oricine se împotriveşte dreptei învăţături şi aduce vreo altă învăţătură, cu gând s-o înlăture pe cea dintâi. 
Nici un fel de împăcăciune nu poate fi între adevăr şi rătăcire. Între învăţătura dintâi şi încredinţările deosebite. 
Sfântul Pavel spune: Dacă noi înşine sau un înger din cer ar veni să vă aducă altă evanghelie (învăţătură), anatema să fie (Galateni 1:8-9). 

Sfântul Ioan spune: Dacă vine cineva la voi şi nu vă aduce învăţătura aceasta, nici să nu-l primiţi în casă, nici să nu-i spuneţi bun venit, căci vă faceţi părtaşi păcatelor lui (2 Ioan 10).
Şi între voi vor fi învăţători mincinoşi care vor strecura pe furiş erezii nimicitoare, spune Sfântul Petru (2 Petru 2:1). 
Dar vor face să cadă asupra lor o pierzare năprasnică... 

Credinţa trează, scutul tare apără totdeauna cu toată hotărârea şi statornicia, atât adevărul, cât şi dragostea. Respinge atât săgeţile trase direct, cât şi pe cele ce se strecoară pe furiş. Atât pe cele venite de la vrăjmaşii din afară care lovesc pe faţă, cât şi pe cele ce vin de la vrăjmaşii care lovesc prin spate. 
Potrivnicii din afară sunt mai uşor de recunoscut şi mai lesne de înfruntat. De la ei te aştepţi la atacuri. Şi eşti mai pregătit să le înfrunţi... 
Dar învăţătorii mincinoşi, potrivnicii dinăuntru, acei care strecoară pe furiş ereziile lor nimicitoare de unitate şi de armonie, aceştia sunt cel mai greu de respins. Fiindcă ei sunt din mijlocul fraţilor. Sunt dintre cei care au început ca fraţi, umblând şi lucrând împreună cu fraţii, vorbind ca fraţii şi înghesuindu-se până în fruntea mesei frăţeşti, ca de acolo să poată nimici sigur frăţietatea. 

Mult rău au făcut Bisericii şi Oastei Domnului acei învăţători mincinoşi care prin viclenia lor şi prin slăbiciunile fraţilor adevăraţi, s-au strecurat până în fruntea adunărilor, apoi de acolo au strecurat pe furiş ereziile lor nimicitoare în mijlocul nostru. 
O, câte adunări şi câte suflete frumoase au ucis aceştia cu săgeţilor lor otrăvite! Diavolul, vrăjmaşul Lucrării Domnului i-a folosit pe aceştia şi îi mai foloseşte încă, făcând mult prăpăd în Oştirea cea scumpă a Domnului. 
Fraţilor şi surorilor, voi care sunteţi scutul adunărilor, fiţi treji şi staţi tari împotriva acestor lucrători răi care umblă printre fraţi strecurând pe furiş sau pe faţă erezii nimicitoare, învăţături străine, purtări dezbinate! 
Împotriviţi-vă lor pe faţă, cu multă îndrăzneală şi hotărâre, apărând adevărul şi dragostea, învăţătura şi unitatea frăţească, cingătoarea şi platoşa, care sunt tăria şi bucuria noastră! 

17 - Coiful şi sabia

Coiful este nu numai apărătoarea capului, ci este şi podoaba lui. 
Sabia nu este numai o armă de apărare, ci este şi o armă de atac. Ea nu este numai siguranţă în luptă, ci este şi sprijin în mers şi înfrumuseţare în ţinută. 
Ce sigur este pe sine un ostaş care are un coif bine aşezat pe capul său şi o sabie strâns ţinută în dreapta sa! 
Ce frumos apare în faţa comandantului său ostaşul cu un coif strălucitor pe fruntea lui şi cu o sabie ascuţită în mâna sa! Şi ce privelişte înfricoşătoare pentru un vrăjmaş este un astfel de ostaş hotărât care stă treaz şi gata, având capul acoperit şi mâna înarmată! 

Coiful mântuirii înseamnă mintea luminată de Cuvântul şi de Duhul Sfânt. Un cap înţelept şi treaz. O cunoştinţă bine orientată şi o judecată chibzuită în toate lucrurile mântuirii. 
În acest scop sunt ochii cei veghetori şi curaţi care ştiu bine calea mântuirii şi îndrumă bine pe toate celelalte mădulare ale sale şi ale adunării Domnului numai în calea învăţăturii sănătoase. 
În acest cap sunt urechile atente şi curate, care ştiu ce să asculte şi ce nu. Şi ştiu să aleagă ce trebuie şi ce nu trebuie crezut şi primit. Sau lăsat şi respins. 
În acest cap este gura bine păzită, care ştie ce să spună şi ce să tacă. Ce să primească şi ce să respingă. Ce să ia şi ce să arunce. 
Cine are capul său bine apărat de chibzuinţă şi înfrumuseţat de înţelepciune, are un coif puternic. Şi poate merge hotărât şi curajos la marea luptă a mântuirii. 

În Cântarea Cântărilor se vorbeşte despre frumuseţea Celui Preaiubit, începând cu capul Lui. Căci capul frumos dă frumuseţe întregului trup şi fiecărui mădular în parte. 
Tot aşa o minte înţeleaptă, nişte ochi curaţi, urechile sănătoase şi gura cumpătată dau valoare şi frumuseţe tuturor celorlalte virtuţi ale omului. 
Capul înţelept va şti să-şi păstreze mijlocul încins, pieptul apărat, mâinile înarmate şi picioarele întărite şi încălţate. 

Duminica este capul săptămânii noastre, şi Sărbătoarea este capul zilelor noastre. 
Dacă duminica noastră este frumoasă, curată, fericită şi sfântă, ea trebuie să dea frumuseţe, curăţie şi sfinţenie şi celorlalte zile de după ea. 
Noi nu trebuie să avem numai sărbătorile sfinte petrecute cu Domnul şi trăite pe înălţimi duhovniceşti. Ci după duminică să fie şi luni la fel. Şi marţi, şi miercuri, şi joi, şi vineri, şi sâmbătă, toate la fel cu duminica. Toate luminate de Cuvântul Sfânt, înfrumuseţate de cântările sfinte, înălţate de rugăciunile fierbinţi. 
Apostolul acesta este cu deosebite un îndemn puternic şi o lumină înaltă pentru înţelegerea şi trăirea unei adevărate vieţi de luptă şi de biruinţă mântuitoare. 
Orice suflet care doreşte cu adevărat să afle calea mântuirii şi să o sfârşească cu biruinţă şi cu răsplată, trebuie să privească cu toată seriozitatea şi teama sfântă la toate înştiinţările şi sfaturile Domnului care ne sunt date prin aceste versete sfinte şi însemnate. 
Să nu privească nimeni cu uşurinţă şi cu nepăsare la marile primejdii şi la marele vrăjmaş cu care avem de luptat, până ce vom ajunge la biruinţa finală. Până ce vom trece râul morţii şi vom pune piciorul sufletului nostru pe Ţărmul Celălalt, în Pragul Ierusalimului ceresc. 
Iată cât de mulţi din cei ce au pornit pe calea asta au căzut străpunşi de săgeţile diavolului! De aceea, oricine vrea să fie biruitor, trebuie să se înarmeze cu toate armele Duhului Sfânt, iar apoi să stea totdeauna treaz şi gata de luptă până la moarte. 
Numai aşa vom putea ajunge cu bine la cunună şi răsplată! 

Slavă veşnică Ţie, Isuse Doamne, Biruitorul morţii şi al lui satana, slavă Ţie pentru puterea Tăriei Tale şi pentru biruinţa pe care ne-ai câştigat-o şi nouă prin Crucea şi Jertfa Ta. 
Din tot sufletul Îţi mulţumim Ţie pentru toată lumina care ne-ai dat-o prin Cuvântul Tău asupra marilor primejdii şi a marelui vrăjmaş cu care trebuie să luptăm şi noi, mergând pe urmele Tale şi dobândind şi noi biruinţa Ta. 
Dar şi mai mult Îţi mulţumim că Tu ne-ai asigurat această biruinţă, prin Crucea şi Jertfa Ta. Că Însuţi Tu ne-ai dat şi armele în care trebuie să ne îmbrăcăm sau să ne întărim pentru apărarea şi atacul contra vrăjmaşului văzut şi nevăzut cu care trebuie să luptăm şi să fim biruitori. 
Te rugăm fii cu noi cu fiecare şi cu toţi, ajutându-ne ca zi de zi şi an de an să ducem această luptă frumoasă şi grea, până la marea şi veşnica biruinţă, cu statornicie şi cu îndrăzneală, pentru ca Tu să fii mulţumit de noi. Amin. 

La Apostolul din Duminica a 28-a după Rusalii - - Coloseni 1, 12-18 -
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

12. Mulţumind Tatălui, care v-a învrednicit să aveţi parte de moştenirea sfinţilor, în lumină.
13. El ne-a izbăvit de sub puterea întunericului, şi ne-a strămutat în Împărăţia Fiului dragostei Lui,
14. în care avem răscumpărarea, prin sângele Lui, iertarea păcatelor.
15. El este Chipul Dumnezeului Cel Nevăzut, Cel Întâi născut din toată zidirea.
16. Pentru că prin El au fost făcute toate lucrurile care sunt în ceruri şi pe pământ, cele văzute şi cele nevăzute: fie scaune de domnii, fie dregătorii, fie domnii, fie stăpâniri. Toate au fost făcute prin El şi pentru El.
17. El este mai înainte de toate lucrurile, şi toate se ţin prin El.
18. El este Capul trupului, al Bisericii. El este Începutul, Cel Întâi Născut dintre cei morţi, pentru ca în toate lucrurile să aibă întâietatea.

12 - Moştenirea sfinţilor

O, ce minune nebănuită este moştenirea sfinţilor în lumină şi ce imposibil este de explicat acum ce înseamnă asta! 
Pe cât de cu neputinţă este să înţeleagă un puişor de rândunică, neieşit încă din coaja ouşorului său, ce înseamnă soarele şi cerul de afară, ce înseamnă viaţa care îl aşteaptă în curând pe el, când se va elibera din închisoarea în care este strâns acum, - tot pe atât de cu neputinţă de priceput este şi pentru noi acum ce înseamnă moştenirea pregătită de Dumnezeu celor care-L iubesc şi-L urmează pe Isus! 
Cum îi este de cu neputinţă puişorului din ou să ştie cum va fi călătoria lui peste ţări şi mări spre lumea însorită şi caldă, când aici va veni iarna, - tot aşa ne este şi nouă de greu acum să ştim despre negrăita frumuseţe a slavei viitoare. 
Noi suntem acum încă în trupul acesta pământesc, în firea aceasta pământească, în lumea aceasta îngustă şi în robia aceasta a neputinţelor noastre... Ne lipsesc ochii nemărginiţi cu care să străbatem prin orizontul acesta îngust în care suntem închişi. 
Ne lipsesc aripile cu care să străbatem zările nemărginite, din cele care acum ne strâng din toate părţile ca nişte ziduri de oţel, prin care nu putem trece. Şi de care ne izbim ca un fluturaş de o fereastră pe care n-o poate sparge, ca să iese la libertatea de dincolo de ea... 
Ne lipsesc puterile de a ne ridica, de a ne desprinde din locul în care acum stăm ţintuiţi cu toată fiinţa noastră slabă şi neputincioasă. Până şi imaginaţia noastră, duhul nostru şi gândurile noastre sunt tot aşa de încercuite şi de legate, ca şi 

aceste mădulare ale trupului nostru de nişte lanţuri grele şi groase, în globul acesta greu şi întunecat al pământului pe care suntem şi în care mergem. 
Dar vine o zi, vine o clipă, vine o minune când cojiţa asta în care suntem închişi acum, se sparge. Ochii întunecaţi acum, se luminează. Aripile strânse acum, se desfac - şi o nouă lume, nebănuită şi strălucită se deschide pentru noi. Un nou soare, un nou cer nemărginit, un lărgământ nesfârşit, plin de miresme, de culori, de minuni, devin moştenirea noastră liberă şi veşnică. 
În această strălucire negrăită ne pomenim înconjuraţi de mii şi mii de noi fiinţe şi noi făpturi, fericite ca şi noi... 
În această fiinţă a noastră nouă, întărită şi înfrumuseţată şi pe dinăuntru şi pe dinafară, vom simţi nebănuite puteri noi, simţiri noi, cu care ne vom desfăta, trăind tot mai din plin bucuriile nemărginite în număr şi în frumuseţe ale lumii fericite în care am pătruns. 
Cam aşa bănuim noi acum, dar cum va fi cu adevărat, numai Domnul Dumnezeu ştie. 
Dar atunci vom vedea cu toţii că nici n-am bănuit noi niciodată cum este, în adevăr. 

Cum să-i explici toate acestea ca să le poată înţelege puişorul rândunicii, care este încă în coaja lui îngustă, neavând nici lumină, nici aripi, nici putere? 
Numai din glasul mamei lui, de dincolo de coaja aceasta, el poate auzi ceva despre aceste minunăţii pregătite şi pentru el, pentru când va veni vremea să le primească. Dar câtă credinţă îi trebuie puişorului închis ca să poată primi şi înţelege această făgăduinţă atât de dulce şi de frumoasă, dar şi atât de greu de înţeles şi de primit pentru el! Câtă putere ne trebuie şi nouă acum, ca şi lui atunci! 

O, fraţii mei şi surorile mele, este oare atât de greu şi pentru noi să putem înţelege şi crede făgăduinţa moştenirii noastre în lumina care este acum dincolo de coaja firii pământeşti a trupului acestuia neputincios în care încă suntem? 
Nu auzim noi oare glasul dulce al Domnului nostru Isus, care răzbate până la noi, mângâindu-ne cu dulcea nădejde: Încă puţină, foarte puţină vreme, şi veţi ieşi şi voi din această închisoare a trupului vostru muritor! Veţi căpăta fiinţa nemuritoare, ochii cei nemărginiţi, aripile cele veşnice, şi atunci prin moştenirea voastră cea negrăită, vă veţi desfăta de tot ce v-a pregătit vouă dragostea Domnului vostru pe care L-aţi primit şi urmat (1 Cor. 2:9). 

13 - Puterea întunericului

Ce grozavă era puterea întunericului de sub care ne-a izbăvit şi ne-a dezrobit Hristos, Domnul nostru! Cu ce tiranice lanţuri ne legase ea inima noastră de poftele rele, mintea noastră de închipuirile şi ideile blestemate, picioarele noastre de căile pierzătoare, mâinile noastre de faptele nelegiuite şi toată fiinţa noastră de temeliile iadului, spre a nu le mai putea dezrobi niciodată! 
Atunci când eram în această nenorocită stare, nu vedeam pierzarea în care eram, fiindcă şi ochii noştri erau legaţi şi inima legată ca să nu vedem şi să nu dorim izbăvirea. 
Cei mai mulţi dintre noi eram ca dinarul pierdut pe undeva prin gunoaie şi prin întuneric, ca să nu putem nici să strigăm spre a fi auziţi. 
Ci numai Scumpul nostru Mântuitor Singur a făcut totul pentru noi. El ne-a iubit, El a aprins lumina, El a măturat, El a căutat cu băgare de seamă peste tot, până ce ne-a găsit (Luca 15:8-10). 
O, ce mare bucurie a fost atunci în mijlocul îngerilor din cer şi a fraţilor de pe pământ, pentru aflarea noastră! 

Puterea întunericului rămâne şi mai departe o necontenită ameninţare pentru noi, chiar şi după ce ne-am eliberat din ea. Până ce ne vom elibera şi de firea aceasta pământească, asupra căreia a stăpânit ea. 
Un singur loc este în care această putere cumplită nu ne poate atinge şi nu ne poate face nimic. Acest loc este în lumina Crucii şi a Jertfei Scumpului nostru Eliberator, Isus Hristos... 
Din clipa biruinţei de pe Golgota, Crucea lui Hristos are o putere şi o strălucire nemărginită şi veşnică. Oricine scapă aici şi rămâne aici, lângă Puternicul nostru Mântuitor, este păzit şi ferit de orice primejdie care ar mai putea veni spre el din partea puterilor întunericului. 
Ferice de tine sufletul meu şi fiul meu, dacă vii mereu şi rămâi mereu în lumina Crucii şi a Jertfei lui Isus Biruitorul, singurul loc unde cel rău nu-ţi mai poate face nimic! 

Există în întuneric o putere, fiindcă dacă n-ar exista această putere nu am fi fost înştiinţaţi prin Sfântul Cuvânt asupra primejdiei ei (Efes. 6:12; Evrei 2:14). 
Şi există o putere a întunericului despre care a vorbit şi Mântuitorul în Gheţimani, când a zis: Acesta este ceasul vostru şi puterea întunericului (Luca 22:53). 
Noi simţim asta ori de câte ori suntem singuri şi luăm seama la acest lucru. Chiar în cele mai cunoscute locuri, unde ziua te simţi atât de bine şi de în siguranţă, noaptea, când întunericul este puternic, începi să te temi, începi să te înfiori... 
Ţi se pare că cineva te ameninţă şi că din moment în moment ţi s-ar putea întâmpla nu ştii ce rău. Şi abia aştepţi fie să pleci de acolo, fie să faci lumină spre a scăpa de primejdia pe care o simţi şi o presimţi din întuneric. 

Cuvântul Domnului ne asigură că Domnul este totdeauna cu noi, în toate zilele şi nopţile noastre, până la sfârşitul veacului (Matei 28:20). 
De asemenea că El va porunci îngerilor Săi să ne păzească în toate căile noastre, spre a nu ni se întâmpla nimic rău 
(Psalm 90:11). 
De aceea ni s-a spus că nu trebuie să ne temem nici de groaza din timpul nopţii... nici de ciuma care umblă în întuneric... fiindcă Domnul Însuşi care nu dormitează şi nici nu doarme, ne va păzi 
(Psalm 90:3-4). 

O credinţă slabă totdeauna se teme, dar o credinţă tare nu numai că nu mai are nici o frică, ci chiar doreşte singurătatea nopţii, fiindcă prezenţa Puterii lui Hristos i-a alungat pe totdeauna frica, iar în mijlocul singurătăţii, sufletul biruitor are cel mai potrivit timp de rugăciune şi muncă împreună cu Domnul său. 
Oricât de mare şi de primejdioasă ar fi puterea întunericului, ea este o putere învinsă, zdrobită, trântită la pământ de către Isus Biruitorul, Domnul şi Conducătorul nostru. Piciorul însângerat al Crucii Lui stă pe capul zdrobit al acestei puteri, iar Domnul nostru va face ca şi picioarele noastre însângerate să-l zdrobească cu biruinţă în curând, după cum este scris: Dumnezeul Păcii va zdrobi în curând pe satana sub picioarele voastre (Rom. 16:20). 
Fiul meu iubit şi sufletul meu, fii plin de credinţă şi de curaj lângă Domnul şi Mântuitorul tău! N-avea nici o teamă de nici o ameninţare a puterii întunericului, oricât de fioroasă ar părea această stare şi oricâte mijloace ar avea ea la îndemână ca să năvălească asupra ta. 
Puterea luminii este mai mare, şi cea mai mică arătare a ei este în stare să risipească şi să biruie, nimicind orice stăpânire şi groază a nopţii şi a răului. Chiar dacă Domnul te-ar lăsa pentru o clipă să fii înconjurat de aceste ameninţări, tot într-o clipă şi mai scurtă, El le va nimici şi te va izbăvi pe totdeauna. 
Fii tare şi neclintit! Încă puţin, şi vei vedea! 

14 - Prin Sângele Lui

O, ce preţ mare şi scump are Sângele Domnului nostru Isus Hristos, Fiul Dragostei Dumnezeului şi Tatălui nostru, prin care am fost răscumpăraţi noi de sub stăpânirea puterii întunericului! Ce putere mare şi veşnică are acest Sânge Sfânt, de a spăla orice păcat şi de a sfinţi orice suflet! Ce putere de a înnoi şi a desăvârşi pe oricine vine cu lacrimi de pocăinţă la picioarele Crucii Sfinte pe care a curs! Şi care cere din tot sufletul său iertarea şi spălarea pe care o poate da el! 

Sângele lui Isus Hristos, Domnul şi Mântuitorul nostru, este puterea legământului celui nou dintre noi şi Dumnezeu 
(1 Cor. 11:25). 
Este taina împărtăşirii noastre, spre iertarea păcatelor 
(Matei 26:28). 
Este viaţa şi puterea fiinţei noastre (Ioan 6:53-55). 
Este preţul prin care Şi-a câştigat Hristos Biserica Sa 
(Fap. Ap. 20:28). 
Este singura Jertfă de ispăşire (Rom. 3:25). 
Este socotirea neprihănirii noastre (Rom. 5:9). 
Este în paharul binecuvântat şi în pâinea pe care o frângem pentru împărtăşirea noastră cu Hristos (1 Cor. 10:16). 
Este răscumpărarea noastră (Efes. 1:7). 
Este apropierea noastră de Dumnezeu (Efes. 2:13). 
Este pacea noastră cu Tatăl ceresc (Col. 1:20). 
Este curăţirea cugetelor noastre de faptele moarte 
(Evrei 9:14). 
Este intrarea noastră slobodă în Locul Preasfânt 
(Evrei 10:19). 
Este Sângele Legământului Veşnic (Evrei 13:20). 
Este stropirea spre sfinţirea lucrată de Duhul Sfânt 
(1 Petru 1:2). 
Este răscumpărarea noastre scumpă (1 Petru 1:19). 
Este curăţirea noastră de orice păcat (1 Ioan 1:7). 
Este spălarea păcatelor noastre (Apoc. 1:5). 
Este răscumpărarea oamenilor din toate seminţiile 
(Apoc. 5:9). 
Este albirea hainelor celor sfinţi (Apoc. 7:14). 
Este biruinţa celor mântuiţi (Apoc. 12:11). 
Se spune că atunci când Moise a primit primele table pe care degetul Domnului Dumnezeu scrisese cele zece porunci, aceste table erau din ceva care semăna cu piatra, dar era o piatră străvezie şi aveau scris pe ele nu numai pe dinafară, ci şi pe dinăuntru. 
Pe dinafară erau scrise cele zece porunci pe care Moise le ştia citi cu uşurinţă. Dar pe dinăuntru scrierea avea felurite semne pe care Moise nu le putea citi fiindcă îi erau necunoscute. 
- Doamne, a întrebat Moise, dar aceste semne scrise pe dinăuntru ce înseamnă? Căci nu le cunosc!... 

- Poruncile Mele sunt veşnice, iar tu eşti trecător, - i-a răspuns Domnul Dumnezeu. Ceea ce este pentru tine îţi este descoperit ţie şi cunoşti tu. Ceea ce nu cunoşti tu nu este nici pentru timpul tău şi nici pentru tine, ci este pentru alte timpuri şi pentru alţi profeţi, până la venirea lui Mesia şi la vremea sfârşitului. 
- Doamne, I-a zis Moise, dar mai este mult până la vremea lui Mesia şi până la vremea sfârşitului? 
- Nu-i treaba ta să ştii aceste lucruri pe care Domnul Dumnezeu le-a păstrat sub a Sa stăpânire. Ci tu priveşte bine asupra celor rânduite ţie şi caută să fii credincios în ceea ce ţi s-a poruncit! 
Atunci Moise s-a uitat mai adânc asupra poruncilor scrise, şi dincolo de ele a văzut ca o carte cu şapte peceţi, iar peste Carte un Miel Însângerat peste care strălucea un Chip încununat cu spini. 
- Doamne, a zis Moise atunci înspăimântat, dar Acest Miel seamănă cu cel pe care l-am înjunghiat noi la ieşirea din Egipt, iar Sângele acesta seamănă cu cel care ne-a eliberat pe noi. Dar este nespus mai strălucit ca acela!... Ce fel de Sânge este acesta? 
- Este Sângele Legământului Meu cel Nou, cu atât mai însemnat decât Vechiul Legământ, cu cât Sângele acesta va fi al Fiului Meu Unic, mult mai nevinovat decât Abel şi mai iubit decât Isaac. Iar Jertfa care va trebui să o aducă El Se va cere să răscumpere nu numai pe fiii unui singur popor, ci pe toţi fiii tuturor popoarelor pământului! 
- Doamne, i-a zis iarăşi Moise, ce cutremurat sunt de auzirea acestor lucruri! Aş dori să văd şi eu măcar o zi din zilele Fiului Tău. Te rog fă-mi făgăduinţa aceasta strălucită şi mare! 
- Îţi voi face harul acesta, dar până atunci tu vei dormi şi vei aştepta încă multe zile. 
La vremea lui Mesia, Fiul Meu Preaiubit, te voi trezi pentru a-L vedea. 
Şi Domnul Dumnezeu a împlinit această făgăduinţă scumpă făcută alesului Său Moise, în ziua Schimbării la Faţă a Fiului Său Preaiubit, de pe Muntele Taborului (Matei 17:3). 

O, fiul meu preaiubit şi sufletul meu, îngenunchează şi tu la picioarele Crucii Sfinte şi sărută cu lacrimi de recunoştinţă Ranele Dumnezeieşti din care a curs şi peste tine acest Sânge cutremurător de Sfânt al Preadulcelui, Preascumpului şi Preaiubitului tău Mântuitor! Căci numai acest Sfânt şi Unic Sânge te-a răscumpărat şi pe tine de sub puterea diavolului. El Singurul a putut spăla păcatele tale cele multe. Şi numai El a putut să-ţi dea iertarea şi înfierea Tatălui ceresc. 
Şi stai până la cea din urmă clipă a vieţii tale îmbrăţişat şi alipit de picioarele Crucii Dulcelui tău Mântuitor, ca să fii păzit, ferit şi fericit tu cu toţi ai tăi, prin harul ce se află acolo. 

15 - Chipul Dumnezeului nevăzut

Domnul Dumnezeul nostru este Nemărginit şi Nepătruns în toate dimensiunile Sale, dar mai ales în patru din acestea, şi anume: în Înţelepciunea Sa, în Frumuseţea Sa, în Iubirea Sa şi în Puterea Sa. 
Înţelepciunea Sa se arată în toată felurimea formelor, a culorilor şi a mărimii fiinţelor şi lucrurilor create de El. În structura lor lăuntrică şi în chipul lor dinafară. În mulţimea nenumărată a legilor statornicite de El fiecărei creaturi şi a hotarelor puse de El fiecărei vieţi, fiecărei căi, fiecărei vremi.
Frumuseţea Sa se arată în toată forma creaturilor Sale, începând de la cea mai mică, până la cea mai necuprinsă. De la cele mai de jos, până la cele din nemărginitele înălţimi şi depărtări. De la cea mai trecătoare, până la cele veşnice.
Iubirea Sa se arată în toată bunătatea şi mila Sa faţă de fiecare fiinţă creată de El. În grija Sa faţă de toate trebuinţele noastre, de la cea mai neînsemnată şi până la cea unică şi veşnică. Şi în răbdarea Sa nebănuită şi neînţeleasă faţă de orice potrivnic şi nelegiuit, de la păcatul cel mai murdar şi până la crima cea mai înspăimântătoare.
Iar Puterea Sa se arată în tot ce ţine El pe nimic, începând cu acest Pământ care atârnă în gol, cu toate vieţile mici şi mari de pe el. Şi apoi cu toate celelalte planete şi ceruri nemărginite în număr şi în întindere, cu tot ce cuprind ele. Toate le ţine Puterea Lui, toate le poartă Puterea Lui, toate le înalţă şi le prăbuşeşte Puterea Lui.

Dacă ne-am putea închipui cumva, sub o oarecare formă cel puţin, aceste patru trăsături în toată mărimea lor, spre cele patru întinderi, spre cele patru timpuri şi spre cele patru stări, - atunci poate ne-am putea reprezenta sub forma aceasta Chipul Dumnezeului Nevăzut. 
Dar cum noi suntem atât de mărginiţi şi neputincioşi în toate aceste privinţe, gândul nostru oboseşte de îndată, mai înainte chiar de a fi pornit. 
Şi pentru că nu ne putem reprezenta nimic nevăzut de asemenea proporţii, căutăm altceva mai aproape de puterea noastră de cuprindere. 
Şi n-avem nimic pe lumea asta care să ne poată reda în chip văzut aceste nevăzute însuşiri Dumnezeieşti decât pe Isus Hristos, Fiul Său Unic, Singurul care ni le-a arătat pe toate acestea atât de strălucit, atât de înţelept, atât de frumos, atât de iubitor şi atât de puternic, pe cât a dorit sufletul nostru. Ba încă şi nespus mai mult decât atât. 

În seara Cinei de Taină, când Mântuitorul le-a vorbit ucenicilor Săi în chipul cel mai limpede şi mai apropiat despre identitatea Lui cu Tatăl şi Dumnezeul Cel ceresc, unul din ucenicii Săi, anume Filip, L-a întrebat la un moment dat pe Isus, zicând: Doamne, arată-ne pe Tatăl - şi ne este de-ajuns! 

Isus i-a zis: De atâta vreme sunt cu voi şi nu M-aţi cunoscut, Filipe? Cine M-a văzut pe Mine a văzut pe Tatăl. Cum zici tu, dar: Arată-ne pe Tatăl? (Ioan 14:8-9). 
Sărmanul ucenic nu ştia, cum nu ştim nici noi, că singurul chip sub care Fiul ni-L putea arăta nouă pe Tatăl era Chipul Său Însuşi. Fiindcă... Singurul Stăpânitor, Împăratul împăraţilor şi Domnul domnilor, Singurul care are Nemurirea locuieşte într-o lumină de care nu poţi să te apropii şi nici un om nu L-a văzut şi nici unul nu-L poate vedea... (2 Timotei 6, 15-16). 
El a zis lui Moise în vechime: Faţa nu vei putea să Mi-o vezi, fiindcă nu poate omul să Mă vadă şi să trăiască (Exod 33:20). 
Singurul Chip sub care Tatăl ni Se putea arăta nouă a fost Chipul Dulce, Chipul Luminat, Chipul Frumos, Chipul Iubitor şi Măreţ al lui Isus Hristos, Preaiubitul Lui şi Preaiubitul nostru. 
Şi, o, ce desăvârşit şi ce deplin L-am văzut noi pe Tatăl în Chipul Preaiubitului Său Fiu! 

De aceea este scris: Tatăl... ne-a vorbit prin Fiul pe care L-a pus Moştenitorul tuturor lucrurilor Sale. Prin El a făcut şi Timpul (veacurile). El este oglindirea Slavei Tatălui, întipărirea Fiinţei Lui. El ţine toate lucrurile prin Cuvântul Puterii Lui. 
El a făcut curăţirea păcatelor noastre şi şade acum la Dreapta Măririi în Locurile Preaînalte, ajungând cu atât mai presus de îngeri, cu cât a moştenit un Nume mult mai minunat decât al lor (Evrei 1:2-4). 
Pentru aceste slăvite motive, noi cei care purtăm Numele Lui Slăvit asupra Oastei noastre, trebuie să fim nu numai plini de o nemărginită încredere în biruinţa finală a Lui şi a Oastei Sale, dar şi plini de o cutremurătoare evlavie şi teamă în ascultarea noastră de toate cuvintele Lui. Fiindcă Cel cu care avem a face este Dumnezeul Cel Binecuvântat în veci. 
Şi pentru aceste slăvite motive, cântările noastre sunt cele mai minunate; descoperirile noastre sunt cele mai înalte; învăţătura noastră, cea mai adevărată; credinţa noastră, cea mai dreaptă; lacrimile noastre, cele mai dulci; rugăciunile noastre, cele mai fierbinţi; sărbătorile noastre, cele mai frumoase; adunările noastre, cele mai plăcute; îmbrăţişările noastre, cele mai duioase şi dragostea noastră, cea mai curată... Fiindcă toate acestea izvorăsc din El, Preaiubitul nostru Mântuitor şi Dumnezeu în care locuieşte trupeşte toată plinătatea Dumnezeirii (Coloseni 2:9). 
Slavă veşnică Numelui Său Sfânt şi Minunat! 

16 - Prin El şi pentru El

Încă înainte de Începutul Timpului, când era numai Veşnicia, adică înainte de a începe veacurile, când începea Facerea Lumii văzute, Dumnezeul nostru Isus Hristos era Lumina în Lumină, Dumnezeu Adevărat în Dumnezeu Adevărat, Nenăscut încă, adică Neexteriorizat din Tatăl. 
Atunci El avea o slavă întocmai cu a Tatălui 
(Ioan 1:14; 17, 5; 17, 21-24). 
În momentul Începutului Facerii Lumii văzute, El S-a Născut Întâiul, pentru ca în toate lucrurile să aibă Întâietatea. 
Apoi prin El s-au făcut toate câte au fost, câte sunt şi câte vor mai fi arătate la vremea fiecăruia pentru că nimic n-a fost, nu este şi nu va fi făcut fără El (Ioan 1:3). 

Dumnezeu Tatăl a făcut totul prin Dumnezeu Fiul, pentru că El era Înţelepciunea lui Dumnezeu, după cum este scris, din Veşnicie, dinainte de orice Început, dinainte de a fi pământul... 
El a fost de faţă când s-a tras prima zare, primul contur al lumii care începea. 
Când s-au pus temeliile pământului... 
Când s-a conceput totul în forma şi în conţinutul lor, El Dumnezeul Lumină, Dumnezeul Înţelepciune, Dumnezeul Iubire, Dumnezeul Frumuseţe şi Putere, - Isus Hristos, era cu El. Era în El. Era El... (Prov. 8:22-30). 
Şi astfel Totul a fost făcut prin El. 

Dar Cuvântul Adevărat spune că acest Tot a fost făcut pentru El, pentru Dumnezeu Fiul.
Cât de minunat şi de tainic trebuie să fi fost făcut Planul Dumnezeiesc prin care s-au conceput toate cele ce sunt acum, făcute de către Tatăl prin Fiul şi pentru El! 
Concepute atât de frumos şi împlinite atât de minunat, desigur că toate erau rânduite să fie nespus de fericite şi de binecuvântate în toată desfăşurarea lor, prelungită până în Veşnicia Viitoare. 
Ce împărăţie fericită era rânduită să fie Împărăţia care începea şi al cărei Împărat şi Domn trebuia să fie Dulcele, Dragul, Bunul şi Scumpul nostru Isus Hristos, Fiul Dragostei şi al Frumuseţii Dumnezeieşti! 
Şi ce minunat a şi început Împărăţia asta pentru primii oameni şi pentru primele făpturi, în Grădina Edenului! Când ei umblau mereu împreună cu Domnul Isus, Fericitul lor Împărat şi Dumnezeu... 
Până ce s-a ivit şarpele... 
Ivirea şarpelui a provocat accidentul şi nenorocirea păcatului, care s-a prăbuşit ca un trăsnet negru şi rece peste toată frumuseţea şi armonia universală!... 

Şarpele satana, vrăjmaşul cel negru şi rece, a pândit din umbra răutăţii strânsă în el însuşi, şi folosindu-se de minciuna cu care omul se întâlnea pentru prima dată, - a reuşit! 

Omul nu-şi luase scutul încrederii în Dumnezeu peste platoşa neprihănirii sale şi peste cingătoarea adevărului său încă neîncercat. 
Astfel, cea dintâi săgeată otrăvită a diavolului i-a străpuns inima - şi omul s-a prăbuşit... 
Din clipa aceea, omul n-a mai putut face nimic pentru Hristos, ci a început să facă totul împotriva Lui, în unire cu şarpele satana, care prin păcat şi l-a făcut pe om rob şi asociat împotriva lui Dumnezeu. 

Dar Dumnezeu, în marea Sa milă şi bunătate faţă de om şi în dragostea Sa îndurerată pentru zădărnicirea Planului Său minunat, a ales Calea Răscumpărării omului căzut şi a dezrobirii lui, prin plătirea marelui preţ al Sângelui Fiului Său. Singurul care putea acoperi prăpastia făcută de păcat între Dumnezeu şi om. Singură Jertfa Lui putea restabili echilibrul prăbuşit de neascultare şi putea reface armonia între Creator şi creatura Sa. 
Prin venirea lui Dumnezeu Fiul în lumea aceasta pe care El o făcuse pentru El, dar care acum căzuse în mâna vrăjmaşului Său, Hristos a început din nou o altă Creaţie... Creaţia cea tainică şi nouă a omului duhovnicesc, a valorilor duhovniceşti, a lucrurilor şi a făpturilor născute de Sus, din Cuvântul şi din Duhul Sfânt. 
Din natura Sa cea nouă şi din Legământul Său cel nou. 
Dar şi împotriva acestei noi Creaţii a lui Hristos diavolul a pornit un alt război, cu atât mai nimicitor cu cât scopul lui Dumnezeu este şi mai frumos cu ea. Şi cu cât preţul pe care Fiul L-a dat pentru această a doua creaţie a Sa este şi mai mare decât cel dat pentru cea dintâi. 
Mijloacele cu care luptă acum satana împotriva acestei firi noi sunt şi mai necruţătoare, fiindcă el ştie că aceasta este ultima luptă. Că vremea îngăduită lui este pe sfârşite. Şi că hotărârea nimicirii lui este statornicită fără amânare. 
În timpul cât îl mai are, satana caută cu o ură plină de îndârjire să facă tot răul cât îl mai poate face, spre nefericirea făpturilor pentru care Dumnezeu a făcut atât de mult. Şi spre întunecarea Creaţiei pe care Fiul Şi-o dorise atât de luminoasă!... 

Dar să lupte satana ori cu câtă ură şi să strângă el în mâinile sale oricâte mijloace de lovire şi de atac împotriva lui Hristos şi împotriva alor Lui, nu-i departe Ziua Strălucită când Singură apariţia lui Hristos va prăbuşi într-o clipă toate înjghebările lui nelegiuite. 
Hristosul Dumnezeu, Împăratul Puternic şi Stăpânul Strălucit, cu o singură suflare a gurii Sale, îl va nimici, după cum este scris: Domnul Isus îl va nimici cu suflarea gurii Sale şi îl va prăpădi cu arătarea venirii Sale (2 Tes. 2:8). 
Nu satana va fi ultimul biruitor, ci Hristos va fi Biruitorul Cel Veşnic. 
Nu planul lui satana va reuşi. Nu el va stăpâni lumea. Nu răul şi nu păcatul vor domni de-a pururi, ci Hristos va fi Singurul Împărat. Şi Împărăţia Lui va fi veşnică. 

Lumea n-a fost făcută prin satana şi pentru el. Ci a fost făcută prin Hristos şi pentru Hristos. Încă foarte puţină vreme şi totul va fi dintr-odată transformat şi înnoit spre slavă, prin venirea lui Isus. 
Atunci diavolul şi ai lui vor fi aruncaţi pe totdeauna în locul uitării veşnice. Iar pe toată întinderea Fericitei Împărăţii Noi, Hristos şi ai Săi vor domni veşnic şi veşnic, în lumină şi slavă! 
Fericiţi toţi cei ce stau acum şi luptă lângă El şi pentru El! 

18 - El este Capul

Capul este pentru trup nu numai partea cea mai înaltă şi mai frumoasă, ci şi cea mai însemnată şi mai necesară. Fără orice altă parte a sa, un trup omenesc mai poate trăi, dar fără cap nu poate. 
Chiar dacă îşi pierde o mână, sau un picior, sau chiar amândouă mâinile şi picioarele... 
Şi chiar părţi din celelalte mădulare ale trupului său, câtă vreme omul are capul întreg, el trăieşte. 
Tot aşa o adunare şi o biserică, atâta vreme cât Îl au pe Hristos, Capul, iar El este ascultat şi preţuit acolo, oricât de prigonită ar fi acea biserică şi adunare, oricât ar fi să treacă ea prin felurite încercări şi necazuri, - ea va trăi. Fiindcă Hristos, Capul ei, o va ţine în viaţă şi îi va da putere. 

Tot aşa când o biserică, o adunare, o familie sau o fiinţă Îl pierde pe Hristos, Capul Său, poate să fie ea oricât de puternică şi de mare, de înzestrată şi de lăudată, - în zadar! 
În curând mâinile ei, fără cap, vor începe să lucreze rău. Picioarele ei fără cap, vor umbla nebuneşte. Şi trupul ei fără cap, se va prăbuşi în noroi, în neputinţă şi în moarte. 

Hristos este Capul Bisericii şi al Lucrării Sale. Şi El este Înţelepciunea, Frumuseţea, Lumina şi Puterea oricărui trup condus de El şi ascultător de El. 
Oricare lucrare, dacă Îl are drept Cap pe Hristos şi are drept inimă pe Duhul Vieţii, va dovedi aceasta că va avea un mers sănătos şi o trăire înţeleaptă şi frumoasă, dreaptă şi puternică. 
În felul ei de orientare, va avea înţelepciune. 
În felul ei de purtare, va avea frumuseţe. 
În felul ei de umblare, va avea lumină. 
În felul ei de lucrare, va avea putere. 
Înţelepciunea se va vedea în învăţătura ei. 
Frumuseţea se va vedea în neprihănirea ei. 
Lumina se va vedea în mărturisirea ei, 
şi Puterea se va vedea în roadele ei. 

Unde Hristos Capul stă în locul Lui într-o lucrare, iar ea stă sub îndrumarea şi ascultarea Lui, aşa se întâmplă totdeauna. Acolo totul este viu, ordonat, frumos. 

Dar o lucrare în care nu se văd aceste însuşiri dovedeşte că nu-L are pe Hristos drept Cap al ei. Ci doar se laudă pe nedrept, înjosindu-L şi pe El. Şi învinovăţindu-se şi pe ea. 

Toate lucrurile create de Dumnezeu şi rămase în ascultare de El au dovedit totdeauna supunere Domnului Isus Hristos, ca unui Cap. Ca unui Stăpân recunoscut şi ascultat. 
L-au ascultat vânturile şi apele furtunoase. 
L-au ascultat bolile şi moartea. 
L-au ascultat până şi duhurile rele, puterile potrivnice. 
L-au ascultat îngerii şi puterile cereşti. Şi toate acestea I s-au supus, dându-I întâietate, fiindcă El este Mai Marele tuturor... Capul şi Îndrumătorul lor. 
Şi în curând Îl vor asculta fulgerele, trăsnetele, cutremurele şi flăcările care vor însoţi cu groază venirea Judecăţii Lui. 
Îl vor asculta mormintele, apele şi focul, dând afară pe toţi morţii înghiţiţi de ele, pentru ca toţi să se înfăţişeze înaintea Tronului Său, spre a-şi primi răsplata pentru binele sau răul care îl vor fi făcut când trăiau în trup (2 Cor. 5:10). 
Şi va trebui să-L asculte până şi cei ce I-au fost vrăjmaşi necredincioşi şi tăgăduitori. Fiindcă vremea lor va fi trecut pe totdeauna. Şi va fi venit pe totdeauna vremea Împărăţiei Lui. 
Ferice va fi atunci de toţi acei care L-au ascultat acum, fiindcă ei vor împărăţi pe vecie cu El! 

Slavă veşnică Ţie, Marele nostru Dumnezeu, Împărat şi Mântuitor Isus Hristos! 
Noi toţi cei care credem în puterea şi în Dumnezeirea Ta, Îţi mulţumim Ţie pentru moştenirea în Lumină, pe care ne-ai pregătit-o. 
Îţi mulţumim Ţie pentru izbăvirea noastră de sub puterea întunericului şi pentru strămutarea noastră în Împărăţia dragostei Tale. 
Şi Îţi mulţumim Ţie pentru Sângele Tău prin care avem răscumpărarea şi iertarea sufletelor noastre. 
Te binecuvântăm pe Tine, Capul Bisericii şi al Oastei noastre, şi dorim să ne supunem totdeauna Ţie ca nişte mădulare sănătoase, ascultătoare şi smerite. Pentru ca Tu să-Ţi faci în noi şi cu noi Lucrarea Ta fericită şi mânuitoare. 
Te rugăm ajută-ne să umblăm şi să lucrăm în aşa fel încât Tu, Capul nostru Slăvit, să poţi fi mulţumit de noi. Şi să primeşti din inimile şi din roadele noastre laudă şi slavă în orice vreme şi în orice loc. 
Pentru ca atunci când Tu, Capul şi Domnul nostru, Te vei arăta în slavă, să putem fi şi noi vrednici a sta lângă Tine ca nişte mădulare frumoase lângă un Cap atât de frumos. Amin. 

La Apostolul din Duminica a 29-a după Rusalii(a celor zece leproşi) - - Coloseni 3, 4-11
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

4. Când Se va arăta Hristos, viaţa voastră, atunci vă veţi arăta şi voi împreună cu El în slavă.
5. De aceea, omorâţi mădularele voastre care sunt pe pământ: curvia, necurăţia, patima, pofta rea şi lăcomia, care este o închinare la idoli.
6. Din pricina acestor lucruri vine mânia lui Dumnezeu peste fiii neascultării.
7. Din numărul lor eraţi şi voi odinioară, când trăiaţi în aceste păcate.
8. Dar acum, lăsaţi-vă de toate aceste lucruri: de mânie, de vrăjmăşie, de răutate, de clevetire, de vorbele ruşinoase care v-ar putea ieşi din gură.
9. Nu vă minţiţi unii pe alţii, întrucât v-aţi dezbrăcat de omul cel vechi, cu faptele lui,
10. şi v-aţi îmbrăcat cu omul cel nou, care se înnoieşte spre cunoştinţă, după chipul Celui ce l-a făcut.
11. Aici nu mai este nici grec, nici iudeu, nici tăiere împrejur, nici netăiere împrejur, nici barbar, nici schit, nici rob, nici slobod, ci Hristos este totul şi în toţi.

4 - Când Se va arăta Hristos

Cel mai dulce, Dar şi cel mai greu de crezut adevăr din toate cele scrise în Scripturi este adevărul venirii în Slavă a Domnului şi Mântuitorului nostru, Isus Hristos. 
Deşi oamenii mărturisesc acest lucru în fiecare zi când zic: şi iarăşi va veni cu mărire să judece viii şi morţii, - totuşi atât de puţini oameni mai cred astăzi cu adevărat în venirea Lui pe norii cerului, împreună cu sfinţii şi îngerii Săi. 
Cea mai bună dovadă a faptului că oamenii nu cred în venirea Domnului Isus, este viaţa lor. Sunt faptele lor şi purtările lor. Căci dacă ar crede în venirea Lui apropiată, altfel - cu totul altfel - ar trebui să trăiască, să umble şi să lucreze, cei ce zic că cred în Hristos! 
Cum să-ţi închipui că ar crede în venirea Domnului şi în sfârşitul acestor lucruri lumeşti acei oameni care în vorbă spun asta, dar în fapte îi vezi alergând şi ei aproape numai după cele pe care cu cuvântul le dispreţuiesc, dar cu inima sunt plini de lăcomie după ele? 
Cum să mai crezi că aşteaptă venirea Domnului un credincios care îşi umple casa de covoare luxoase, de mobile scumpe, de costume elegante, de prietenii lumeşti, cu televizor, cu bijuterii, cu podoabe de tot felul?... 
Pivniţa şi cămara lui şi le umple cu băuturi îmbătătoare. Iar timpul şi-l umple cu tot felul de preocupări care de care mai străine de gândul şi simţământul venirii Domnului? 
O, dacă ar crede, n-ar fi aşa! 

Nu, oamenii nu mai cred decât aşa de puţini - şi aşa de puţin, cu adevărat, în venirea Marelui nostru Dumnezeu şi Mântuitor. 
Când Domnul vorbea despre venirea Sa, a înfăţişat Biserica Sa ca pe cele zece fecioare care spuneau că aşteaptă venirea Mirelui, dar jumătate din ele erau numai cu numele în aşteptarea Lui, şi asta s-a văzut îndată ce S-a arătat El. În graba şi în zăpăceala lor, nu mai ştiau încotro să alerge şi ce să facă. Dar totul a fost în zadar. Credincioşii de nume şi de formă, nepregătiţi, din adunările şi bisericile Domnului vor pieri afară din Împărăţia lui Hristos. Tot aşa ca şi cei care nici n-au auzit niciodată despre o mântuire a lui Dumnezeu! 

Cine crede cu adevărat în arătarea lui Hristos, acela trebuie să trăiască - şi trăieşte - într-o zilnică aşteptare iubitoare şi dulce venirea Sa. 
Acela se străduieşte să-şi strângă averi nu pe pământ, ci în ceruri, unde nu le rod moliile şi rugina. Unde nu le sapă inflaţia şi devalorizarea. Unde nu le fură teama şi hoţii. 
Acela răscumpără nu numai ziua sa în mărturisire şi în binefaceri, ci şi noaptea sa în rugăciuni şi privegheri. 
Acela nu zice despre Dumnezeu dar umblă după păcat, ci zice despre păcat şi umblă după Dumnezeu.
Prin aceasta se deosebesc cei ce cred în venirea Domnului când vorbesc despre ea. Şi cei ce nu cred, când tac. 
O, când Se va arăta Hristos în slava Lui, ce fericiţi vor fi atunci lângă El acei care s-au arătat aici pe pământ lângă El şi în ocara Sa! 
Pentru că nu vor putea să împărăţească împreună cu Hristos decât aceia care au şi răbdat pe pământ împreună cu El 
(2 Timotei 2:12). 
Nu se vor putea arăta atunci în slavă lângă Hristos decât aceia care au fost văzuţi şi în viaţa lor pământească trăind lângă El. 
Şi nu vor putea avea Chipul lui Hristos în viaţa veşnică decât aceia care s-au străduit să aibă şi în viaţa asta o asemănare cu El. 
O, sufletul meu şi fiul meu iubit, tu cum te porţi şi cum te arăţi înăuntrul tău şi în afara ta, cu privire la aceste adevăruri? 
Domnul Isus într-adevăr este gata să Se arate venind pe norii cerului; toate semnele arată asta. Tu oare crezi în venirea Lui? 
Crezi tu cu adevărat şi cutremurător acest adevăr? 
Dacă tu crezi, atunci ce faci pentru ca venirea Lui să te afle aşa cum ar vrea El? 
Iar dacă şi crezi aceasta încă demult şi dacă aştepţi cu dor şi cu lacrimi bucuria asta, nu cădea de oboseală şi nu adormi! Încarcă-ţi mereu candela zilei cu binefaceri şi a nopţii cu rugăciuni! 
Împodobeşte-ţi trupul cu smerenie şi sufletul cu nevinovăţie! 
Şi goleşte-ţi casa trupească de podoabe, încărcându-ţi-o cu iubire şi cu lacrimi pe cea sufletească! 
Atunci cu siguranţă vei fi şi tu lângă Hristos la venirea Sa! 

5 - Omorâţi mădularele voastre

Orice nouă stăpânire care vine în putere după o lungă luptă, caută în primul rând să scape de vrăjmaşii săi vechi, din pricina cărora a avut cel mai greu de suferit înainte. 
Cei cinci vrăjmaşi necruţători enumeraţi în acest sfânt verset şi faţă de care Cuvântul Domnului ne porunceşte să fim foarte hotărâţi şi să nu-i lăsăm până ce îi vom ucide, sunt cei care ne-au făcut şi ei nouă cel mai mare rău înainte de a veni noi la Dumnezeu. 

Viaţa omului duhovnicesc stă tocmai în înfrânare, în curăţie, în cumpătare, în dorinţele bune şi în dărnicie, - care sunt opusul desfrânării, necurăţiei, patimii, poftei rele şi lăcomiei. Acestea sunt viaţa omului firesc. 
Şi cum viaţa firească este moartea vieţii duhovniceşti, tot aşa viaţa duhovnicească poate să trăiască numai dacă reuşeşte să omoare acele mădulare ale vieţii fireşti. Căci acestea vor căuta totdeauna să sugrume şi să ucidă cu necruţare orice urmă de viaţă sfântă din omul nostru duhovnicesc. 

Când noi ne-am predat Domnului şi ne-am născut din nou, atunci în fiinţa noastră s-a făcut minunea altoirii firii celei noi. 
Până atunci fusesem ca nişte pomi sălbatici care aduceam roadele amare şi otrăvite ale păcatului, spre pedeapsa şi osânda noastră veşnică. 
Dar din momentul altoirii noastre, noi am primit prin Duhul şi Cuvântul Sfânt, mlădiţele noi şi nobile ale firii Dumnezeieşti, care au ca scop aducerea roadelor dulci şi frumoase ale Duhului Sfânt. Şi au ca urmare slava lui Dumnezeu şi împlinirea voii Sale. Iar ca răsplată, slava şi lauda veşnică. 
Dar mlădiţa cea nouă va avea mereu de dus în trunchiul ei o mare şi grea luptă cu vechea fire care a fost tăiată din el prin locul unde i s-a altoit mlădiţa cea nouă. Şi de sub care vor da mereu lăstari, vechile porniri tăiate atunci. 
Lăstarii ieşiţi de sub altoi sunt mădulare mai fireşti pentru trunchiul purtător al noului altoi, decât mlădiţele nobile ce i-au fost implantate în inima lui. De aceea vechile rădăcini alimentează mai cu bucurie pe lăstarii ieşiţi pe dedesubt, din firea lor, decât pe ceilalţi care sunt străini de firea lor. 
Dorinţele curate, luminoase, înalte şi frumoase, care sunt întrupate în noile mlădiţe, îi sunt atât de străine şi chiar nesuferite trupului nostru, vechilor rădăcini ale trunchiului nostru vechi, care nu poate nici înţelege şi nici iubi cele înalte. După cum este scris: omul firesc nu poate înţelege lucrurile Duhului, pentru că ele trebuiesc judecate duhovniceşte. 
Şi el nici nu poate şi nici nu vrea să facă aceasta 
(1 Cor. 2:14). 
Creştinii cei fireşti şi creştinii cei duhovniceşti nu se deosebesc unii de alţii nici prin limbă, nici prin case, nici prin îmbrăcăminte, nici prin înfăţişare - ci prin viaţă. 
Singurul semn care îi arată pe cei duhovniceşti este că ei şi-au omorât mădularele fireşti şi au răstignit patimile şi poftele lumeşti... Şi se străduiesc să şi le păstreze mereu răstignite şi moarte, prin lupta lor neîncetată cu acestea până la moartea lor fizică, trupească. 
Creştinii cei fireşti nici nu ştiu despre lupta aceasta, nici n-o doresc. Pentru ei aceasta este o nebunie, o prostie şi o caznă nu numai zadarnică, dar şi imposibilă. 
Pentru ei, cei cinci duşmani ai omului duhovnicesc sunt nu vrăjmaşi, ci prieteni. Nu străini, ci de-ai lor. De-ai familiei. Şi de-ai casei lor. 
Dragul meu frate, draga mea soră, tu ce fel de creştin eşti: firesc sau duhovnicesc? 
Ce fel de fire trăieşte mai puternic în tine: firea pământească sau firea cerească? 
Ce fel de mădulare hrăneşti tu şi ce fel de mlădiţe creşti? 
Cu ce fel de roade întâmpini tu pe Domnul: cu cele ale păcatului sau cu cele ale harului sfânt? 
Bagă de seamă că dacă te-ai întors la Dumnezeu, tu nu mai poţi să slujeşti şi lui satana! 
Dacă ai fost altoit pentru firea duhovnicească spre roada dătătoare de pace a neprihănirii, tu nu mai trebuie să laşi să se dezvolte în trupul tău şi lăstarii păcatului, aducători de roadele amare ale întunericului (Evrei 12:15). 
Şi dacă rosteşti Numele Domnului, trebuie să te depărtezi de orice fărădelege (2 Timotei 2:19). 
Fiindcă oricine nu-şi ucide aceste mădulare ale păcatului, va ajunge el însuşi ucis de ele foarte curând. După cum cel ce nu-şi taie cu necruţare lăstarii de sub altoi, ajunge în curând ca aceştia să-i ucidă toată viaţa curată şi nobilă care se născuse în el. 

Iar tu, om al lui Dumnezeu, tu sufletul meu şi tu fiul meu iubit, veghează neîncetat şi roagă-te neîncetat ca să ai nu numai lumina, ci şi voinţa şi puterea de care ai nevoie mereu, ca să descoperi aceşti vrăjmaşi care sunt în mădularele tale, în firea ta, în fiinţa ta cea pământească, şi să-i stârpeşti cu hotărâre şi cu grabă oricând îi descoperi în tine. 
Roagă-te mereu şi luptă mereu, să nu te laşi doborât în această luptă sfântă. Ia pildă cutremurătoare de la cei care n-au vegheat la timp, iar acum au ajuns atât de năpădiţi de aceste patimi şi păcate, de aceste fapte ale firii pământeşti, încât sunt mai răi decum erau înainte de a fi altoiţi. 
Pedeapsa focului va fi mai necruţătoare pentru aceştia decât pentru cei care n-au cunoscut niciodată pe Dumnezeu! 

7 - Din numărul lor eraţi

Când un om care a fost închis cândva, trece liber pe lângă un convoi de deţinuţi şi îi vede pe aceştia legaţi în lanţuri, îmbrăcaţi în haine de ocară, împinşi şi loviţi de paznicii lor neînduraţi, un simţământ de mulţumire îi cutremură sufletul şi lacrimi de recunoştinţă îi scaldă ochii pentru că acum el este liber. Pentru că azi nu mai este unul dintre aceia, din numărul acelora între care era atunci, odinioară şi el. 

Un frate credincios povestea odată: 
În una din închisorile prin care am trecut pentru Numele Domnului Isus, era un coridor cu şapte celule ce n-aveau uşi masive, ci uşi numai de gratii prin care se vedeau bine cei dinăuntru. 
În una din acele celule am zăcut şi eu multă vreme. Dar uneori ne scoteau pentru unele treburi afară. În timpul acesta treceam de-a lungul coridorului prin faţa uşilor de gratii prin care vedeam pe cei închişi acolo, în mizeria şi foamea în care se chinuiau. 
Deşi starea mea era în fond aceeaşi ca şi a lor, căci doar cu un minut înainte eram şi eu acolo, iar cu alte minute voi fi din nou, totuşi acum când mă plimbam pe coridor cu o libertate de zece minute şi de zece metri mai mare ca a lor, îmi dam cu groază seama de uriaşa proporţie a nenorocirii în care erau ei! 
Şi nu-mi puteam repeta îndeajuns cele două cuvinte înspăimântătoare: oameni închişi!...
Ce grozav: oameni închişi! Ca animalele. Ca fiarele. Şi ca mai ce oare? Căci nici fiarele nu fac aşa ceva cu semenii lor...

Din numărul lor, al acelora şi mai închişi ca aceştia, eram şi noi odinioară când trăiam în robia şi în orbia păcatului. 
Fiindcă păcatul îl prăbuşeşte pe om şi-l ţine într-o închisoare mult mai cumplită decât toate închisorile, fiindcă este totală şi eternă! 
Legat de mâini cu lanţurile păcatelor care îi atrag mâinile numai spre lucruri rele, 
legat de picioare cu lanţurile căilor rele, 
legat de ochi cu lanţurile priveliştilor rele, 
legat de urechi cu lanţurile ascultării cuvintelor rele, 
legat de inimă cu lanţurile dorinţelor rele, 
şi legat de creier cu lanţurile închipuirilor şi ale planurilor rele, întreaga fiinţă a omului robit de păcat se prăbuşeşte tot mai adânc... ca un mort, îngropat în flăcări şi în scârnăvie pe vecii vecilor. 
Ce osândă mai îngrozitoare poate fi ca asta? 
Şi atunci când cineva se află în felul acesta, gândiţi-vă cât de nenorocit poate fi!... 

Trei stări sunt în situaţia asta şi anume: 
- În starea întâi sunt acei care zac închişi înapoia acestor gratii grozave şi în această stare de moarte totală şi veşnică. În această robie şi orbie, condamnaţi pe totdeauna, dar care nu-şi dau seama de marea şi veşnica lor nenorocire. Şi pentru că nu-şi dau seama de starea lor, nici nu caută vreo scăpare din ea. 
- În starea a doua sunt acei care îşi dau seama de grozăvia stării lor, doresc scăparea din starea aceasta şi caută cu tot dinadinsul un Izbăvitor care să-i poată mântui. 
- Şi în sfârşit, în starea a treia sunt acei care au fost scoşi, au fost eliberaţi, au fost izbăviţi din celulele grozavelor închisori a păcatului. Ale căror lanţuri au fost rupte pe totdeauna. 
Şi ale căror mădulare au fost dezlegate deplin de orice legături ale vechii robii. Acei al căror Izbăvitor şi Mântuitor Slăvit este Hristos Domnul, Biruitorul lui satana şi zdrobitorul porţilor iadului. 

Dragă suflet care ai ajuns până aici, iată Duhul Sfânt te cercetează acum şi pe tine şi Cuvântul Sfânt te întreabă: Tu între care din aceste trei feluri de suflete te găseşti? 
Dacă eşti între cei care zac în tot felul de păcate şi legat cu tot felul de lanţuri: cu al paharului, cu al ţigării, cu al jocurilor lumeşti, cu al plăcerilor vinovate, cu al lăcomiei, al zgârceniei, al desfrânării - o, nu mai sta nepăsător în această nefericită stare, fiindcă aceste lanţuri te trag în iad şi acolo vei fi închis pe veci, fără nici o salvare! 
Trezeşte-te şi strigă-L pe Hristos Mântuitorul în ajutorul tău, să vină să te salveze. El Şi-a dat viaţa pentru mântuirea ta şi El este gata să vină îndată ce-L chemi din toată inima ta şi doreşti cu adevărat să ieşi din starea asta. 

Iar dacă eşti cumva între cei din starea a doua, cheamă-L cu lacrimi pe Domnul Isus şi fii încredinţat că El te izbăveşte. Crede în puterea Sângelui Său care te spală de orice păcat şi primeşte-L şi peste tine. Şi El te va spăla. 

Iar dacă eşti în starea a treia, dacă Jertfa Mântuitorului Isus Hristos te-a izbăvit de sub puterea păcatului şi a morţii în care erai, mulţumeşte-I cu toată recunoştinţa şi păzeşte-te cu toată grija şi teama, spre a nu mai cădea niciodată în vechea robie, fiindcă vrăjmaşul care te-a pierdut, mereu se va lupta să te câştige iarăşi! 

8 - Dar acum lăsaţi-vă! 

Eo minune cerească izbăvirea pe care Domnul Isus o dă oricui Îl cheamă pe El să-l izbăvească din lanţurile diavolului. 
Domnul Isus a făcut mereu şi face mereu astfel de minuni, izbăvind pe oricine Îl cheamă cu lacrimi de căinţă, cu o dorinţă şi o credinţă puternică să-l scape. 
Dar fiecăruia din cei pe care Mântuitorul îi dezleagă din acele lanţuri, El îi spune: 
Vezi, acum ai fost eliberat, bagă de seama să nu mai păcătuieşti, ca să nu-ţi fie ţie ceva mai rău (Ioan 5:14). 

Dar ce se întâmplă cu mulţi? Se întâmplă întocmai ca în unul din desenele dintr-o carte a părintelui Iosif Trifa. În acel desen era înfăţişat un om pe care diavolul îl trăgea spre cimitir cu un lanţ. Dar omul nu mai era acum legat de acel lanţ, ci fusese dezlegat de Domnul Isus. Totuşi omul se mai ţinea cu amândouă mâinile de lanţul diavolului, strigând: 
- Fraţilor, nu mă lăsaţi! Nu mă lăsaţi fraţilor, căci iată satana mă duce la iad!... 
- Dar lasă-te tu de lanţul lui satana, - îi ziceau fraţii; căci el nu te poate duce dacă nu te ţii tu de el! 

Aşa se întâmplă cu foarte multe suflete pe care Domnul le-a dezlegat din toate lanţurile diavolului şi i-a izbăvit de toate patimile şi păcatele cu care erau legaţi odinioară şi ţinuţi în moartea şi osânda diavolului... 
Când diavolul le mai trece prin faţa lor câte un astfel de lanţ, ei se apucă din nou de el, spunând sau gândind că unul sau altul din păcatele pe care le iubiseră înainte, n-ar fi oprit... 
Că una sau alta din vechile dorinţe şi plăceri n-ar fi păcat. 
Că ici şi colo, ceva din asta sau din cealaltă mai poţi face. 
Câte un pahar din când în când, câte o măsură mai mică, câte un pic ici şi colo, omul crede că le mai poate face. Le scuză şi le îndreptăţeşte, uitând că nu este nici un păcat uşor şi îndreptăţit înaintea lui Dumnezeu. Că toate sunt grele şi osândite de Cuvântul Sfânt. 

Şi iată aşa omul se înşală pe sine însuşi, crezând că poate să-L înşele pe Dumnezeu şi să lărgească uşa cea strâmtă a mântuirii, pentru ca să poată intra pe ea cu acele păcate ale sale de care nu vrea să se despartă. 
Dar uşa cea strâmtă a mântuirii nu se poate lărgi. Iar pe Domnul Dumnezeu nimeni nu-L poate înşela. Ci bietul om care umblă astfel se înşală şi se pierde singur pe sine, prin înşelăciunea păcatului său de care nu vrea să se despartă. 
Orice om care mai iubeşte vreun păcat, prin acest păcat el slujeşte diavolului. Şi prin urmare el nu poate sluji şi lui Dumnezeu, fiindcă este scris: Nu puteţi sluji şi lui Dumnezeu şi lui mamona (Matei 6:24). 

Scumpii mei fraţi şi scumpele mele surori, dacă aţi fost eliberaţi de Domnul Isus, Eliberatorul nostru ceresc, din lanţurile diavolului, nu vă mai apucaţi voi din nou de nici unul din aceste lanţuri ale lui satana. 
Alcoolul este un astfel de lanţ în care mulţi dintre voi aţi fost legaţi atât de crunt şi de murdar! Acum desigur nu vă mai îmbătaţi să faceţi bătăi şi scandaluri ca mai înainte. Dar oare nu v-aţi apucat voi din nou de acest lanţ? 
Aveţi o livadă de pruni sau câteva arii de viţă de vie. Oare voi cu acest lanţ nu sunteţi traşi după satana? 
Nu faceţi voi din rodul prunilor sau al perilor voştri, sau din rodul viei voastre băuturi îmbătătoare din care beţi şi voi şi mai turnaţi şi altora în paharul dracilor? Cum spune Sfântul Cuvânt care vă osândeşte: Nu puteţi bea şi paharul Domnului şi paharul dracilor. Sau vrem noi să-L întărâtăm pe Domnul?... 
(1 Cor. 10:21-22). 
Vai de cel ce dă aproapelui său să bea, vai de tine care îi torni băutură spumoasă şi-l ameţeşti!... Te vei sătura de ruşine... Îţi va veni şi ţie rândul să iei paharul din dreapta Domnului şi va veni ruşinea peste slava ta (Habacuc 2:15-16). 

Vreţi voi să vă pierdeţi mântuirea veşnică pentru o ispită a diavolului? 
Mântuitorul Cel Bun v-a scăpat din legăturile diavolului, iar acum voi de ce vă mai ţineţi de unul din acele lanţuri ale lui? 
Credeţi voi că nu-i aşa de mare primejdia fiindcă oricând vă puteţi lăsa de lanţ? 
Dar iată că e mare, fiindcă de ani de zile vă târăşte satana cu el spre moarte, iar voi tot nu vă lăsaţi! 
De atâtea ori vi s-a spus, dar în loc să vă lăsaţi, v-aţi supărat pe fraţi. Şi vă apăraţi lanţul şi-l îndreptăţiţi pe satana!... 
Destul! Nici o clipă mai mult şi nici un pas mai departe! Dacă nu vreţi să ajungeţi în focul veşnic şi în osânda morţii din care v-a izbăvit Domnul Isus. 
Nu vă înşelaţi! Dumnezeu nu Se lasă batjocorit. Cuvântul lui Dumnezeu este Adevărul şi oricine rosteşte Numele Domnului trebuie să se depărteze de orice păcat. Şi de acesta! 
(Galateni 6:7-8; 2 Timotei 2:19). 

10 - Omul cel vechi

Nu vă minţiţi unii pe alţii, spune acest sfânt verset, întrucât v-aţi dezbrăcat de omul cel vechi, cu poftele lui... 
Minciuna ca şi celelalte păcate dinaintea ei, este şi ea unul din lanţurile de care se mai ţin încă multe suflete pe care satana le atrage astfel din nou spre iadul din care le eliberase Mântuitorul Hristos! 
Minciuna mică, minciuna nevinovată, minciuna de scăpare, minciuna de circumstanţă, de ocazie, este un lanţ de care mulţi nu se mai pot lăsa nicidecum, până ce ajung la iad cu ea. 
Pe mulţi îi prinzi cu ea în mână şi tot nu o lasă, deşi cunosc bine cuvântul că în Ierusalimul ceresc nu va intra nici unul din cei care trăiesc în spurcăciune şi în minciună. 
În spurcăciune, înăuntru şi în minciună înafară... În orice fel de minciună. Şi de orice mărime a ei. 

Iată una din minciunile dinafară: 
Era un credincios care propovăduia în adunări mereu despre înfrânarea de la băutură, dar el acasă nu se lăsase de tot de pahar.
Într-o duminică după masă, a vorbit la adunare foarte frumos despre dărnicia creştină, spunând cuvintele Mântuitorului: Cine are două haine să dea una celui ce nu are şi cine are mâncare să facă la fel (Luca 3:11). 
În ziua următoare a venit la casa lui un frate sărac, iar sora, nevastă-sa, văzându-l cu haina zdrenţuită şi urmând îndemnul din predica soţului ei de ieri, a luat unul din costumele lui de haine şi i l-a dat fratelui lipsit. 
Peste două zile, soţul i-a zis soţiei sale: 
- Adu-mi costumul cutare, ca să mă îmbrac; trebuie să merg undeva. 
Soţia i-a adus altul, nu pe cel pe care îl ceruse el. 
- Nu pe acesta l-am cerut! Adu-mi-l pe celălalt, îi zise soţul. 
- Pe acela l-am dat fratelui lipsit, care a venit la noi luni, - îi răspunse ea. 
- Cum l-ai dat? De ce l-ai dat? 
- Păi n-ai spus tu duminică aşa de frumos la adunare că dacă avem două haine, să dăm una celui ce nu are? Tu aveai două, fratele nu avea nici una... 
- Da, am spus eu asta, dar pentru alţii, nu pentru noi! - zise supărat predicatorul mincinos... 

Şi iată aşa se poate predica foarte frumos pentru alţii, iar nu pentru noi! 
Se poate să cântăm, să ne rugăm mereu, să citim şi să vorbim Cuvântul lui Dumnezeu pentru alţii. Să propovăduim pentru alţii, să vestim pentru alţii, şi nu pentru noi. 
În felul acesta alţii cei cărora le vestim, le scriem, le predicăm Cuvântul Domnului, dacă vor asculta şi vor împlini cele auzite de la noi, ei se vor mântui prin ele. Iar noi care le-am spus acelora, se poate să ne pierdem sufletul pentru totdeauna, fiindcă nu cel ce zice Doamne, Doamne va intra în Împărăţia cerurilor, a zis Domnul Isus, - ci acela care face voia Tatălui ceresc 
(Matei 7:21). 
Iată un mijloc sigur spre a ne mântui: când citim Cuvântul Domnului, să-l citim totdeauna pentru noi. Şi când Îl propovăduim, să-l spunem totdeauna pentru noi.
În felul acesta vom face noi ceea ce spunem. Sau nu vom spune altora ceea ce noi nu facem, până ce vom ajunge să putem face noi mai întâi. 
Şi iată şi un mijloc sigur spre a ne pierde: Să citim sau să vorbim mereu numai pentru alţii. Să predicăm pentru alţii. Să scriem numai pentru alţii. În felul acesta noi vom spune totdeauna altora să facă ceea ce noi nu facem. Şi vom arăta mereu altora drumuri pe care noi nu luptăm să mergem niciodată.

Acestea sunt fapte care arată că noi încă nu ne-am dezbrăcat de omul cel vechi, ci numai i-am pus pe haina lui cea veche câte un petic nou, mai mare sau mai mic, mai la faţă sau mai la spate, mai pe puţin sau mai pe mult, pentru o ocazie sau pentru alta!... 
Aceasta înseamnă de-a dreptul spus: a trăi în minciună, în prefăcătorie, în aluatul fariseilor, care este făţărnicia. Acesta este, după îngâmfare, păcatul cel mai urât înaintea lui Dumnezeu. Şi mai vinovat înaintea Duhului Sfânt. 
Fraţilor şi surorilor, veniţi să ne lăsăm de acest lanţ cu care diavolul mai trage sigur la moartea veşnică şi azi pe oricine se ţine şi nu se lasă de el! 

11 - Hristos este totul

Binecuvântată este starea când sufletul născut din nou şi-a omorât toate mădularele sale vechi, când şi-a rupt toate mlădiţele sălbatice, lăstarii acelei firi pământeşti în care trăia înainte de întoarcerea sa la Dumnezeu. Şi a ajuns să trăiască numai pentru altoiul cel nou, pentru firea sa cea duhovnicească, răsadul Duhului Sfânt. Binecuvântată este înălţimea vieţii în Hristos, când sufletul curăţit prin Sângele lui Isus, respiră numai aerul ozonat şi dulce al sfinţeniei, al bucuriei depline şi al evlaviei cereşti. 
Binecuvântate sunt şi roadele şi frunzele unui astfel de pom răsădit în terenul harului divin, care îşi are toate rădăcinile sale în Hristos, din care îşi trage mustul vieţii sale. Din care îşi îndulceşte roadele coapte şi pline ale faptelor sale. Şi din care îşi păstrează frăgezimea şi verdeaţa frunzelor, adică a vorbelor sale sănătoase şi plăcute. 

Un suflet care trăieşte astfel în Hristos nu numai că s-a lăsat de tot răul şi a smuls pentru totdeauna din inima sa orice rădăcină şi orice lăstar al vechi firi aducătoare de moarte, dar el şi însufleţeşte tot mai frumos şi tot mai puternic orice gând bun şi orice dorinţă curată. Pentru a face totdeauna mai frumoasă Lucrarea Domnului în care este pus. Şi pentru a bucura pe fraţii săi între care a fost născut din Dumnezeu. 

Trăind prin Duhul Sfânt o viaţă potrivită în totul cu cerinţele Cuvântului Sfânt, un astfel de suflet credincios se va înnoi mereu, înnobilându-şi toate trăsăturile chipului său duhovnicesc după cele ale Modelului nostru Slăvit: Omul Dumnezeu, Isus Hristos. 
Cum Hristos, Domnul său este Iubire, şi el se va strădui să devină un fiu al iubirii. 
Cum Domnul său este Milă, se va strădui şi el să fie un fiu al milei. 
Cum Domnul său este plinătatea Bunătăţii, a Dărniciei, a Blândeţii, a Răbdării, mereu se va strădui şi el din toate puterile sale să se transforme prin harul Sfânt, după acelaşi Chip al Lui, spre a fi cât mai asemănător cu Preaiubitul său Mântuitor şi Domnul. 
În astfel de condiţii, desigur că sufletul credincios trăieşte, încă de pe pământul acesta în atmosfera şi în bucuria cerească. Adică în acea stare sfântă în care dispare orice deosebire dintre suflete. 
Aici nu mai este într-adevăr nici grec, nici iudeu. Nici tăiere împrejur, nici netăiere. 
Nici barbar, nici scit, nici rob, nici slobod. Nici negru, nici alb, nici ortodox, nici protestant. Nici cult, nici incult, - ci Hristos este totul şi în toţi. 
Şi numai când ajungem în starea aceasta suntem cu adevărat credincioşi. Şi numai cine poate ajunge aici şi se poate păstra aşa, acela va vedea cu adevărat şi va moşteni Împărăţia lui Dumnezeu. 

O, Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor, Isus Hristos, Te rugăm ajută-ne ca la Arătarea Ta în Slavă, să putem fi şi noi atunci împreună cu Tine şi având Chipul Tău, după cum ne făgăduieşte Sfântul Tău Cuvânt! 
Dar până atunci Te rugăm ajută-ne prin Duhul Sfânt să omorâm şi noi, fiecare, toate mădularele noastre vechi din pricina cărora vine mânia cerească peste cei neascultători. 
Îţi mulţumim Ţie Marele nostru Eliberator că ne-ai scăpat din lanţurile diavolului, dar Te rugăm ajută-ne ca nu cumva noi înşine să ne mai legăm din nou de vreunul din acele lanţuri cu care satana duce pe mulţi la moarte. 
Fă Doamne ca trăind prin Duhul Tău Sfânt, omul nostru cel nou să se sfinţească tot mai mult, până vom ajunge plini de toată plinătatea vieţii Tale, pentru ca Tu să fii totul în noi, iar noi totul în Tine. 
Ca să avem Împărăţia Ta în noi şi noi să fim în ea, încă din viaţa aceasta. Amin. 

La Apostolul din Duminica a 30-a după Rusalii(Dregătorul bogat. Păzirea poruncilor) - - Coloseni 3, 12-16
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

12. Astfel dar, ca nişte aleşi ai lui Dumnezeu, sfinţi şi prea iubiţi, îmbrăcaţi-vă cu o inimă plină de îndurare, cu bunătate, cu smerenie, cu blândeţe, cu îndelungă răbdare.
13. Îngăduiţi-vă unii pe alţii, şi, dacă unul are pricină să se plângă de altul, iertaţi-vă unul pe altul. Cum v-a iertat Hristos, aşa iertaţi-vă şi voi.
14. Dar mai presus de toate acestea, îmbrăcaţi-vă cu dragostea, care este legătura desăvârşirii.
15. Pacea lui Hristos, la care aţi fost chemaţi, ca să alcătuiţi un singur trup, să stăpânească în inimile voastre, şi fiţi recunoscători.
16. Cuvântul lui Hristos să locuiască din belşug în voi în toată înţelepciunea. Învăţaţi-vă şi sfătuiţi-vă unii pe alţii cu psalmi, cu cântări de laudă şi cu cântări duhovniceşti, cântând lui Dumnezeu cu mulţumire în inima voastră.

12 - O inimă plină de îndurare

Cea mai mare parte a celor credincioşi din zilele noastre, când citesc în Cartea Sfântă despre aleşii lui Dumnezeu, despre cei sfinţi şi preaiubiţi ai Domnului, cred că este vorba numai despre primii creştini. Sau despre martirii, mucenicii şi apostolii Domnului, care au pătimit suferinţe şi au îndurat moartea pentru Numele Domnului Isus în vremile marilor prigoniri din perioada păgânismului... 
Mulţi nici nu se gândesc că denumirile acestea îi privesc pe toţi cei ce spun că sunt credincioşi în Domnul Isus Hristos. Că tot ce stă scris în Cuvântul lui Dumnezeu este o îndatorire sfântă pentru fiecare suflet care se numeşte al lui Hristos. 

Nu numai sfinţii şi mucenicii din primele veacuri ale credinţei au trebuit să se îmbrace cu o inimă plină de îndurare, cu bunătate, cu smerenie, cu blândeţe şi cu o îndelungă răbdare, ci toţi trebuie să facem acest lucru, începând de la cei ce stau la masă, până la cel ce stă la uşă. De la tatăl familiei, până la fiul cel mai mic. De la cel ce predică, până la cel ce ascultă. De la cel din vârful scării, până la cel dinjosul ei. 
Nimeni n-ar trebui să îndrăznească a se numi creştin, adică urmaş al lui Hristos, dacă nu-şi dă toate silinţele pentru ca, în cât depinde de el, să ajungă să şi merite acest nume prin trăirea sa cu fapta, după pilda şi după Cuvântul lui Hristos. 

O inimă plină înseamnă o stare îmbelşugată în îndurare şi în toate celelalte patru surori ale ei enumerate la rând de acest sfânt verset: bunătatea, smerenia, blândeţea şi îndelunga răbdare. 
În inima plină cu aceste binecuvântate comori cereşti nu mai încape nimic. 
Unde este plin cu îndurare nu mai este nici un strop de asprime şi ceartă. 
Unde este plin de bunătate nu mai încape nici un gând rău. 
Unde este plin de smerenie nu mai poate încăpea nici un strop de mândrie. 
Unde este plin de blândeţe şi de îndelungă răbdare nu mai poate încăpea nici un strop de nervozitate, de învinuiri şi de nerăbdare... 
Acolo este plin. Şi unde este plin, e plin. Şi ce frumos este acest plin binecuvântat! Ca un izvor plin de ape limpezi. Ca un coş plin cu struguri dulci, ca o masă plină de bunătăţi. 

Ce fericit este să te aşezi însetat la un astfel de izvor plin! 
Ce bucurie să te aşezi dornic la un astfel de coş plin! 
Ce desfătare să te aşezi flămând la o astfel de masă plină! 
Dar şi mai mare fericire, bucurie şi desfătare, să te aşezi şi să stai lângă o astfel de inimă plină de aceste roade şi bunătăţi duhovniceşti! 
De sufletul bun şi de ziua bună nu te saturi niciodată. Mereu le-ai vrea, mereu le-ai iubi, mereu le-ai ţine lângă tine, fiindcă sufletele bune şi zile bune nu sunt multe pe pământ. Mai ales în vremile de acum. 

Inima Domnului e plină de îndurare totdeauna, chiar şi când pedepseşte. Domnul este drept, dar este şi plin de îndurare. 
Cum poate fi asta? 
Când poporul a păcătuit, Domnul l-a pedepsit, nimicind zidurile, iar nu sufletele lor. 
Este scris: Plâng soarta poporului Meu, zice Domnul. Şi îngerii Lui plâng şi ei cu El, după cum se bucură când un singur păcătos se întoarce la Dumnezeu. 
Nu plângeţi, le spune Domnul, ci mai bine duceţi-vă şi-i ajutaţi să-şi plângă păcatele lor şi să se întoarcă pentru a nu fi osândiţi. 

Ce minunate sunt aceste gânduri care ne arată că Domnul este plin de îndurare, chiar când este silit să ne pedepsească. 
În nuiaua Domnului nu este ură, ci iubire; nu este pieire, ci salvare; nu este moarte, ci viaţă. 
Unde loveşte mama nu se usucă, ci creşte. Unde pedepseşte Domnul nu vine secetă aspră, ci ploaie dulce. Căci unde pedepseşte o inimă plină de îndurare, totdeauna suferă mai mult cel ce loveşte, decât cel ce primeşte lovitura. 

13 - Cum v-a iertat Hristos

Îngăduiţi-vă unii pe alţii - spune Cuvântul Domnului aici - şi dacă unul are pricină să se plângă de altul, iertaţi-vă unul pe altul. Cum v-a iertat Hristos, aşa iertaţi-vă şi voi. 
Aceasta este singura judecată la care are dreptul să se ducă un adevărat credincios al lui Isus: judecata iertării. 
Acesta este singurul drept al omului duhovnicesc: dreptul de a ierta. 
Aceasta este singura răzbunare îngăduită sufletului născut din Dumnezeu: iertarea. 
O iertare cum a avut şi el din partea lui Hristos. O iertare totală. O iertare imediată. 
O iertare pe totdeauna. 
Două feluri de oameni ne pot greşi nouă: vrăjmaşii noştri, ori cei care nu-L cunosc pe Duhul Domnului. Şi fraţii noştri, ori cei care cunosc Cuvântul Sfânt. 
Faţă de vrăjmaşi, Hristos a avut o iertare fără condiţii. Nu le-a cerut şi n-a aşteptat niciodată să-şi ceară iertare, nici să recunoască vreodată că I-au greşit. În chiar timpul păcătuirii contra Lui, Domnul S-a rugat pentru iertarea lor, fără să aştepte ca acestora să le pară rău că I-au păcătuit şi să-I ceară iertare, ca apoi să-i ierte. 
Aşa trebuie să facem şi noi cu vrăjmaşii. 

Dar faţă de fratele care îţi păcătuieşte, Mântuitorul a spus că dacă îi pare rău şi te roagă să-l ierţi, atunci eşti dator să-l ierţi. 
De şapte ori pe zi dacă îţi păcătuieşte şi zice: Îmi pare rău! - să-l ierţi (Luca 17:4). 
În aceste condiţii, Mântuitorul spune că trebuie să-l ierţi pe fratele, şi în Matei 18:15: dacă îşi cere iertare. 
Şi în urma cererii de iertare porunceşte iertarea şi în Levitic 19:17. 
Tot aşa şi în Tatăl nostru (Matei 6:12). 

Pe cel ce păcătuieşte fără ştiinţă, Bunul Dumnezeu îl iartă, găsindu-i dezvinovăţire în faptul că n-a ştiut ce face 
(Luca 23:34; Fap. Ap. 3:17). 
Şi tot aşa i-a iertat şi Mântuitorul nostru Isus Hristos şi îi iartă şi astăzi. 
Dar pe cel ce păcătuieşte având ştiinţă, având cunoştinţă despre păcat şi despre datoria de căinţă şi de lacrimi pentru păcatul său, pe acela nu-l iartă fără acestea nici Dumnezeu. Şi nu ne cere s-o facem asta nici noi. 
Pentru că un om care cunoaşte porunca: Să nu păcătuieşti - şi totuşi păcătuieşte cu voinţa şi cu ştiinţa sa, acela este un înrăit, un suflet stăpânit de diavolul, care găseşte plăcere în păcat şi mulţumire în rău. 
Desigur, nu te vei răzbuna dacă nu-ţi cere iertare... Dar păcatul lui pentru care n-a cerut şi n-a primit iertarea va fi ţinut înaintea lui Dumnezeu (Ioan 20:23). 

Iertarea pentru cel care nu ştie este deci fără condiţii. Dar iertarea pentru cel care ştie este condiţionată de părerea lui de rău că a păcătuit şi de cererea lui sinceră de iertare. 
Aşa ne-a iertat pe noi Hristos. Nici El nu ne-a iertat decât atunci când am venit la picioarele Lui cu lacrimi de căinţă şi de părere de rău pentru păcatele din trecut. 
Şi cu legământ sfânt pentru viitor, să nu mai păcătuim. 
Numai astfel am intrat în iertarea şi în părtăşia Lui. 
Şi numai trăind în această ferire de păcat putem avea părtăşie cu El şi ne putem bucura de roadele iertării Sale. Altfel, nu. 

Sufletul meu şi fiul meu iubit, şi tu trebuie să fii încredinţat de acest lucru. Dacă greşeşti fără voie cuiva, nu te ruşina niciodată să recunoşti că ai greşit, ci du-te îndată şi mărturiseşte-ţi vina înaintea celui căruia ai săvârşit-o şi cere-i sincer şi din toată inima iertare. Şi dacă l-ai păgubit cu ceva, întoarce-i înapoi tot ce-i mai poţi întoarce, pentru a repara deplin tot răul pe care l-ai făcut. 
Fă tot acest lucru care eşti dator, din toată inima ta şi cu toată părerea de rău pentru răul făcut. 
Dacă este om acela căruia i-ai greşit, se va bucura de sinceritatea ta şi iertarea lui sinceră vă va umple de bucurie şi de pace, şi pe tine, şi pe el. 
Dacă este neom şi te va respinge şi va jigni sinceritatea ta, atunci după ce tu ai făcut totul, rămâi liniştit, încredinţând totul lui Dumnezeu, care va avea ultimul cuvânt în toate judecăţile omeneşti. 

Acest lucru fă-l cu atât mai mult, mai grabnic şi mai zdrobit, atunci când ai păcătuit cu ştiinţa şi repetat împotriva oricărui om. Dar mai ales când ai păcătuit împotriva unui frate, a unui părinte şi a unui binefăcător al tău. 
Atunci cererea de iertare şi dovada părerii de rău trebuie să-ţi fie adânci, amare, fierbinţi şi zdrobitoare, după mărimea păcatului făcut. 
Altfel nu poate fi primită o iertare deplină nici din partea oamenilor, nici din partea lui Dumnezeu. 
Şi ce nu se iartă în viaţa asta, nu va avea iertare nici în viaţa viitoare. 
Şi vai de sufletul care va trebui să ispăşească acolo ceea ce n-a vrut să mărturisească aici! 

14 - Legătura desăvârşirii

Dar mai presus de toate, îmbrăcaţi-vă cu dragostea, care este legătura desăvârşirii. 
Dragostea mai presus înseamnă că ea trebuie să fie pe deasupra tuturor celorlalte. 
Ca pelerina care le acoperă pe toate. Mantaua care să le acopere, care să le adăpostească şi care să le păstreze. Ea trebuie să fie ca veşmântul care se vede cel mai întâi. Ca îmbrăcămintea care îţi arată locul de unde eşti. Ca uniforma care-ţi dovedeşte unitatea ta şi gradul tău şi ţinuta ta. Aceasta este şi trebuie să fie dragostea. 
Fără haina de pe deasupra, omului totdeauna îi este frig şi îi lipseşte ceva. Numai când o are pe aceasta, vezi că are totul. Atunci este gata de drum, este gata de sărbătoare, este gata de luptă. Aşa este cu dragostea faţă de Dumnezeu şi faţă de fraţi. Cu ea toate sunt îmbrăcate. Fără ea toate sunt goale. 

Întâi, dragostea este legătura desăvârşirii dintre noi şi Dumnezeu. Nici un fel de apropiere nu poate fi între noi şi Domnul, dacă n-avem faţă de El o iubire desăvârşită, aşa cum ne-a cerut El. 
Adică din tot sufletul, din tot cugetul, din toată inima şi din toată puterea noastră. 
Numai o astfel de iubire faţă de El este o legătură desăvârşită. Dar când este undeva o astfel de iubire, ea este dovada unei vieţi desăvârşite, fiindcă le înfrumuseţează deplin şi pe toate celelalte virtuţi îmbrăcate pe sub ea. 

Cum poţi cunoaşte această dragoste la cine o are? 
Întâi, prin graba şi hotărârea cu care este gata să asculte de tot ce-i cere Dumnezeu. 
De tot ce este spre binele Lucrării Sale. Şi spre mântuirea altora. 
Apoi, prin măsura de jertfă, de osteneli şi de riscuri pe care este gata să şi le ia, sau să le dea pentru ascultarea şi împlinirea voii lui Dumnezeu. 
Apoi prin seninătatea feţei şi bucuria inimii cu care poate face un bine, sau poate primi pe un sărac, sau poate suferi o nedreptate. 
Apoi prin grija atentă şi neîncetată cu care se fereşte de tot ce este sau poate fi rău. 
De tot ce poate întrista, întina sau păgubi pe Domnul sau pe semeni. 
Apoi prin râvna frumoasă, plăcută, caldă şi voioasă cu care este totdeauna gata să facă binele, să cerceteze Casa Domnului, adunarea Domnului, săracii Domnului, lucrul Domnului, căile Domnului. 
Apoi dragostea este legătura desăvârşirii dintre noi şi fraţi. 
Prin aceasta se ţin legate sufletele noastre de sufletele fraţilor. 
Prin aceasta se păstrează unitatea noastră de gânduri, de simţiri, de învăţătură şi de credinţă. 

Prin dragoste circulă în fiinţele noastre acelaşi duh de viaţă sfântă, care ne întreţine sănătatea şi puterea vieţii noastre duhovniceşti şi ne face să aducem roadele Duhului mereu mai frumoase şi mai dulci. Ea ne întreţine creşterea şi rodirea tuturor crengilor, la fel. Şi a tuturor fraţilor, la fel. 
Când acest sânge sfânt curge prin toate venele bisericii, atunci toate mădularele ei sunt sănătoase. Toate crengile ei sunt verzi, şi nu se vede nicăieri nici o uscătură şi nici un cusur. 
O, cu ce bucurie priveşte Domnul şi privesc îngerii Săi la un astfel de pom binecuvântat, la un astfel de trup sfânt! 

Dragostea este apoi şi legătura desăvârşirii dintre noi şi ceilalţi semeni ai noştri. Fiindcă numai iubindu-i cu adevărat pe toţi oamenii, care sunt fiii Aceluiaşi Tată ceresc care ne-a făcut pe toţi, putem să-i înţelegem şi să le facem binele în măsura în care li-l ştim şi li-l putem face. 
Fără această legătură ne izolăm unii de alţii. Ne depărtăm şi ne înstrăinăm unii de alţii, până ajungem nişte fiare unii altora. 
O legătură ca să fie bună, trebuie mai întâi făcută. 
Şi cum orice legătură are două capete, înseamnă că pentru a fi cu adevărat bună se cere ca din amândouă părţile ea să se lege strâns şi să se ţină bine. Pentru ca astfel cele două părţi legate prin ea să poată deveni una. 
Dacă dintr-o parte slăbeşte legătura, în zadar o va ţine strânsă cealaltă parte. Ea curând nu va mai folosi la nimic. 

Ştii tu ce înseamnă asta, sufletul meu şi fiul meu iubit? 
Înseamnă că părtăşia ta cu fiinţele de care Dumnezeu te-a legat prin iubire, tu trebuie s-o păstrezi totdeauna strânsă, caldă, dulce şi puternică. Nimic să nu laşi să ţi-o slăbească niciodată. Din partea ta să nu se rupă funia dragostei nicicând. Nimic să nu ţi-o slăbească, ci ea să biruie şi timpul, şi încercările, şi moartea. Numai aşa se va dovedi desăvârşită. 

Dacă vreo întâmplare nefericită, vreo ispită neaşteptată sau vreo slăbiciune trecătoare, din tine sau din alţii, va rupe vreodată legătura de iubire dintre tine şi ai tăi, dintre tine şi fraţi sau dintre tine şi vreun alt semen al tău, fă tot ce poţi tu, fă tot ce depinde de tine pentru ca această legătură să se refacă! 
Nu aştepta să apună soarele peste ruptura dragostei dintre tine şi soţul tău, dintre tine şi părintele tău, dintre tine şi copilul tău, dintre tine şi fraţii tăi!... 
Bate fierul până ce este cald. Leagă rana îndată ce s-a făcut. Leagă prietenia îndată ce s-a rupt, fiindcă orice amânare a acestor lucruri îngreunează, întârzie sau face chiar cu neputinţă îndreptarea care nu s-a făcut la vremea ei! 
Mai bine un nod decât o ruptură. Mai bine un petic decât o gaură. Mai bine o rană decât o moarte. 

15 - Pacea lui Hristos

Pacea lui Hristos la care aţi fost chemaţi să alcătuiţi un singur trup, să stăpânească în inimile voastre. Şi fiţi recunoscători, - ne porunceşte sfântul verset. Făcând din inimile noastre centrul păcii, focarul iubirii şi izvorul întregii noastre puteri. 
Pacea lui Hristos este înstăpânirea Duhului Sfânt în noi, prin înfierea noastră de către Tatăl, în urma unirii noastre desăvârşite cu Fiul. Cu Jertfa şi cu ascultarea Lui. 
Aceasta este ceva, ca unirea cu soarele când eşti total în lumina lui. Ca unirea cu marea când eşti total în apele ei. Ca unirea cu mama când eşti total în sânul ei. Bucuria identificării noastre cu acestea este atunci nemărginită şi totală, atât înăuntrul cât şi înafara inimii noastre. 

Fericită este inima plină de pacea lui Hristos. Dar numai pacea în inimă nu ajunge. 
Ea trebuie să coboare în mâini, pentru a le face harnice la lucrul sfânt în slujba păcii şi a binefacerilor. 
Şi trebuie să coboare în picioare, pentru a le porni pe calea păcii şi a împăcării, pe calea vestirii Evangheliei păcii sufletelor care nu o au. Pe calea unităţii şi a părtăşiei cu fraţii. 
Pe calea armoniei şi a binefacerii între semeni. 
Şi trebuie ca pacea lui Hristos să urce din inimă în gură, pentru a însufleţi cuvintele iubirii, ale rugăciunii, ale înţelegerii, ale mărturisirii păcatelor, ale cererii de iertare şi ale dăruirii iertării frumoase şi sincere. 
Şi trebuie să urce în ochii blânzi şi iubitori. Pe chipul senin şi binevoitor. În toată înfăţişarea evlavioasă şi liniştită. În aşa fel încât oricine s-o vadă, oricine s-o simtă şi oricine s-o înţeleagă. 

Fericită este inima fierbinte, dar numai inima fierbinte nu ajunge. 
Ea trebuie să suie în lacrimi fierbinţi, în mărturisiri fierbinţi, în cântări fierbinţi, în rugăciuni fierbinţi. 
O inimă care nu coboară în mâini şi în picioare sau nu suie în cuvinte şi în lacrimi, nu-i de nici un folos, nici pentru Dumnezeu şi nici pentru oameni. 
Pacea lui Hristos dacă stăpâneşte o inimă, tocmai prin aceasta se dovedeşte. Şi tocmai pentru aceasta ne este dată. 
Un izvor se dovedeşte viu tocmai prin apele pe care le revarsă, după cum apele revărsate îl dovedesc pe izvor. 
Nici el fără ele, nici ele fără el nu pot exista. Aşa este şi cu pacea lui Hristos în noi. Şi cu noi în ea. 
Recunoştinţa pe care ne-o porunceşte sfântul verset aici este şi ea ca o roadă a stăpânirii păcii lui Hristos în inima noastră. 
Sufletul care are pacea lui Hristos înstăpânită în el ţine atât de mult pacea aceasta în care el petrece în cea mai fericită îmbrăţişare cu Dumnezeu, încât şi-o apără mai mult ca pe orice altă comoară. 

De nimic nu se teme mai mult o astfel de inimă decât de ceea ce i-ar putea tulbura sau pierde această dulce pace Dumnezeiască. 
Desigur o inimă stăpânită de Hristos se fereşte de orice păcat, îndepărtând din jurul ei până şi umbra unui gând care i-ar putea veni de la cel rău. 
Ispitele unei astfel de inimi nu pot veni din partea asta, fiindcă ea este de acum străină de îndemnurile rele care vin direct de la diavolul şi se văd de departe că vin de la el. 
Ci ispitele unei inimi curate pot veni mai degrabă din uitarea datoriilor iubirii. 
Din neatenţia faţă de binefacerea datorată semenilor. 
Din nevegherea asupra rugăciunii, înfrânării, evlaviei şi blândeţii. 
Fiecare din aceste uitări produce inimii curate şi paşnice adânci şi dureroase frământări, multe mustrări de conştiinţă şi multe lacrimi şi păreri de rău. 

Cele mai amare remuşcări însă cred că sunt cele pe care o astfel de inimă şi le face pentru vina de a nu fi fost destul de recunoscătoare atunci când trebuia. Şi faţă de cine era datoare să fie. 
Desigur că cel mai mare Binefăcător al nostru este Dumnezeu. De aceea datoria de recunoştinţă a noastră faţă de El este cea mai dintâi, cea mai mare şi nesfârşită. Orice uitare a acestei mari şi sfinte datorii este un păcat simţit de o inimă, cu atât mai greu, cu cât ea a avut parte de la El de un har şi mai mare ca altele. 

Dar noi mai avem atâţia binefăcători de la Domnul faţă de care marea datorie a recunoştinţei noastre nu va înceta niciodată. 
Părinţii noştri trupeşti sau sufleteşti, 
Lucrarea Domnului care ne adăposteşte, 
Frăţietatea noastră şi orice semen care ne-a făcut sau ne face un bine, - sunt binefăcători ai noştri faţă de care noi trebuie să fim recunoscători pe totdeauna. 
Fericită să fie inima noastră numai când ne împlinim frumos şi dulce această datorie faţă de fiecare şi cât mai deplin! 
Şi neliniştită să fie inima noastră, şi ziua şi noaptea, dacă nu şi-o face şi să nu-şi afle odihnă până când Duhul Domnului o va încredinţa că şi-a făcut-o! 

O, Dumnezeule al Păcii, dă-ne această odihnă totdeauna prin împlinirea datoriei recunoştinţei noastre! 

16 - Cuvântul lui Hristos

Cuvântul lui Hristos să locuiască din belşug în voi, în toată înţelepciunea. Învăţaţi-vă şi sfătuiţi-vă unii pe alţii cu psalmi, cu cântări de laudă şi cu cântări duhovniceşti, cântând lui Dumnezeu cu mulţumire în inima voastră - iată nişte îndemnuri des repetate în Sfintele Scripturi, tocmai pentru marea lor însemnătate în viaţa noastră cu Dumnezeu şi cu semenii noştri. 
Izvorul înţelepciunii, al învăţăturii, al laudelor şi mulţumirii este desigur Cuvântul lui Hristos. 
Numai din Cuvântul lui Hristos, care este comoara înţelepciunii lui Dumnezeu, putem căpăta şi noi înţelepciune 
(Coloseni 2:2-3). 
Numai din Cuvântul lui Hristos care este singurul nostru învăţător desăvârşit putem primi şi noi adevărata învăţătură 
(Ioan 13:13-17). 
Numai din Cuvântul lui Hristos care este adevărul, putem şti şi noi să lăudăm ce este vrednic de laudă şi ce trebuie osândim. Pentru că nu cine se laudă singur este lăudat, ci acela pe care Domnul îl laudă (1 Cor. 4:5). 
Şi numai din Cuvântul lui Hristos care este viaţa noastră, putem afla ce fericit este să mulţumeşti lui Dumnezeu pentru toate lucrurile. Fiindcă în toate lucrează dragostea Lui pentru binele nostru, dacă noi Îl iubim pe El. 

Dar de unde să ştie aceste adevăruri binecuvântate acel suflet în care Cuvântul lui Hristos nu locuieşte din belşug? Cu ce să se lumineze cel care nu cunoaşte soarele? Cu ce să se stâmpere cel care nu cunoaşte apa? Şi cu ce să se hrănească cel care nu cunoaşte pâinea? 
Cuvântul lui Hristos este mai necesar pentru noi decât soarele, decât apa şi decât pâinea. Fără acelea noi mai putem trăi în viaţa asta. Dar fără Cuvântul lui Hristos nimeni nu poate nici afla şi nici trăi adevărata viaţă, nici în veacul acesta, nici în cel viitor. 
De aceea, iată cât este de necesar fiecăruia dintre noi să ne însuşim Cuvântul lui Hristos din belşug! 
Unii învaţă pe de rost unele versete ale Bibliei, umplându-şi carnetul cu citate biblice, umplându-şi pereţii cu cuvinte din sfintele versete, umplându-şi chiar şi capul cu unele sau altele din acestea. Aceştia au într-adevăr, în afară, din belşug Cuvântul lui Hristos.
Dar tot acest belşug de versete de cerneală şi de hârtie nu le va folosi la nimic, dacă acest Cuvânt din ele n-a trecut viu din carnet în fapte. Din cap în inimă. Şi de pe pereţi în viaţa şi trăirea celor ce le-au scris şi le au acolo. 
E frumos desigur când Cuvântul lui Hristos se găseşte din belşug în casa noastră, în buzunarul nostru, pe mesele sau pe pereţii noştri şi chiar în mintea noastră. 
Dar dacă el nu se găseşte din belşug în inima noastră, în umblarea şi în trăirea noastră, belşugul de pe pereţi nu ne va folosi decât la o şi mai mare osândă. Fiindcă l-am ştiut, dar nu l-am împlinit. 
Cuvântul lui Hristos trebuie să locuiască din belşug nu numai la noi, ci mai ales în noi.

Nu va fi tot vreme bună, vine şi vreme rea. De aceea omul chibzuit are grijă să-şi strângă cele de trebuinţă, atunci când e vremea strânsului, ca să aibă când vin zile grele şi vremuri de foamete. 
De obicei după un an de belşug, vine un an de lipsă, precum şi în vremea lui Iosif, după anii buni, au venit anii cei răi, anii când spicele cele goale au înghiţit pe cele pline, şi vacile cele slabe au înghiţit pe cele grase. 
Atunci Duhul Domnului l-a sfătuit pe alesul Său Iosif, să îndemne la chibzuinţă pe cel ce trebuia să aibă grija asta. Şi dacă îndemnul Domnului a găsit o inimă ascultătoare, hrana anilor îmbelşugaţi a fost strânsă şi pusă la adăpost. Iar anii viitori au arătat cât de mare comoară este un om înţelept într-o ţară şi cât de mare lucru este ca sfaturile acelui om înzestrat de Dumnezeu să fie ascultate la timp! 

Din experienţa prin care am trecut şi noi în anii vieţii noastre scurte şi frământate, vă îndemnăm pe cei ce mai puteţi asculta, să strângeţi Cuvântul lui Dumnezeu în minţile şi în inimile voastre acum, până când memoria vă este trează şi inima vă este tânără, iar Cuvântul lui Hristos vă este la îndemână, atât scris, cât şi vorbit! 
Umpleţi-vă capul şi sufletul cu tot Cuvântul Sfânt, dar nu numai cu litera Lui, ci mai ales cu duhul Lui! 
Cugetaţi la El zi şi noapte şi deprindeţi-vă să-L adânciţi, potrivit dreptarului învăţăturii sănătoase, turnându-L fierbinte în tiparul acestor învăţături. După pilda şi îndrumarea înaintaşilor noştri sfinţi pe ale căror urme păşim. 
Ţineţi-L întocmai cum ni L-au spus ei şi învăţaţi-vă urmaşii cu întocmai aceleaşi cuvinte cu care v-au învăţat pe voi părinţii. 
Numai aşa învăţătura se va păstra bună şi Cuvântul curat! 

16 - Mulţumirea din inimă

Acest verset sfânt se încheie cu cuvintele: Cu mulţumire în inima voastră, pentru că tot ce nu se încheie cu mulţumire, nu poate fi binecuvântat pe deplin.
Mulţumirea inimii este darul cel mai mare, avuţia cea mai mare şi comoara cea mai scumpă pe care o poate avea şi stăpâni un suflet pe lumea asta. 
Într-adevăr, ce-i foloseşte unui om să aibă lumea întreagă cu toate bogăţiile ei, dacă în inima lui el nu are nici o mulţumire de nimic din ce vede, din ce aude, din ce gustă, din ce îmbracă? 

Bine a întrebat înţeleptul şi bine a răspuns el când a zis: 
- Cine este Viteazul? 
- Cel ce se biruie pe sine însuşi! 
- Cine este Bogatul? 
- Cel mulţumit cu ceea ce are! 
- Cine este Înţeleptul? 
- Cel ce învaţă de la toţi! 
- Cine este Fericitul? 
- Cel ce se poate mulţumi cu mai puţin decât are! 
- Cine este Mântuitul? 
- Cel credincios până la moarte! 
- Şi cine este cel mai mare? 
- Cel ce poate spăla picioarele tuturor! 

Mulţumirea inimii îţi dă şi îţi păstrează adevărata demnitate, fiindcă în felul acesta nu vei fi silit să te târăşti niciodată după gunoaiele lumii, pentru care se murdăresc atât de mulţi! 
Cine are o inimă mulţumită, spune Sfânta Înţelepciune, acela are un ospăţ necurmat, fiindcă atunci când nu are bucuria mâncării, are bucuria postului. 
Când nu are odihna somnului, are odihna rugăciunii. 
Şi când nu are uşurarea cântării, o are pe cea a lacrimilor. 

Una din frumoasele însuşiri ale unei inimi mulţumite este mulţumirea către Dumnezeu pentru această divină stare pe care i-o dă şi i-o păstrează. 
Cântarea de mulţumire însoţeşte totdeauna rugăciunea de mulţumire, şi prin aceste două, inima aduce lui Dumnezeu cea mai plăcută şi cea mai dorită jertfă a dragostei şi a recunoştinţei ei, totdeauna însoţită de lacrimi. Căci adevărata mulţumire a rugăciunii şi a cântării nu se poate înălţa niciodată fără frumuseţea lacrimilor. 

Din cele mai vechi timpuri, cântarea a însoţit totdeauna rugăciunea mulţumirii către Dumnezeu. Toate făpturile create de dragostea Domnului şi Dumnezeului nostru Îl preamăresc mulţumindu-I neîncetat pentru frumuseţea şi fericirea pe care le-a dat-o! 
Cerurile Îi cântă slavă pentru bunătatea Lui. 
Stelele, Luna şi Soarele laudă neîncetat Numele Lui. 
Munţii, apele, pădurile, câmpiile, toate-toate Îi înalţă fiecare în felul său, mulţumirile lor recunoscătoare. 
În poporul lui Dumnezeu, cântarea a însoţit totdeauna jertfele de mulţumire aduse lui Dumnezeu, cu glasul sau cu instrumentele. 
În Biblie sunt amintite 19 feluri de instrumente muzicale cu care închinătorii Domnului îşi însoţeau mulţumirile lor înălţate spre Făcătorul şi Binefăcătorul nostru. 
Să-I înălţăm şi noi mulţumirile noastre totdeauna însoţite de recunoştinţa, de lacrimile şi de cântările noastre, după cuvântul versetului acestuia sfânt. Fiindcă Dumnezeului nostru nu-I sunt alte jertfe mai plăcute decât cele înălţare de o inimă mulţumită şi mulţumitoare! 

Slavă şi mulţumire veşnică Ţie, Marele nostru Părinte şi Binefăcător ceresc, care Te-ai îndurat de noi cu o atât de mare şi veşnică iubire, încât ne-ai chemat şi ne-ai ales pentru slava şi înfierea Ta veşnică prin Isus Hristos, Domnul nostru! 

Te rugăm îmbracă-ne Tu prin Duhul Sfânt cu toată dragostea Ta din care dragostea noastră să se hrănească crescând şi rodind neîncetat tot mai frumos şi mai dulce roadele bine plăcute şi bine primite înaintea Ta. 
Fă Doamne ca pacea Ta care întrece orice pricepere să stăpânească inimile noastre, şi părtăşia la care am fost chemaţi să ne facă să alcătuim un singur trup sfânt şi sănătos, al cărui Cap fericit şi binecuvântat să fii Tu. 
Cuvântul Tău să locuiască din belşug în noi toţi, nu numai vorbit şi cântat, ci mai ales împlinit cu fapta în orice voie a Ta, pentru ca Tu să fii mulţumit de noi, aşa cum noi suntem mulţumiţi şi mulţumitori de Tine. Amin. 

La Apostolul din Duminica a 31-a după Rusalii(a orbului din Ierihon) - - 1 Timotei 1, 15-17
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

15. O, adevărat şi cu totul vrednic de primit este cuvântul, care zice: “Hristos Isus a venit în lume ca să mântuiască pe cei păcătoşi“, dintre care cel dintâi sunt eu.
16. Dar am căpătat îndurare, pentru ca Isus Hristos să-Şi arate în mine cel dintâi toată îndelunga Lui răbdare, ca o pildă celor ce ar crede în El, în urmă, ca să capete viaţa veşnică.
17. A Împăratului Veşniciilor, a Nemuritorului, Nevăzutului şi Singurului Dumnezeu, să fie cinstea şi slava în vecii vecilor! Amin.

15 - Adevărat şi vrednic

Toate Sfintele Cuvinte ale lui Dumnezeu sunt adevărate şi vrednice de crezut, dar cuvântul despre venirea Mântuitorului Hristos în lumea aceasta pentru mântuirea păcătoşilor lumii, este cel mai adevărat şi mai vrednic de crezut. 
Toate veştile bune aduse de îngeri vreodată pentru oameni au fost adevărate şi vrednice de crezut, dar Vestea Bună adusă de Arhanghelul Gavril Sfintei Fecioare Maria, când i-a zis ei: 
- Plecăciune, ţie, căreia ţi s-a făcut mare har; Domnul este cu tine, binecuvântată eşti tu între femei! Iată că tu vei naşte pe Mântuitorul lumii - aceasta a fost cea mai bună veste care s-a putut auzi vreodată pentru omenirea aceasta! 
Şi la fel, Vestea Bună adusă păstorilor în Dimineaţa Naşterii - când poate acelaşi Sfânt Arhanghel le-a spus şi lor: Bucuraţi-vă! Astăzi în cetatea lui David vi S-a Născut un Mântuitor, care este Hristos Domnul - a fost cea mai fericită, mai adevărată şi mai vrednică de crezut Veste auzită vreodată de o ureche omenească! 

O, adevărat şi vrednic de crezut, într-adevăr, este acest Cuvânt! Pentru că nici o altă făgăduinţă n-a fost adeverită mai hotărât şi n-a fost mărturisită mai stăruitor, în tot Cuvântul Sfintelor Scripturi, ca făgăduinţa aceasta a Venirii Mântuitorului pentru dezrobirea omenirii de sub puterea păcatului. Şi pentru mântuirea fiecărui suflet care va crede şi va primi darul harului acestuia. 
Dar cu toate că atât de mult a repetat gura Domnului făgăduinţa aceasta - începând chiar de la izgonirea părinţilor noştri din Rai, prin gura tuturor prorocilor Vechiului Testament, şi până la Noaptea Sfântă a Naşterii Sale - totuşi atât de puţin s-a crezut acest Adevăr. Şi atât de puţini l-au primit la arătarea Lui. 

O, ce Dumnezeiască bucurie cuprinde în el acest atât de mare Cuvânt despre Venirea Acelui atât de Mare Mântuitor, care este Hristos Domnul! 
Ce uimită bucurie a adus el în sufletul curat al Sfintei Fecioare Maria, Maica Lui Sfântă, când ei, celei dintâi, i s-a făcut Unicul har de a i se vesti şi de a i se da acest Mare Mântuitor! 
Şi ce fericită bucurie a adus el şi în sufletele smeriţilor păstori şi ale credincioşilor magi, care la fel, au avut parte de la Dumnezeu să se învrednicească ei, cei dintâi, de a-L adora şi de a-L slăvi pe Dumnezeul venit în lume ca să mântuiască pe cei păcătoşi... 

Dar lucru şi mai de uimire este că de Venirea Mântuitorului nu s-au bucurat în primul rând cei mai vinovaţi şi cei mai păcătoşi - adică tocmai aceia care urmau să câştige cel mai mult în urma Venirii Lui. Pentru că ei erau cei mai nenorociţi din cauza marilor şi multelor lor nelegiuiri ce îi apăsau... Ci, dimpotrivă, aceştia au fost tocmai cei mai împotrivitori şi mai vrăjmaşi faţă de Hristos!... 
Când a auzit Vestea Naşterii lui Isus, scrie Biblia, Irod s-a tulburat foarte tare. Şi tot Ierusalimul s-a tulburat cu el 
(Matei 2:3). Fariseii şi cărturarii la fel au făcut. 
Ci de Venirea Mântuitorului s-au bucurat cu adevărat doar sufletele nevinovate: Sfânta Fecioară, păstorii, magii. Nu oile cele pierdute, care rătăceau şi piereau căzute în prăpăstii, şi pentru care venea acum Bunul Păstor ca să le caute şi să le mântuiască, ci oiţele cele ascultătoare, care erau lângă El. Şi care nu aveau nevoie de atâta iertare şi milă din partea Lui, ca celelalte... 

Aşa este şi astăzi, când Vestea marii Mântuiri, pregătită de Tatăl ceresc şi adusă lumii prin Isus Hristos, Fiul Său, se propovăduieşte tuturor oamenilor de pretutindeni, pentru ca în primul rând cei dintâi dintre păcătoşi să se bucure de ea şi să o primească. 
Dar întocmai ca atunci când Irod care era cel mai mare păcătos al Ierusalimului, cetatea cea mai plină de păcate, în loc să se bucure strigând şi lăudând pe Dumnezeu pentru marea Lui milă şi iubire cu care S-a gândit şi S-a îndurat de ei, tocmai ei s-au tulburat cel mai mult!... 
Şi cel dintâi gând al lui Irod a fost să-L ucidă pe Mântuitorul său şi al lumii. Nu s-a dat înapoi nici când, pentru a-L ucide pe Isus, trebuia să mai ucidă patrusprezece mii de copii nevinovaţi. Ce blestem este păcatul şi ce blestemat este oricine trăieşte în el! 

Iată cum răspund oamenii blestemaţi, oamenii vinovaţi, oamenii păcătoşi şi lumea păcătoasă dragostei lui Dumnezeu care face o Jertfă atât de mare pentru salvarea lor. Şi le dă o ocazie atât de fericită şi de uşoară pentru a primi iertarea şi mântuirea Lui! 
O, drag suflet pierdut la care vine acum acest Sfânt Cuvânt trimis de Dumnezeu, pentru a-ţi aduce şi ţie vestea cea bună a mântuirii prin primirea Marelui Mântuitor Isus Hristos, - tu cum răspunzi lui Dumnezeu? 
Primeşti tu pentru tine şi mântuirea ta pe Isus Hristos acum? Sau Îl respingi şi urzeşti planuri ucigaşe împotriva Lui? 
Nu uita că asta poate fi ultima chemare pentru tine! 

15 - Hristos Isus a venit... 

Oamenii toţi s-au născut ca să fie liberi. Nimeni să nu apese pe nimeni. Nici unul să nu robească pe nici unul, ci fiecare să respecte libertatea fiecăruia. Căci toţi ne naştem la fel şi toţi murim la fel. 
Dar în veacurile întunecate ale omenirii, cei vinovaţi au năvălit asupra celor nevinovaţi. Şi cei mai tari s-au năpustit asupra celor mai slabi, jefuindu-i, chinuindu-i, şi robindu-i. Pentru a le munci lor, pentru a-i îmbogăţi pe ei sau pentru a se distra, chinuindu-i, cum se făcea prin circurile romane sau prin casele şi moşiile proprietarilor de sclavi. 

America de Nord a fost multă vreme locul unde au fost luaţi şi duşi robi, mari mulţimi de oameni nevinovaţi. Şi unde mulţi ani aceşti oameni ţinuţi în robie au fost vânduţi, chinuiţi şi adeseori omorâţi în muncă şi în bătaie, mai rău decât animalele. 
Dar S-a îndurat Dumnezeu şi a venit o vreme când robia acestor oameni s-a sfârşit. 
A venit un om al lui Dumnezeu, care a adus legea slobozeniei pentru toţi cei ce zăcuseră vremi îndelungate în robia tiranică şi ucigaşă. 
Când a venit această lege, toţi robii au fost eliberaţi... 
O, ce mare bucurie a fost atunci când lanţurile robiri au fost rupte, iar cei ce zăcuseră în ele strigau liberi, cântând şi plângând de bucurie. 

Dar au fost şi unii robi nenorociţi pe care stăpânul lor tiran îi ţinea departe de cei eliberaţi, ca să nu audă şi ei Vestea cea bună a izbăvirii lor din robie. Ca să nu audă de Numele Eliberatorului lor. O, ce nefericită era starea acelora! Erau liberi, dar ei nu ştiau aceasta... 
Când printr-o minune a ajuns la unul dintre aceşti robi nenorociţi vestea că demult s-a adus o lege a slobozeniei de către Marele Eliberator al celor robiţi şi că şi ei sunt liberi, unul dintre ei s-a prăbuşit plângând: 
- Liber, şi eu n-am ştiut! Liber, şi eu m-am chinuit aici de atâta timp. Liber, şi eu stau rob de atâţia ani la acest stăpân tiran şi chinuitor... O, nenorocitul de mine, de ce n-am ştiut eu asta mai demult?... 

O, fratele meu şi tu sora mea care eşti încă şi tu rob al păcatului! Şi pe care tiranul stăpân al iadului te chinuie de atâţia ani! Nici voi n-aţi auzit de Isus Hristos, Marele eliberator care a venit în lume ca să mântuiască pe cei păcătoşi? 
Nici voi n-aţi auzit de Legea harului, prin care s-a adus Vestea cea Bună a iertării şi a înfierii tuturor oamenilor prin Jertfa Ispăşitoare a Crucii de pe Golgota? Jertfa pe care a adus-o în locul nostru al tuturor oamenilor, Isus Hristos, Fiul şi Mielul lui Dumnezeu, Preţul răscumpărător al tuturor sufletelor noastre care erau robite prin păcat la marele vrăjmaş şi vechiul şarpe, diavolul? 
Şi voi sunteţi prin acest har liberi! 
Şi păcatele voastre prin acest Preţ mare, au fost plătite! 
Şi sufletele voastre prin această Jertfă au fost răscumpărate! 
Săltaţi de bucurie, strigaţi de veselie, lăudaţi plângând şi cântând Numele Marelui vostru Eliberator, Isus Hristos! Şi primiţi chiar acum cu toată graba şi recunoştinţa această veste scumpă şi acest Preţ Sfânt pentru mântuirea voastră! 
Isus Hristos a venit în lume ca Mântuitor, ca Mesia Cel Promis prin profeţi şi prin Scripturi. 
El nu trebuie să mai vină în acest fel de acum înainte. Ci El a venit aşa acum două mii de ani. Şi de atunci se vesteşte în Numele Lui iertarea păcatelor. 
Şi oricine crede în El - şi-L primeşte ca Mântuitor al său personal - capătă prin Numele Lui iertarea păcatelor şi Împărăţia lui Dumnezeu. 
Oricât de mari ar fi păcatele aceluia şi oricât de departe ar fi fost el (Fap. Ap. 10:43; Rom. 10:4). 
O, cât de nenorociţi sunt acei ce nu cred şi nu primesc această veste fericită şi mântuitoare că Hristos Isus a venit în lume! Şi că El a şi adus mântuirea păcătoşilor. Că El este chiar acum şi chiar aici, îmbiindu-le şi lor în dar această mântuire numai prin credinţa şi prin ascultarea de El. O, ce nenorociţi sunt cei ce încă mai cred că Mesia nu a venit, ci mai aşteaptă şi acum alt mesia, - şi nu pe Hristos! 
Într-adevăr, ce nefericiţi sunt acei care mai cred şi acum că Isus Hristos Mesia încă n-a venit în lume! Care mai cred şi acum că El trebuie abia de acum încolo să vină, cine ştie când... Aceştia aşteaptă în zadar, privind în viitor şi aşteptând un tren care a şi sosit şi a plecat de două mii de ani. Mesia Hristos este aici. Şi îmbie pe orice om care vrea să creadă, ca să primească pe Acest Mesia, acest tren, pentru a ajunge în Împărăţia Lui cerească. Trenul spre Acolo va pleca în curând cu cei care se vor fi suit în el. Şi care vor fi rămas pe locul câştigat când au crezut în Hristos. 

Dragă suflet de lângă mine, tu cum stai în privinţa asta? 
Crezi tu că Hristos a venit? 
Crezi tu că El a făcut mântuirea păcătoşilor prin Moartea şi Învierea Lui pentru toţi oamenii? 
Crezi tu că El îţi poate da şi ţie, chiar acum, şi chiar aici, iertarea păcatelor şi mântuirea sufletului, dacă crezi în El şi primeşti pentru tine preţul Sângelui Său răscumpărător? 
Crezi tu şi primeşti tu acest Cuvânt adevărat şi cu totul vrednic de primit? 
Dacă crezi şi primeşti, îngenunchează şi tu chiar aici şi chiar acum cu lacrimi de căinţă şi de pocăinţă, predându-te lui Isus şi punând legământ ca să-L iubeşti şi să-L urmezi până la moarte. Ca să primeşti şi tu un loc şi un drept în trenul mântuirii, împreună cu cei care tot aşa, prin naşterea din nou au apucat un loc slăvit aici. Şi aşteaptă cu bucurie ajungerea fericită în Ierusalimul cel ceresc! 

15 - Cel dintâi sunt eu

Dintre păcătoşii pe care Hristos Isus a venit ca să-i mântuiască, cel dintâi sunt eu - spune Sfântul Apostol Pavel - dar am căpătat îndurare. 
Spune un sfânt înţelept aşa: Dacă cel păcătos s-a îndreptat, niciodată să nu-i mai pomeneşti despre păcatele lui. Căci dacă acesta singur se recunoaşte mereu că a fost păcătos, nu trebuie să-i mai spună nimeni acest lucru. 

Nu-i om mai virtuos ca acela care se recunoaşte singur că nu are nici o virtute. Fiindcă smerenia lui Dumnezeu este suma tuturor virtuţilor şi garanţia pentru care Dumnezeu dă totdeauna harul Său celui ce o are. După cum este scris: El dă har celor smeriţi (Iacov 4:6). 
Din pricina acestei smerenii, acela care s-a numit pe sine cel mai dintâi dintre păcătoşi, a fost înălţat de Dumnezeu mai presus decât alţii dinaintea lui. După acum iarăşi este scris: Cel ce se poate face mai mic decât toţi, este mai marele tuturor. 
Dacă ştiţi aceste lucruri, ferice de voi dacă le faceţi (Ioan 13:17). 

Dorinţa după întâietatea în laude este una dintre cele mai mari şi mai greu de biruit ispite. Cu această ispită diavolul nimiceşte pacea multor adunări şi mântuirea multor suflete credincioase. 
Dorinţa de întâietate lumească a fost pricina pierzării unora dintre cei mai mari şi mai aleşi oameni ai Bibliei şi slujitori ai bisericii lui Dumnezeu. 
Începând cu Lucifer, îngerul căzut, potrivnicul lui Dumnezeu şi vrăjmaşul lui Hristos... şi sfârşind cu omul fărădelegii, care va îndrăzni să se înalţe mai presus de tot ce numeşte Dumnezeu sau este vrednic de închinare, aşa încât se va aşeza în Templul lui Dumnezeu, dându-se drept dumnezeu, şirul hămesiţilor după întâietate lumească este nesfârşit (2 Tes. 2:4-12). 
Foamea aceasta satanică după laude este cea mai cumplită şi mai nesăturată dintre toate patimile care macină şi năruiesc un suflet omenesc. 
Sufletul stăpânit de dorinţa aceasta nu se dă înapoi de la nici o crimă pentru a o ajunge şi pentru a o păstra. Cele mai multe ucideri şi vânzări, nelegiuiri şi dezbinări s-au făcut şi se fac între oameni şi între credincioşi de către cei nebuni, după întâietate. Care fac sau gândesc totul numai pentru asta. 
Dar cine oare mai aleargă după întâietatea în smerenie şi ascultare de Dumnezeu şi de fraţi? 

În gândirea şi în umblarea lumească, totul se zice şi se face potrivit ordinii acesteia: 
eu, tu, el. Adică: 

1 - Întâi eu. Eu sunt persoana întâi. 
2 - Apoi tu. Tu eşti persoana a doua. 
3 - Şi în urmă el. El este persoana a treia, persoana ultimă dintre toate şi în toate. 
În practica vieţii şi în ordinea obişnuită în lume, asta înseamnă că interesul meu, pofta mea, avantajul meu trebuie să fie primele. 
După aceea ale tale. 
Şi numai dacă mai rămâne ceva, apoi îi vine rândul şi lui. Adică de aproapelui şi semenului nostru. Sau Domnului nostru, care nu este - sau pare că nu este - de faţă!... 

Dar în gândirea şi în umblarea duhovnicească a credinciosului, ordinea este chiar inversă: 
1 - El, adică Domnul, cauza şi voia Lui. Sau fratele şi semenul nostru. 
2 - Tu, adică cel mai apropiat, soţul, părintele, fiul şi fratele meu. 
3 - Şi în urmă eu, adică persoana mea, folosul meu, voia mea. 
Cine umblă după felul dintâi, după felul lumesc, acela este un om firesc, un om rău, un om blestemat, şi osândit la pedeapsa veşnică. 
Cine umblă după felul al doilea, cel duhovnicesc, abia acela este un om bun, un om al lui Dumnezeu şi binecuvântat cu o răsplată veşnică. Pentru că felul dintâi este felul diavolului. Şi numai felul cel de-al doilea este al lui Hristos! 

Într-un singur caz trebuie să spunem şi noi: cel dintâi sunt eu, în cazul acesta în care a spus acest cuvânt şi Sfântul Apostol Pavel: între păcătoşi.
Între păcătoşii care se recunosc pierduţi şi vin să se prăbuşească la picioarele Crucii lui Isus, spre a se împărtăşi de spălarea Sângelui Său Sfânt, care pentru noi şi pentru mulţi s-a vărsat pentru iertarea păcatelor. 
Aici da, aici trebuie să zicem şi noi şi să facem primii pasul recunoaşterii şi mărturisirii acesteia. O astfel de mărturisire şi de întoarcere ne-ar da dreptul la prima binecuvântare, cum a dat şi Sfântul Apostol care a spus aceste cuvinte. 

Mântuitorul a spus: Unul este Primul între voi: Domnul şi Învăţătorul vostru. Dar voi sunteţi egali. 
- Egali da, a zis şi zice firea, tot firea omenească a unuia, dar între egali, primul sunt eu... 
- Ba eu! Ba eu! Ba eu! - au zis atunci şi ceilalţi. Şi o ceartă lungă de aproape o mie de ani s-a încins şi continuă şi astăzi, pentru această întâietate... 
Fără să fi învăţat nici unul până azi că ordinea lui Hristos este alta. Că întâietatea în ordinea lui Isus este nu a celui ce pretinde, ci a celui ce renunţă... nu a celui care cere, ci a celui care lasă. 
Nu a celui ce se înalţă, ci a celui ce se smereşte... 
Căci nu cel ce se laudă singur este lăudat, ci acela pe care Domnul îl laudă. Şi nu acela ce se înalţă singur este înălţat, ci acela pe care Dumnezeu îl înalţă. 
Înţelegem oare şi noi acest lucru, măcar cum a dorit Domnul să-l înţeleagă ucenicii Săi, în vremea ispitei lor, când şi ei se certaseră tot pentru acest ruşinos şi satanic lucru: care să fie mai mare (Luca 22:24-27; Ioan 13:4-15). 
Binecuvântat să fie acela care dacă a înţeles acest adevăr mare şi sfânt, îl şi face cu inima şi fapta lui! 

16 - Dar am căpătat îndurare

Dar am căpătat îndurare, pentru ca Hristos să-Şi arate în mine, cel dintâi, toată îndelunga Lui răbdare, ca o pildă celor ce ar crede în El în urmă, ca să capete viaţa veşnică. 
O, cât de minunată este istoria harului Dumnezeiesc! Şi ce uriaşă este Cartea Îndurării lui Hristos!... 
Ce mare, ce nesfârşit de mare este numărul sufletelor care au căpătat această îndurare! 
Şi ce negrăit de frumoase sunt căile prin care Dumnezeu Şi-a arătat această mare îndurare a Lui faţă de fiecare din cei care s-au împărtăşit din ea! 
Într-adevăr, dacă despre toate acestea câte le-a făcut îndurarea lui Dumnezeu şi Sângele iertării lui Hristos s-ar fi putut ori s-ar putea scrie, cred că nici în lumea întreagă n-ar încăpea cărţile mărturiilor tuturor acelora care ar avea atât de spus despre ce a făcut Hristos pentru ei. Şi cum S-a îndurat El de sufletele lor... 
Numai Sfântul Ioan câte ar fi avut să mai spună 
(Ioan 21:25). 
Dar Sfânta Fecioară, Maica Domnului, câte ar fi avut? 
(Luca 2:19). 
Dar Magdalena, dar Zacheu, dar Lazăr, dar Ninive, dar Ierusalimul, dar Sibiul, dar Săsciorii?... 
Dar eu, dar tu, dar toţi? 
O, şi eu, deşi eram cel mai rău şi mai căzut, am căpătat îndurare, atâta îndurare din partea Tatălui ceresc! 
Nu mi-ar ajunge nici mie toată hârtia din lume şi toate vieţile omeneşti, ca să arăt câte ştiu şi câte nu ştiu, câte pot şi câte nu pot, câte am văzut şi câte n-am văzut, din marele număr şi din nesfârşitele feluri în care Hristos Şi-a arătat minunata Lui îndurare faţă de mine... 
Iată ajuns aici, nu mai pot scrie nici un cuvânt mai departe, ci trebuie să mă prăbuşesc în genunchi! 
Nu mai văd de lacrimi să scriu nici un rând... 
Nu mai pot de mişcat să spun nici un cuvânt! 

O Dumnezeule, o Dumnezeul meu, cât de nemărginit de iubitor, de bun, de înţelegător, de îndurat ai fost şi eşti Tu cu mine! 
Faţă de nimeni din lumea asta nu ştiu să mai fi avut nevoie de atâta răbdare, ca faţă de mine!... Nimănui pe lumea asta n-a trebuit să-i ierţi păcate atât de multe şi de mari, cum mi-ai iertat mie... 
Nimănui pe lumea asta nu i-ai împlinit cereri şi rugăciuni de felul acelora ce mie mi le-ai împlinit. 

Nimeni pe lumea asta n-a avut parte de binecuvântări atât de mari, de ocrotiri atât de iubitoare, de daruri atât de Dumnezeieşti, de bucurii atât de adânci, de taine atât de fericite, de trăiri atât de cereşti, - cum am avut eu!... 
Atunci cine Doamne ar mai fi atât de dator să Te laude, să-Ţi cânte, să-Ţi plângă, să-Ţi spună, să-Ţi mulţumească într-un fel unic şi veşnic, - cum sunt eu dator? 

Dar oare tu, suflet scump care citeşti sau asculţi aceste cuvinte şi aceste lacrimi ale mele, tu oare n-ai nimic de spus şi de mărturisit despre vreo minune pe care să ştii că îndurarea lui Hristos a făcut-o în chip deosebit pentru tine? 
Pe tine nu te-a răbdat şi nu te-a aşteptat atâţia ani Domnul până să te întorci la El? Sau nu te mai rabdă şi aşteaptă oare El şi acum? 
Pe tine nu te-a izbăvit Dumnezeu oare în chip minunat şi cutremurător din nici o primejdie de moarte? 
Ţie nu ţi-a ascultat El şi nu ţi-a împlinit îndată chiar nici o rugăciune? 
Ţie nu ţi-a făcut Hristos nici un har unic? N-a avut El special pentru tine nici o îndurare? N-a strălucit El niciodată pe drumul tău? 
Sau poate că ochii tăi şi mintea ta au fost acoperite până azi şi n-ai văzut şi n-ai înţeles nimic din toate acestea? 
Dar oare nici acum tot nu poţi vedea şi înţelege? 
Atunci când crezi că vei putea? 

Da, noi am căpătat toată această îndurare şi am devenit conştienţi de ea, tocmai în vederea slavei lui Dumnezeu şi mântuirii altora. 
Tocmai pentru ca Mântuitorul meu să-Şi arate şi în mine, în acea măsură, îndurarea Sa, - am fost salvat de unde fusesem căzut, ca să-I slăvesc şi eu această îndurare! 
Cine a fost căzut puţin a avut nevoie de puţină îndurare ca să fie salvat. Dar cine a fost căzut mult, acela a avut nevoie de multă, - nu de puţină... 
Hristos ne-a iertat toată datoria, tuturor. Dar noi nu toţi am fost datori la fel. Tu ai avut poate o datorie de numai o sută de talanţi, dar eu avut de zece mii. 
Şi tu eşti dator recunoştinţa, dar de o sută de ori pentru mai puţin decât mine. 

Revărsarea râului umple toate vasele aşezate în mijlocul lui, dar nu toate sunt de aceeaşi mărime. 
O singură condiţie se cere pentru a fi umplute: ca orice vas să stea drept, cu toată deschiderea lui înspre revărsarea apei. Pe un vas întors, nici toată apa lumii nu-l va putea umple. 
Îndurarea Mântuitorului Hristos îţi iartă şi ţie toate păcatele tale, dar cu o singură condiţie: să-ţi deschizi toată inima ta, ca s-o primeşti cu credinţă. 
Să-ţi deschizi gura ta ca să o mărturiseşti cu pocăinţă. Şi să-ţi deschizi ochii tăi, ca să plângi cu căinţă. 
Iar după aceea, de-a lungul întregii tale vieţi să păstrezi darul harului acestuia în toată fiinţa ta, umblând printre semenii tăi ca o dovadă vie a îndurării lui Hristos. Pentru ca oricare dintre ei văzând marea şi fericita schimbare pe care Hristos a putut-o face în tine, să dorească şi să vină şi ei spre a se împărtăşi din îndurarea Lui. 

16 - Ca o pildă

Oamenii nu au nevoie chiar atât de mult de sfaturi sfinte, cât au nevoie de pilde sfinte. 
Nu au nevoie de cuvinte mari, cât au nevoie de pilde mari. Cuvinte mari au fost şi sunt multe, dar pilde mari au fost prea puţine. 
Vorbele mari se aud şi azi destul de des. Numai vieţile şi pildele mari se văd atât de rar. 
Mântuitorul nostru a spus: Eu v-am dat o pildă, cum am făcut Eu, aşa să faceţi şi voi. 
El nu ne-a spus: Cum am zis Eu, aşa să faceţi, deşi zisele Lui erau şi lumină şi putere pentru noi.
Ci ne-a zis: Cum am făcut Eu, aşa să faceţi, pentru că vorba este frunza, dar abia fapta este rodul...

Urmând Marelui nostru Dumnezeu şi Învăţător Isus Hristos, toţi marii Săi Apostoli şi urmaşi ne-au arătat la fel calea mântuirii, nu numai prin cuvintele lor, ci mai ales prin pilda vieţii lor. Căci nu cuvintele noastre sunt exprimarea noastră cu adevărat, ci trăirea noastră. 
Nu vorbele noastre, nici scrisul nostru nu sunt exteriorizarea cea mai adevărată a fiinţei noastre, ci sunt faptele noastre. Însuşi Mântuitorul ne-a lăsat acest cuvânt: După faptele lor îi veţi cunoaşte. Şi după roadele lor. Nu după vorbele şi după frunzele lor (Matei 7:15-20).

Urmaţi-mă pe mine fraţilor! - spune Sfântul Apostol Pavel... Şi uitaţi-vă cu băgare de seamă la cei ce se poartă după pilda pe care o aveţi în noi (Filipeni 3:17). 
Ce am văzut şi ce am auzit, ce am privit şi ce am pipăit cu mâinile noastre... aceea vă vestim şi vouă - spune Sfântul Apostol Ioan - ca şi voi să aveţi părtăşie cu noi... (1 Ioan 1:1-3). 
Şi sfatul Sfântului Apostol Petru este la fel (1 Petru 5:1-4). 
Şi toţi ceilalţi mari oameni ai lui Dumnezeu din Biblie şi din Istorie au făcut la fel, lăsând mai întâi urmaşilor lor pilda unei vieţi sfinte şi vrednice de urmat. Apoi, lăsându-le acestora opera lor scrisă ori vorbită. Avuţia lor sau sfaturile lor.
În lumina acestei mari şi veşnice condiţii, se vede cel mai bine care viaţă este vrednică s-o urmăm, şi care nu. 
Când este vorba despre dragoste, de exemplu, nu poeziile despre ea, nici cântările despre ea, nici predicile cele mai frumoase despre ea sunt dovada că o avem. Ci trăirea ei cu fapta în familia şi în anturajul nostru trupesc şi sufletesc în care suntem şi vieţuim. 
Nu din tăria vocii cu care predicăm despre iubire, nici din instrumentul cu care cântăm sau scriem despre ea se poate constata existenţa ei în viaţa noastră. Ci din căldura şi din ascultarea părtăşiei noastre cu fraţii şi cu familia noastră duhovnicească... Din binefacerile noastre faţă de toţi semenii noştri. 

În zadar aş scrie eu zeci de meditaţii despre dragoste şi aş cânta sute de cântări despre ea, dacă în mijlocul familiei mele frăţeşti eu sunt un element nesupus, îndărătnic, îngâmfat, tulburător şi dezbinat. Ce preţ mai pot avea atunci înaintea lui Dumnezeu - şi chiar înaintea oamenilor - zăngănitul ţambalului meu şi sforăitul vorbirii mele? 
Nu cel ce-Mi zice Mie: Doamne, Doamne - va intra în Împărăţia cerurilor, ci acel ce face voia Tatălui Meu care este în ceruri - spune Mântuitorul (Matei 7:21). 
Chiar dacă aş vorbi în limbi omeneşti şi îngereşti, şi n-aş avea dragoste, sunt o aramă sunătoare sau un chimval zăngănitor. Şi chiar dacă aş avea darul prorociei, şi aş cunoaşte toate tainele şi toată ştiinţa; chiar dacă aş avea toată credinţa, aşa încât să mut şi munţii, şi n-aş avea dragoste, - spune Sfântul Apostol Pavel - nu sunt nimic. Şi chiar dacă mi-aş împărţi toată averea pentru hrana săracilor, chiar dacă mi-aş da trupul să fie ars, şi n-aş avea dragoste, nu-mi foloseşte la nimic (1 Cor. 13:1-3). 
Oare va putea să o înţeleagă asta acela căruia i se potriveşte cel mai bine? Acela care ar fi trebuit de multă vreme s-o fi înţeles? 

Sufletul meu şi fiul meu, fiul dragostei mele, să nu uităm noi niciodată acest mare şi scump adevăr! 
Să nu propovăduim Cuvântul niciodată pentru alţii în primul rând, ci pentru noi înşine. 
Să nu spunem în primul rând: Voi cum staţi faţă de cuvântul ascultării, sau al smereniei, sau al dărniciei? Ci să spunem: Noi cum stăm faţă de acestea?
Să nu spunem: Să vă învăţ eu! Ci să spunem: Să învăţăm noi!
Să nu spunem: Trebuie să fiţi o pildă pentru alţii! Ci să spunem: Trebuie să fim!
Să ne rugăm Domnului să ne ajute. Dar să ne dăm şi noi toate silinţele ca să fim cu adevărat o pildă despre marea îndurare a Lui, pentru toţi. Să vadă toţi marea schimbare făcută în viaţa noastră de către naşterea din nou. De predarea şi hotărârea noastră pentru Dumnezeu. De trăirea curată şi sfântă a legământului nostru pe care l-am făcut cu Domnul nostru Isus, prin Duhul Sfânt, în clipa întâlnirii noastre cu El. 
Căci numai în felul acesta toţi cei ce se vor uita la buna noastră schimbare vor fi îndemnaţi şi ei să ne urmeze. 
Astfel Domnul şi Mântuitorul nostru va fi slăvit prin noi, harul Său va fi cunoscut de tot mai mulţi, iar semenii noştri vor fi şi ei aduşi la mântuire prin El. 

17 - A Singurului Dumnezeu... 

AÂmpăratului Veşniciilor, a Nemuritorului, Nevăzutului şi Singurului Dumnezeu să fie cinstea şi slava în vecii vecilor. Amin. 
Aşa se încheie acest scurt apostol din trei versete, plin însă de atât de multe şi de grele adevăruri. 
El conţine pe scurt toată Evanghelia mântuirii noastre. Şi toată învăţătura lui Hristos, Mântuitorul nostru. Căci toată esenţa Sfintelor Scripturi sunt aceste trei adevăruri cuprinse în unul singur: adevărul mântuirii noastre. 

Partea cea mai dintâi a acestui întreit adevăr unic este că noi toţi şi fiecare dintre noi eram nişte păcătoşi pierduţi. Dar pentru noi a venit din ceruri pe pământ ca să ne mântuiască Singurul Fiu al lui Dumnezeu, Mântuitorul nostru Isus Hristos. 
Acesta este începutul şi temelia mântuirii noastre. A fiecăruia din noi în parte. Şi a tuturor împreună. 

Partea a doua a acestei mântuiri este adevărul că primirea mântuirii noastre are ca dovadă o totală schimbare a vieţii noastre, din felul rău dinainte, într-un fel nou şi sfânt. 
Dar pentru că o astfel de schimbare nu o poate face decât puterea îndurării şi a Jertfei lui Hristos, întreaga noastră viaţă de după această schimbare este, şi trebuie să fie, o mărturie vie şi puternică a acestei Puteri. Pentru ca toţi semenii noştri aflaţi în starea noastră veche, să dorească şi ei să primească puterea Jertfei înnoitoare a lui Hristos, Domnul nostru, spre a fi aduşi şi ei în starea noastră cea nouă. 

Partea a treia a acestei minunate mântuiri apoi va fi necurmata jertfă a mulţumirii şi a laudei noastre pentru tot acest mare har primit, înălţată numai Împăratului Veşniciilor, Nemuritorului, Nevăzutului şi Singurului Dumnezeu: Tatăl şi Fiul şi Sfântul Duh, care ne-a gândit-o, care ne-a adus-o şi care ne-a făcut-o cunoscută, aşa încât să ne bucurăm veşnic de ea. 

Deci, pentru toată această lucrare de mântuire, toată cinstea şi slava se cuvin numai Domnului şi Dumnezeului nostru, fiindcă de la început şi până la sfârşit totul a fost făcut numai de El. 
Noi toţi eram morţi în greşelile şi în păcatele noastre în care trăiam după mersul lumii acesteia. După duhul neascultării şi orbiei care lucrează acum în fiii veacului acestuia. După îndemnul firii noastre pământeşti, fiind din fire fii ai mâniei şi ai pierzării, ca şi ceilalţi. 
Dar Dumnezeul Acesta al Milei, al Iubirii şi al Bunătăţii, care este atât de bogat în îndurare faţă de toţi, nu ne-a lăsat. Ci pentru dragostea cea mare cu care ne-a iubit, ne-a adus şi pe noi la viaţă împreună cu Hristos, Domnul şi Răscumpărătorul sufletelor noastre. 

Prin harul Său, numai prin harul Său, suntem noi mântuiţi. Nimic nu vine de la noi, ci totul este numai lucrarea dragostei Lui minunate (Efes. 2:1-6). 
De aceea, într-adevăr, toată slava şi cinstea I se cuvin numai Lui. Şi fiecare dintre noi trebuie să simtă, să creadă şi să facă aşa. 

Singurul şi neînsemnatul nostru merit este că am crezut vestea acestui har, când ea ni s-a adus - acei care am crezut-o!... 
Că am primit-o - acei care am primit-o. 
Şi că ne dăm toate silinţele să o mărturisim cu viaţa noastră - acei care ni le dăm. 
Dar ce neînsemnat este şi acest singur merit al nostru, în toată veşnica operă a mântuirii noastre! 
Şi totuşi cât de scump preţuieşte el în faţa lui Dumnezeu! Căci Dumnezeu numai pentru acest neînsemnat merit ne dă această veşnică şi strălucită comoară a mântuirii Lui. 
Şi împreună cu ea, toate celelalte nebănuite daruri ale harului Său ceresc. După cum este scris: Lucruri pe care ochiul nu le-a văzut, urechea nu le-a auzit şi la inima omului nu s-au suit... 
(1 Cor. 2:9). 

O, slavă, cinste şi laudă veşnică să-Ţi fie aduse numai Numelui Tău, Părintele Veşniciilor, Nemuritorului, Nevăzutului şi Singurului Dumnezeu Adevărat, pentru toată dragostea nespus de mare cu care ne-ai iubit, ne-ai căutat, ne-ai aflat şi ne-ai adus la Crucea şi Jertfa cea Mare şi Veşnică a Fiului Tău Isus Hristos, prin care am fost iertaţi de păcatele noastre, înviaţi din moarte, şi înfiaţi de Tine printr-un har atât de mare arătat de Tine faţă de noi. 
Te rugăm ajută-ne să trăim în viaţa care ne-a mai rămas pe pământul acesta, ca nişte oameni noi, o viaţă nouă şi sfântă, închinată Ţie şi voii Tale. Pentru a fi prin aceasta nişte mărturii şi dovezi vii în faţa tuturor semenilor noştri, ca şi ei să fie îndemnaţi puternic să se predea Ţie. 
Şi pentru toate binefacerile Tale faţă de noi, atât în viaţa aceasta, cât şi în cea veşnică, ajută-ne Dumnezeul nostru să facem totul ca numai a Ta să fie toată cinstea şi slava, acum şi în vecii vecilor. Amin. 

La Apostolul din Duminica a 32-a după Rusalii(a lui Zacheu) - - 1 Timotei 4, 9-16
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

9. Iată un cuvânt adevărat şi cu totul vrednic de primit!
10. Noi muncim, în adevăr, şi ne luptăm, pentru că ne-am pus nădejdea în Dumnezeul Cel Viu, care este Mântuitorul tuturor oamenilor, şi mai ales al celor credincioşi.
11. Porunceşte şi învaţă aceste lucruri.
12. Nimeni să nu-ţi dispreţuiască tinereţea; ci fii o pildă pentru credincioşi: în vorbire, în purtare, în dragoste, în credinţă, în curăţie.
13. Până voi veni, ia seama bine la citire, la îndemnare, şi la învăţătura pe care o dai altora.
14. Nu fi nepăsător de darul care este în tine, care ţi-a fost dat prin prorocie, cu punerea mâinilor de către ceata prezbiterilor.
15. Pune-ţi pe inimă aceste lucruri, îndeletniceşte-te în totul cu ele, pentru ca înaintarea ta să fie văzută de toţi.
16. Fii cu luare aminte asupra ta însuţi şi asupra învăţăturii, pe care o dai altora: stăruieşte în aceste lucruri, căci dacă vei face aşa, te vei mântui pe tine însuţi şi pe cei ce te ascultă.

9 - Un cuvânt adevărat

Cuvântul este darul cel mai mare pe care îl are o făptură omenească. Darul de a putea vorbi, de a-şi putea exprima simţămintele prin cuvinte grăite şi înţelese este un bun de preţ nespus de mare, este o binecuvântare sfântă pe care Domnul Dumnezeu n-a dat-o decât omului. Nici o altă făptură a lui Dumnezeu nu are acest dar atât de nobil şi de ales, ca omul. De aceea în înţeles duhovnicesc, omul nu este o făptură de origine pământească, ci de origine divină. Darul cuvântului şi al înţelepciunii din care izvorăşte cuvântul, este un dar pe care numai fiinţele divine. De aceea cuvântul este sfânt, şi orice fiinţă omenească ar trebui să rostească fiecare din cuvintele sale numai în felul acesta. Fiecare cuvânt ar trebui să fie numai adevărat, şi numai sfânt, şi numai vrednic de primit. 
Dar ce dureros adevăr se poate vedea azi în lume: în ce fel jalnic s-a degradat şi s-a pierdut valoarea cuvântului omenesc! În loc să fie numai adevăr, cuvântul oamenilor a devenit aproape numai minciună. În loc să fie înţelepciune, a devenit prostie. În loc să fie curăţie şi frumuseţe, a devenit murdărie şi urâciune. Aproape nici un cuvânt omenesc de azi, nu mai poate fi vrednic de primit şi de crezut! Oamenii îşi spun unii altora minciuni, spune Biblia (Ier. 9:8). 
Şi pentru că s-au obişnuit să nu-şi mai pună nici un preţ pe cuvintele lor, oamenii minciunii s-au obişnuit să nu preţuiască nici Cuvântul lui Dumnezeu. Nici cel vorbit de biserici şi adunări. Nici cel scris în Sfintele Scripturi şi în cărţile Domnului. Obişnuiţi cu dispreţul faţă de ziarele şi cărţile lumeşti care spun şi scriu numai cuvinte nevrednice de crezut, oamenii lumii de azi privesc tot în acest fel neîncrezător şi Cuvântul Cel Sfânt şi adevărat al lui Dumnezeu. De aceea îşi permit să-l calce, să-l ardă, să-l dispreţuiască, să-l lepede, să-l prigonească sau să-l strice după interesele sau voia lor. 
Ce grozav lucru este acesta şi la ce pierzare nimicitoare îl duce pe om dispreţul faţă de cuvântul său şi faţă de Cuvântul lui Dumnezeu. Dispreţuindu-şi cuvântul, omului nu-i mai rămâne nici un alt mijloc de apropiere faţă de alt om, semenul său. Nici faţă de Dumnezeu, Binefăcătorul lui. Fiindcă minţindu-şi pe fratele său şi încercând să-şi mintă şi pe Dumnezeul lui, cine să-l mai ajute ori să-l mângâie pe omul fără cuvânt şi fără crezare? 

O, fiul meu şi fratele meu, iată cea mai mare valoare pe care o ai de la Dumnezeu: cuvântul tău şi Cuvântul Lui; ai grijă de aceste două mari avuţii, fiindcă în ele stă valoarea ta şi mântuirea ta. În cuvântul tău stă valoarea ta, şi în Cuvântul lui Dumnezeu stă mântuirea ta. Fie-ţi amândouă acestea la fel de scumpe şi sfinte. Ţine-ţi cuvântul tău spus oamenilor şi lui Dumnezeu. Şi ţine Cuvântul Lui, spus ţie şi lumii, în felul cel mai vrednic şi mai sfânt. Nu spune ce nu poţi face, şi nu face ce nu poţi spune. Dar ce poţi face, spune; şi ce poţi spune, fă întocmai, fiindcă atunci eşti adevărat şi tu şi cuvântul tău. 

10 - Muncim şi ne luptăm... 

Munca şi lupta sunt cele două jumătăţi din care se întregeşte viaţa unui copil al lui Dumnezeu, a unui ostaş al Domnului. A munci pentru propăşirea cauzei lui Dumnezeu, pentru roadele binelui, pentru creşterea Evangheliei. Şi a lupta pentru apărarea acestei cauze, pentru păzirea acestor roade, pentru păstrarea curăţiei şi a integrităţii acestei Evanghelii. Cine numai munceşte, dar nu luptă, acela osteneşte pentru hoţi, adună pentru înşelători şi suferă pentru hrăpăreţi. Cine numai luptă, dar nu munceşte, în curând nu va mai avea pentru ce să lupte, fiindcă nu va mai avea ce să apere. Ogorul nemuncit se ruinează şi se pustieşte, iar acolo unde este ruină şi pustiu, nu mai este nici o primejdie şi nu mai ameninţă nici un duşman. 
Ce dureros se vede acest amar adevăr în multe din familiile şi din adunările frăţeşti! 
În multe familii şi adunări, cei ce aveau răspunderea acolo au depus multă muncă, au câştigat multe suflete pentru Domnul şi au adus multă roadă pentru Evanghelia Domnului Isus; dar dacă n-au luptat să apere aceste roade şi să ferească aceste suflete de duhurile hrăpăreţe, de învăţăturile dezbinătoare şi de uneltele acestora, nu peste mult timp s-a ales ruina şi pustiul de toată munca lor. 
Ce harnic s-a muncit cândva la Sibiu, la Săsciori, la Sighişoara, la Sebeş, la Avrig!... 
Ce adunări minunate erau cândva acolo! Ce tineret se ridicase, ce bucurii cereşti, ce petreceri neuitate, ce roade sfinte!... Dar ce folos de toate acestea dacă astăzi nu mai sunt acolo decât nişte ruine şi nişte pustietăţi în care cântă numai păsările întunericului şi ale morţii? 
Au muncit acolo într-adevăr, slujitori harnici ai lui Hristos, Mântuitorul, care au adunat cu multe jertfe, cu multe lacrimi şi cu multe osteneli atâtea suflete pentru Hristos... Dar dacă ei, sau dacă alţii care au venit acolo în urma lor n-au vegheat şi n-au luptat ca să apere ceea ce s-a adunat - în zadar. Via lor cea frumoasă, dar fără apărare, au năpădit-o mistreţii şi vulpile. Ogorul lor cel nepăzit a fost pustiit de hoţi şi prădători. Şi turma lor duhovnicească a fost furată de lupii şireţi şi vicleni care nu caută decât pe cine pot să fure, să sfâşie şi să nimicească! 
Ce privelişte tristă este acum acolo! Numai hoituri şi numai noroaie, ca după potop. Porumbelul Duhului Sfânt, care altădată zbura şi se lăsa fericit aici, astăzi nu mai găseşte nici un loc plăcut şi dulce. Nici o ramură verde şi sănătoasă de măslin binecuvântat de care să se bucure... 

O, fraţii mei şi urmaşii noştri, luaţi seama cu toată grija la înştiinţarea Cuvântului lui Dumnezeu şi la predica îndurerată a ruinelor şi a pustietăţilor noastre! Munciţi ca să strângeţi pentru Domnul, dar luptaţi-vă pentru a apăra ceea ce aţi strâns! Adunaţi suflete şi strângeţi-le lângă Hristos în Oastea Lui, în adunarea şi Biserica Lui cea vie şi sfântă, dar tot atâta râvnă şi grijă să depuneţi pentru apărarea acestor suflete. 
Credinţa şi dragostea lui Hristos strâng sufletele, dar numai învăţătura şi adevărul le apără. Nu lucraţi numai cu credinţa şi cu dragostea ca să strângeţi suflete la adunarea lui Hristos, ci luptaţi cu adevărul şi cu învăţătura, să ţineţi aceste suflete statornice acolo, la Hristos, în adunarea şi în Oastea Lui, după cum au venit şi au pus legământul la început cu Isus. 
Puneţi mâna pe cartea de învăţătură şi zidiţi-vă temeinic pe adevărul credinţei noastre sfinte şi drepte! Propovăduiţi Cuvântul potrivit cu învăţătura (Tit 1:9). Luaţi seama la învăţătură, căci credinţa şi dragostea se primesc prin ea, şi se păstrează prin ea, după cum este scris: credinţa vine prin auzire... şi dragostea se păstrează prin adevăr. Când învăţătura se schimbă, credinţa se pierde. Când adevărul se strică, dragostea se nimiceşte. 
Ferice de cel ce munceşte să strângă, dar şi luptă să apere. Acela va avea totdeauna şi bucurii, şi fraţi şi răsplată. 

11 - Porunceşte şi învaţă

Pentru ca să ajungi a porunci cândva altora, trebuie mai întâi să înveţi tu însuţi să asculţi pe alţii. Pentru ca să ajungi cândva în stare să înveţi pe unii, trebuie mai întâi tu să te obişnuieşti a învăţa de la alţii. Nimeni nu va şti cum să poruncească spre a putea fi ascultat, dacă mai întâi nu a ştiut cum să se supună el însuşi la o ascultare deplină faţă de cei pe care trebuie să-i asculte. Nimeni nu va putea fi niciodată un bun învăţător, dacă mai întâi nu a învăţat să fie un bun elev. 
În toate privinţele noi putem lua ca model de viaţă pe Domnul şi Mântuitorul nostru Isus Hristos; dar în privinţa supunerii şi a poruncirii, în privinţa smereniei în a asculta El Însuşi şi a competenţei de a învăţa, Îl putem avea şi mai mult. El a fost ascultător până la moarte, şi încă moarte de cruce, de aceea a fost vrednic şi să poruncească să fim şi noi ascultători până la moarte. El a învăţat să Se supună până la orice smerenie, de aceea a fost vrednic să ne înveţe şi pe noi până la slavă. 
Ce uşor îţi este să asculţi de porunca acelui stăpân, care El Însuşi mai întâi munceşte alături de tine şi pentru tine! Şi ce fericit înveţi de la acel maestru care el însuşi se supune mai întâi rânduielii căreia îţi arată ţie să te supui!... Domnul Isus nu le spune la ai Săi: Duceţi-vă voi întâi, iar Eu voi veni după voi. Ci ne spune: Veniţi după Mine!... Eu v-am dat o pildă, cum am făcut Eu aşa să faceţi şi voi (Ioan 13:15). Învăţătura Mea nu este a Mea, ci a Celui ce M-a trimes pe Mine... Tatăl Însuşi M-a învăţat ce trebuie să spun şi cum trebuie să vorbesc 
(Ioan 7:16). 
Noi toţi cei ce ascultăm poruncile Domnului Isus, ştim că a avea o deplină ascultare de aceste porunci este nu numai cea mai mare datorie a noastră, ci şi cea mai mare fericire, dacă le ascultăm. Pentru că Acela care ne dă aceste porunci vine de la Tatăl ceresc, Făcătorul nostru al tuturora, şi El fiind de o Fiinţă cu Tatăl, nu numai că are autoritatea să ne poruncească, ci în chiar ascultarea de poruncile Lui se află fericirea şi mântuirea noastră. 
Fiecare poruncă are în vedere împlinirea unui lucru, a unei fapte, pentru care ne este făgăduită o răsplată. Fiecare învăţătură are ca scop pregătirea noastră pentru cunoaşterea unui adevăr care să ne facă în stare de o lucrare mai înaltă la care suntem chemaţi. Toate acestea nu numai pentru viaţa aceasta, ci cu atât mai mult pentru viaţa veşnică. Toată existenţa noastră, aceasta de pe pământ, este de fapt numai o pregătire pentru cealaltă existenţă a noastră care va începe după aceasta, adică existenţa noastră cea veşnică în care trecem după ce această existenţă a noastră de pe pământ, încetează. Ce minunată dovadă pentru aceasta sunt cuvintele Mântuitorului nostru Isus Hristos din Evanghelia cu talanţii: Bine slugă bună şi credincioasă, ai fost credincios peste puţine lucruri, te voi pune peste multe; primeşte cârmuirea a zece cetăţi... (Matei 25:21; Luca 19:17). 
Iată răsplata celui ce a fost credincios peste puţine în existenţa aceasta, ce mare încredinţare i se dă pentru existenţa cealaltă! 
Cu cât va fi mai mult cârmuirea atâtor cetăţi, - şi cine ştie ce mari şi strălucite vor fi aceste cetăţi eterne - faţă de sărmănuţii, dar credincioşii lui zece talanţi!... 

Preaiubiţii mei fraţi, ostaşi ai Domnului Isus, supuneţi-vă deplin şi apoi porunciţi cu vrednicie de ascultare, în toată smerenia şi curăţia voii lui Dumnezeu! Învăţaţi voi înşivă să cunoaşteţi bine învăţătura cea dreaptă şi adevărată, dar apoi învăţaţi cu grijă şi blândeţe pe toţi cei daţi în grija voastră această învăţătură, pentru a o cunoaşte cât mai bine, spre a nu se rătăci nici unul de la ea. După cum este scris: Ascultă, fiule, învăţătura tatălui tău, şi nu lepăda îndrumările mamei tale! Căci ele sunt o cunună plăcută pe capul tău, şi un lanţ de aur la gâtul tău 
(Prov. 1:8-9). Ferice de oricine le păzeşte şi învaţă şi pe alţii să le păzească (Daniel 12:3). 

12 - Nimeni să nu-ţi dispreţuiască tinereţea

Cine este un trimes al lui Dumnezeu şi are peste el semnele şi dovada acestei trimiteri, acela n-are vârstă omenească, nici stare omenească, nici funcţie omenească; toate acestea ale lui sunt şi trebuie să fie privite şi socotite ca şi cum ar fi cereşti. În acest înţeles a spus Sfântul Pavel cuvintele de mai sus despre tânărul Timotei, soţul său de lucru şi încredinţatul său vrednic să-l înlocuiască în Lucrarea lui Hristos. 
Când Hristos Domnul Şi-a trimes apostolii Săi în lume, a spus lumii: Cine îi primeşte pe ei, pe Mine Mă primeşte. Şi cine Mă primeşte pe Mine, primeşte pe Cel ce M-a trimes pe Mine, adică pe Tatăl... Tot aşa au spus şi apostolii pentru cei trimişi de ei: Primeşte-l ca pe mine însumi 
(Filimon 1:17; 2 Cor. 8:22-24). Căci cine vă nesocoteşte pe voi, pe Mine Mă nesocoteşte, şi cine Mă nesocoteşte pe Mine, nesocoteşte pe Cel ce M-a trimes pe Mine - adică pe Tatăl 
(Luca 10:16). 
Iată ce limpede se vede aici investitura divină a celui trimes de Dumnezeu. Desigur numai a celui peste care se vede limpede, prin roadele sale şi prin puterea sa, că este cu adevărat un trimes al lui Hristos. Căci nu cel care se laudă singur şi se pretinde el însuşi, este lăudat, ci acela pe care Dumnezeu îl laudă (2 Cor. 10:18). 
Şi lauda lui Dumnezeu se simte peste cine este, prin bunăvoinţa pe care i-o arată Dumnezeu. Prin înţelepciunea pe care i-o dă. Prin sprijinul cu care îl ajută în lucrările lui. Prin izbăvirea pe care i-o aduce în necazuri. Prin dragostea cu care face să fie iubit şi înconjurat de fraţi. Prin inspiraţia pe care i-o revarsă prin Duhul Sfânt în descoperirea voii lui Hristos. Prin lumina pe care i-o dă în cunoaşterea adevărului. Prin căldura şi dărnicia inimii lui. Prin răbdarea în necazuri. Prin roadele curate ale Duhului Sfânt. Prin propăşirea Lucrări lui Dumnezeu în mâinile sale... 
Pe un astfel de trimes al lui Hristos nimeni să nu-l dispreţuiască şi pentru nimic. Fiindcă Hristos care l-a ales şi l-a investit cu misiunea aceasta l-a cunoscut mai dinainte şi mai bine ca toţi (Rom. 8:29). Dacă l-ar fi ştiut că este un nevrednic, nu l-ar fi trimis. Iar dacă Dumnezeu l-a preţuit atât de mult, cine mai are dreptul să-l dispreţuiască? 
Cine va ridica pâră împotriva aleşilor lui Dumnezeu? Dumnezeu este Acela care îi socoteşte neprihăniţi (Rom. 8:33). 
Şi dacă acesta este adevărul sfânt, iată ce mare şi neiertat păcat fac cei ce dispreţuiesc pe un astfel de om ales al lui Hristos şi învrednicit cu semnele vizibile ale alegerii Lui! 
Nu vorbele, ci puterea sunt semnele. Nu lauda, ci roadele. Nu îngâmfarea sa, ci dovada dată de Duhul Sfânt prin căldura, tăria, răbdarea, statornicia şi jertfele sale! 
Pe un astfel de om nimeni să nu-l dispreţuiască, în nici o cât de mică măsură. Fiecare să se ferească de a-l judeca, nici în gândul său, pentru nimic. Pentru că oricine va vorbi sau va gândi ceva rău împotriva lui, va fi judecat şi pedepsit de Domnul, ori mai curând, ori mai târziu, cum au fost pedepsiţi Aaron şi Maria care au dispreţuit pe Moise (Numeri 12:1-6). Cum au fost pedepsiţi cei care au dispreţuit pe Ilie (1 Împ. 18, 40), sau pe Daniel (Daniel 6:24-34), sau pe Sfântul Apostol Pavel 
(1 Timotei 1:20). 
E cutremurător de grav orice gând de dispreţuire împotriva unui vas ales de Duhul lui Dumnezeu. Înştiinţarea pentru aceştia este înfricoşătoare (Iuda 10, 13; Evrei 10:29-31). 
Şi nici unii dintre aceştia nu vor scăpa de soarta celor care au mai fost astfel!... 

Fiul meu şi fratele meu, cutremuraţi-vă şi nu păcătuiţi! Nu vorbiţi în chip dispreţuitor despre nici un sfânt al lui Dumnezeu! Nu vorbiţi decât cu un sfânt respect despre fiecare vas al Duhului Sfânt! Vorbiţi cu evlavie şi cu lacrimi despre Maica Domnului, despre Apostolii şi Profeţii Domnului, despre Casa Domnului şi Tainele Domnului, despre lucrurile sfinte şi despre oamenii sfinţi... Dar chiar şi despre fiecare copil smerit, blând, ascultător şi statornic al Domnului Isus. Căci cine preţuieşte aceste valori, Îl preţuieşte pe Dumnezeu care le-a ales. Iar cine le dispreţuieşte pe acestea, pe Hristos Îl dispreţuieşte. Şi nu este nici unul care a făcut aşa - şi să scape nepedepsit!... 

13 - Până voi veni

Tot ce facem noi pe pământ are o durată atât de scurtă, dar de o importanţă veşnică. 
Ce trecător este un cuvânt, dar cât de eternă este răspunderea pentru el! Ce neînsemnată pare o faptă, dar ce urmări îndelungi poate avea ea! Ce puţin timp rămânem într-un loc, dar ce mult bine sau rău putem face în timpul acela şi în locul acela, - cu urmări veşnice! 
Sfântul Timotei, tânărul ales de Domnul pentru continuarea operei strălucite a marelui Apostol Pavel, părintele său duhovnicesc, avea o slujbă atât de însemnată în Lucrarea lui Hristos. Cel care îl alesese era Duhul Sfânt, fiindcă Duhul Sfânt îl îndemnase pe Apostolul Pavel şi pe bătrânii bisericii să-şi pună 
mâinile peste el, cum tot Duhul Sfânt îl îndemnase cândva pe profetul Samuel să-şi pună el ungerea peste tânărul David 
(1 Samuel 16:3-12). 
Având deplin încredinţarea că tânărul Timotei este urmaşul său rânduit de Dumnezeu prin tainica Lui alegere la această slujbă, Sfântul Pavel caută să-l pregătească în cel mai frumos fel, pentru a corespunde cât mai deplin scopului pentru care îl alesese Dumnezeu. Ce conştient de această datorie a sa era Sfântul Apostol în pregătirea tânărului său urmaş!... Şi ce ascultător căuta urmaşul să-şi însuşească toată lumina şi căldura Duhului pe care i-o dăruia din sufletul lui marele său părinte! 
Adevăratul meu copil... spune despre el Sfântul Apostol 
(1 Timotei 1:2). N-am pe nimeni care să-mi împărtăşească simţirile ca el (Filipeni 2:20). 
Ce înaltă şi duioasă mărturisire este aceasta! Ce ascultător şi devotat trebuie să fi fost acest drag copil al Domnului pentru Hristos şi pentru fraţi! În toate mărturisirile pe care le face către el şi despre el marele său înaintaş, se vede limpede că Timotei era cu adevărat un urmaş vrednic de el şi de slujba la care era ales. 

Zilele mele aleargă mai iuţi decât un alergător... trec ca şi corăbiile cele iuţi, spune Iov; şi aşa este. Atunci iată ce însemnat lucru este ca în aceste zile atât de trecătoare să luăm bine seama cum ne împlinim slujba la care am fost chemaţi în ele, până va veni Cel care ne va lua unealta din mâini şi va pune pe altul să ne înlocuiască acolo unde noi am înlocuit pe altul. 
Când ştii nu numai că eşti provizoriu pus undeva, dar şi că înlocuieşti pe un om unic într-o slujbă unică, grija cu care eşti atent atunci să împlineşti slujba aceasta trebuie să fie extraordinar de mare. 
Aşa trebuie să se fi şi purtat Sfântul Timotei, adevăratul copil, dragul copil, dulcele, marele şi ascultătorul copil al Părintelui Pavel. Cu ce sfânt respect trebuie să fi ascultat el fiecare cuvânt, să fi luat aminte la fiecare învăţătură şi să fi împlinit fiecare poruncă pe care i-o dădea omul lui Dumnezeu! Nimic din ceea ce îi va fi spus înaintaşul său, ori îl va fi văzut pe el făcând, nu-i va fi scăpat urmaşului. Toate suferinţele părintelui său trebuie să-l fi durut şi să-l fi mişcat nespus de mult, regretând că nu i le poate el însuşi lua asupra lui. Din ziua când Sfântul Pavel l-a găsit pe Timotei în Listra şi l-a luat cu el (Fap. Ap. 16:1-3), el nu s-a mai despărţit de Timotei, iar Timotei nu s-a mai despărţit de el. De-a lungul suferinţelor şi luptelor lui, de-a lungul muncii şi lipsurilor părintelui său, copilul preaiubit şi scump nu s-a mai despărţit şi nu s-a mai lăsat de el niciodată. Au împărţit aceeaşi soartă, au dus aceeaşi luptă, au dat aceeaşi jertfă împreună. Fiul s-a identificat total cu lupta şi soarta părintelui său. 
Ce fericire pentru un copil să aibă un asemenea părinte! Şi ce fericire pentru un părinte să aibă un asemenea copil şi urmaş în Hristos! Ceea ce a început Pavel, a continuat şi desăvârşit Timotei... Ce fericit putea adormi Pavel, ştiindu-se urmat de un aşa fiu! Aşa ştie Dumnezeu să asculte rugăciunile aleşilor Lui pentru urmaşii acestora în lucrul Lui! Căci desigur, de multe ori trebuie să se fi rugat cu durere şi cu lacrimi Sfântul Pavel pentru un urmaş vrednic în Evanghelie. Şi iată ce minunat l-a ascultat Dumnezeu! 

O Doamne Isuse, ascultă şi rugăciunea noastră pentru urmaşii vrednici pe care ni-i dorim în slujba Ta! Amin. 

14 - Nu fi nepăsător... 

Porunca aceasta de a nu fi nepăsător de darul lui Dumnezeu, care este în fiecare în vreun fel, este adresată tuturor credincioşilor, tuturor celor care au fost chemaţi şi aleşi să facă parte din Lucrarea Domnului, dar mai ales tineretului. 
Fraţilor tineri şi surorilor tinere, Cuvântul Domnului le adresează în chip deosebit această poruncă şi îndemnare la muncă şi luptă în slujba lui Hristos şi spre binele semenilor noştri. Căci mai ales tineretul are nu numai cea mai mare putere de muncă, ci şi cel mai mult timp pentru aceasta. 
Nu fi nepăsător nici tu, fiul meu şi fratele meu, de darul lui Dumnezeu care este şi în tine, de talentul pe care îl ai, de căldura cu care poţi iubi, de forţa cu care poţi lucra, de sănătatea cu care poţi merge, de elanul cu care poţi lupta pentru Hristos! Domnul Isus zice: Fiule, du-te şi tu de lucrează în via Mea! 
(Matei 21:28). 
Nu spune: Nu ştiu să lucrez Doamne! Ci du-te şi începe să lucrezi - şi lucrul însuşi te va învăţa cum să-l faci. Începe să vorbeşti despre Domnul tuturor celor la care vei ajunge, sau vei merge, sau îi vei întâlni. Şi vei vedea ce frumos vei învăţa să vorbeşti. Începe să scrii... Scrie, şterge, iarăşi scrie, iarăşi şterge, şi vei vedea în curând ce frumos vei ajunge să ştii scrie. Începe să te rogi, începe să faci bine, începe să cauţi pe fraţi, începe să ajungi la orice lucru bun, - şi vei vedea în curând ce fierbinte ai să te ştii ruga. Ce bine vei învăţa să faci binele. Ce frumos ai să ştii să cânţi. Ce fericit vei fi iubind pe fraţi. Ce har este să pui mâna la împlinirea unui lucru bun. Şi ce uşor te învaţă Duhul Sfânt să câştigi talanţi după talanţi în slujba cerescului tău Stăpân. Cine va mai fi apoi atât de fericit ca tine, când din primele ceasuri ale zilei vieţii tale vei veni în via Domnului, la sfârşitul acestei zile vei auzi glasul cel dulce al Mântuitorului tău spunându-ţi: Bine slugă bună şi credincioasă!... 

15 - Pune-ţi pe inimă!... 

A-ţi pune pe inimă un gând înseamnă a-ţi face din gândul acesta o sarcină a cărei apăsare o simţi necurmat ca povara unui sac de pe umeri. Şi înseamnă a nu te odihni deloc nici cu mintea, nici cu inima, nici cu picioarele, până ce nu vei ajunge cu sarcina aceasta la ţintă, cu lucrul acesta la capăt, cu datoria aceasta la împlinire. Aşa trebuie să fim în lucrul Domnului şi în slujba pe care ne-a încredinţat-o El. Nu numai până la o vreme să fim credincioşi, ci până la sfârşit. Nu numai până la o etapă să alergăm, ci până la final. Nu numai până la o vârstă să fim statornici, ci până la moarte. Nu numai până la o bătălie să ducem lupta, ci până la cunună. 
Te va lovi vrăjmaşul, desigur, dar nu te lăsa, nu te înfrica, nu te descuraja, nu te opri! Împotriveşte-te lui tare în credinţă şi mergi hotărât înainte, căci cu siguranţă vei învinge! Vei avea şi căderi, desigur; şi cei mai mari sfinţi au avut câteodată şi căderi. Dar plângi amar, strigă după ajutorul Domnului, ridică-te şi porneşte iarăşi. Orice experienţă dureroasă te va învăţa să lupţi mai bine şi să lucrezi mai bine. Şi cu siguranţă vei izbândi. Nu te teme, îndrăzneşte şi vei vedea! 
Pune-ţi şi tu pe inimă aceste lucruri, fiul meu, şi îndeletniceşte-te cu totul în ele, şi înaintarea ta va fi văzută şi cinstită de toţi. Fii totdeauna cu atentă luare aminte asupra ta însuţi şi asupra învăţăturii pe care o dai altora. Stăruie în aceste lucruri, căci numai dacă vei face aşa te vei mântui şi pe tine însuţi şi pe cei ce te vor asculta. 

O Doamne Dumnezeul nostru, binecuvântează pe părintele care dă astfel de porunci fiului său, dar şi pe fiul care le împlineşte. Pe învăţătorul care dă astfel de îndrumări ucenicului său, dar şi pe ucenicul care le ascultă. Pe înaintaşul care dă o astfel de pildă urmaşului său, dar şi pe urmaşul care şi-o însuşeşte. Fă-i Doamne pe toţi părinţii neamului nostru nişte astfel de părinţi şi pe toţi fiii noştri nişte astfel de fii! Amin. 

La Apostolul din Duminica a 33-a după Rusalii(a vameşului şi a fariseului) - - 2 Timotei 3, 10-15
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

10. Tu, însă, ai urmărit de aproape învăţătura mea, purtarea mea, hotărârea mea, credinţa mea, îndelunga mea răbdare, dragostea mea, răbdarea mea,
11. prigonirile şi suferinţele care au venit peste mine în Antiohia, în Iconia şi în Listra. Ştii ce prigoniri am răbdat şi totuşi Domnul m-a izbăvit din toate.
12. De altfel, toţi cei ce vor să trăiască cu evlavie în Hristos Isus vor fi prigoniţi.
13. Dar oamenii răi şi înşelători vor merge din rău în mai rău, vor amăgi pe alţii, şi se vor amăgi şi pe ei înşişi.
14. Tu să rămâi în lucrurile, pe care le-ai învăţat şi de care eşti deplin încredinţat, căci ştii de la cine le-ai învăţat:
15. din pruncie cunoşti Sfintele Scripturi, care pot să-ţi dea înţelepciunea care duce la mântuire, prin credinţa în Hristos Isus.

10 - Ai urmărit îndeaproape învăţătura

În această parte a acestui sfânt apostol se continuă atât de frumos şirul bunelor îndrumări şi al însemnatelor porunci date fiului preaiubit şi urmaşului vrednic de către părintele său sfânt. 
Cel dintâi lucru asupra căruia îl face foarte atent Sfântul Pavel pe tânărul său urmaş este învăţătura, adică felul cum explică şi cum aplică el credinţa, trăirea şi propovăduirea Evangheliei şi a adevărului divin. Şi numai după ce va fi înţeleasă şi preţuită deplin această primă valoare a vieţii, învăţătura, apoi urmează importanţa tuturor celorlalte: a purtării, a hotărârii, a credinţei, a îndelungii răbdări, a dragostei. De ce aşa? Pentru că de valoarea învăţăturii depinde valoarea tuturor celorlalte. Dreapta învăţătură, buna şi adevărata învăţătură este şi poate fi numai una. Numai dintr-o astfel de învăţătură pot naşte şi creşte toate celelalte însuşiri sau merite adevărate şi vrednice în faţa lui Dumnezeu, ale unui om. Căci dacă nu are învăţătura dreaptă, omul nu poate avea nici credinţa dreaptă. Şi dacă nu are credinţa dreaptă atunci nici purtarea, nici hotărârea, nici dragostea sau răbdarea cuiva nu pot avea nici un preţ înaintea lui Dumnezeu ori în primirea mântuirii. Câţi dintre păgâni ori dintre necredincioşii care n-au învăţătură sănătoasă au fost în stare să rabde mult, să se poarte corect, să-şi dea chiar viaţa pentru o cauză a lor, dar toate acestea nu le-au folosit la nimic, dacă învăţătura lor era rătăcită şi potrivnică adevărului sfânt!... 
Fiul meu, urmăreşte îndeaproape şi tu în primul rând învăţătura celui ce vine să-ţi propovăduiască ţie ceva. Să nu te înşele nici purtarea lui, nici talentul lui, nici chiar îndelunga lui răbdare sau dragostea lui. Ci fii cu toată băgarea de seamă la învăţătura lui. Cum te învaţă el cu privire la Sfânta Treime, la Biserică, la Maica Domnului, la Tainele Sfinte şi la toate celelalte adevăruri de temelie ale dreptei învăţături. Te învaţă el potrivit Sfintelor Scripturi şi Sfinţilor Părinţi şi părintelui familiei tale duhovniceşti, sau nu? Dacă te învaţă aşa, atunci primeşte-l şi-l ascultă. Dacă nu te învaţă aşa, atunci nici să nu-l primeşti în casa ta, nici să nu-l cauţi în casa lui. Nici să nu-i zici bun venit, nici să nu-i urezi spor la lucru. Ci să te depărtezi de a el şi să-l îndepărtezi de la tine, până când nu te otrăveşte învăţătura lui şi până nu te face această învăţătură nelegiuită să-ţi părăseşti credinţa ta, să-ţi dezbini adunarea ta şi să-ţi pierzi mântuirea ta şi a altora! 
Iar dacă l-ai descoperit că acela îţi aduce o învăţătură străină azi faţă de cea de ieri, chiar dacă el ar fi fost părintele tău duhovnicesc şi chiar dacă ar fi fost ca un înger din cer pentru tine, socoteşte-l anatema şi depărtează-te numaidecât de el 
(Rom. 16:17-18; Galateni 1:8-9). 
Să luăm seama cu multă grijă la stăruinţa repetată a Sfântului Apostol cu privire la învăţătură, să citim cu luare aminte toate versetele în care ne porunceşte el aceste lucruri, şi vom vedea din ce în ce mai bine din ce cauză s-au pierdut cei care n-au fost ascultători la aceasta. 

11 - Ştii ce prigoniri am răbdat

Pe calea Domnului Isus, nici un ucenic şi urmaş al Său n-a putut merge fără cruce, n-a putut birui fără suferinţe şi n-a putut umbla fără prigoniri. Ori Îl urmezi pe Isus cu adevărat, şi înseamnă că le ai din plin pe acestea, ori dacă nu le ai pe acestea înseamnă că nu-L urmezi pe Isus cu adevărat. 
De ce trebuie neapărat, urmându-L pe Isus, să ai şi prigoniri, - nu ştiu. Aşa trebuie! 
Aşa este scris că trebuie să fie: Toţi cei ce vor să trăiască cu evlavie în Hristos Isus trebuie să fie prigoniţi 
(2 Timotei 3:12). În Împărăţia lui Dumnezeu trebuie să intrăm prin multe necazuri (Fap. Ap. 14:22). Nimeni dintre voi să nu se clatine în necazuri, căci ştiţi singuri că la aceasta sunteţi rânduiţi (1 Tes. 3:3). Fiindcă şi Hristos a suferit... şi v-a lăsat o pildă ca să călcaţi pe urmele Lui (1 Petru 2:21). 
Faptul că orice trimes al Domnului Isus trebuie să sufere prigoniri din partea lumii, aţâţată de diavolul împotriva sa, este deci un lucru ştiut. Dar adevăraţii trimeşi ai lui Hristos ştiind mai dinainte acest adevăr, strigă fericiţi spre toate aceste suferinţe încă înainte de a ajunge în ele: Cine ne va despărţi pe noi de dragostea lui Hristos? Necazul, sau strâmtorarea, sau prigonirea, sau foametea, sau lipsa de îmbrăcăminte, sau primejdia, sau sabia? Nu! Nimic, nimic, nimic nu va fi în stare să ne despartă pe noi de dragostea lui Dumnezeu, care este în Hristos Isus... Pentru că suferinţele din vremea de acum nu sunt vrednice să fie puse alături cu slava viitoare, care are să fie descoperită faţă de noi (Rom. 8:35). 

Sfântul Apostol Pavel vorbeşte deschis despre aceste suferinţe şi prigoniri, nu pentru a se lăuda pe sine că le-a răbdat şi că a trecut biruitor prin ele, ci pentru a arăta în primul rând că oricât de multe şi oricât de grele ar fi aceste prigoniri şi necazuri, prezenţa divină şi puternică a Domnului Isus va fi totdeauna în ajutorul ucenicului Său şi îl va izbăvi până la urmă cu bine din toate. Iar în al doilea rând, pentru a-l pregăti pe tânărul ucenic şi viitorul urmaş că şi el nu trebuie să se aştepte la altceva pe urmele lui Isus decât tot la acestea. Ştiind mai dinainte acest adevăr, ucenicul se va înarma şi el cu acelaşi fel de gândire şi se va pregăti pentru acelaşi fel de viitor. Astfel, el nu va fi surprins şi nu se va mira când vor da peste el aceste prigoniri, ci fiind mai dinainte pregătit pentru ele, el le va întâmpina cu linişte, le va suporta cu smerenie şi le va birui cu răbdare, având necurmat înaintea sa nu numai pilda înaintaşului său şi a înaintaşilor săi, ci şi strălucita făgăduinţă a veşnicei răsplătiri pentru scurta suferinţă de o clipă îndurată cu Hristos şi pentru El. Dacă răbdăm împreună cu Isus, vom şi împărăţi împreună cu El. Dacă ne lepădăm de El, şi El Se va lepăda de noi (2 Timotei 2:12). 

Fiul meu preaiubit şi urmaşul meu în Domnul, adeseori ţi-am spus şi eu despre prigonirile pe care înaintaşii mei şi înaintaşul tău le-au avut de îndurat, fiecare în vremea sa şi la rândul său, pentru Numele Domnului Isus. Şi pentru această minunată Lucrare care poartă Numele Său minunat şi care este familia ta cea sfântă. În care te-ai născut şi tu din părintele tău trupesc şi din părintele tău duhovnicesc. Fii cu luare aminte asupra acestora, pentru ca să te pătrunzi şi tu pe deplin nu numai că şi peste tine trebuie să vină odată aceste prigoniri şi suferinţe spre a te dovedi dacă eşti cu adevărat un ucenic al lui Isus, vrednic de El sau nu. 
Ci ele vor veni şi pentru că numai prin şcoala aceasta tu vrei învăţa cu adevărat marile taine ale harului şi divinele descoperiri ale Adevărului Veşnic... Nu există pe lumea aceasta o şcoală mai înaltă şi mai desăvârşită decât suferinţa şi prigoana pentru Hristos şi cu El. Nu există un alt mijloc prin care să fii curăţit, sfinţit şi binecuvântat într-un grad mai înalt şi mai strălucit pentru Hristos decât cuptorul şi altarul suferinţei... Deci pregăteşte-te şi tu cu bucurie pentru el, ca atunci când va veni să-I poţi aduce în ele Dumnezeului tău jertfa şi dovada cea mai înaltă şi mai plăcută Lui, după pilda Mântuitorului tău. 

12 - Să trăiască cu evlavie

Mare lucru este evlavia şi mare taină este taina ei. Sfântul Apostol Pavel când vorbeşte despre evlavie o arată ca taină a lui Hristos, ca pe însuşirea şi chipul Lui care încep de la trup, şi sfârşesc în slavă (1 Timotei 3:16). Pentru aceasta îl sfătuieşte el pe urmaşul său cu multă duioşie şi dragoste: Caută să fii evlavios... evlavia este folositoare în orice privinţă, întrucât ea are făgăduinţa vieţii de acum şi a celei viitoare (1 Timotei 4:7-8)... Ţine-te de învăţătura care duce la evlavie (1 Timotei 6:3). Negreşit... evlavia însoţită de mulţumire este un mare câştig (1 Timotei 6:6)... Să trăiţi în veacul de acum cu cumpătare, dreptate şi evlavie (Tit 2:12). Cunoştinţa adevărului duce la evlavie (Tit 1:1). Să aducem Domnului o închinare plăcută, cu evlavie şi cu frică 
(Evrei 12:28). Iar Sfântul Apostol Petru spune hotărât că în cele şapte trepte ale mântuirii, una din cele mai de sus pe scara aceasta este evlavia (2 Petru 1:5-7). Şi zice hotărât că dacă cineva nu le are pe acestea în el, acela este orb, umblă cu ochii închişi şi a uitat că a fost curăţit de vechile lui păcate... 
Deci evlavia este una din condiţiile mântuirii. Cine nu o are este numit orb şi bâjbâietor pierdut. Dar cine o are cu adevărat, din chiar pricina aceasta, va avea de suferit prigoniri. 
Dar ce este evlavia şi care sunt însuşirile acestei virtuţi pe care Cuvântul lui Dumnezeu ne-o cere atât de stăruitor şi fără de care ni se spune limpede că nu putem intra în Împărăţia lui Dumnezeu? 
Evlavia sau cucernicia este suma tuturor însuşirilor frumoase ale unui suflet credincios: respectul sfânt faţă de Cuvânt, faţă de rugăciune, faţă de lucrurile Domnului, faţă de fraţi, faţă de suferinţă, faţă de lacrimi, faţă de orice adevăr. Delicateţea sufletească, gingăşia, neprihănirea, compasiunea, milostenia, blândeţea, duioşia, iubirea, sfinţenia, cumpătarea, omenia, iertarea, iubirea - toate acestea învăluite în cea mai adâncă smerenie şi curăţie, ar întregi chipul divin şi fericit al evlaviei... Cine îşi poate închipui o faţă luminată de aceste sentimente, are imaginea unei feţe evlavioase. Şi cine poate întâlni o fiinţă împodobită cu toate aceste trăsături, acela va avea înaintea sa o viaţă evlavioasă... o fiinţă evlavioasă. 
Desigur când ne gândim la o astfel de faţă şi la o astfel de fiinţă, ni-L închipuim îndată pe Domnul şi Mântuitorul nostru Isus Hristos, Singurul care a putut avea aceste însuşiri în cel mai înalt şi fericit fel. Dar este scris şi cuvântul că cine nu are un astfel de duh ca El, acela nu este al Lui (Rom. 8:9). Deci datoria de a ne da toate silinţele să le dobândim pe acestea este puternică înaintea fiecăruia dintre noi. Condiţia de a o avea sau a nu o avea este hotărâtoare pentru mântuirea noastră, după cum este scris: În adevăr, numai în chipul acesta vom avea intrare slobodă în Împărăţia Domnului şi Mântuitorului nostru Isus Hristos 
(2 Petru 1:11). Prin urmare, altfel nu! 

Vai însă ce lucru cutremurător de trist vedem noi azi în vieţile şi în adunările, în familiile şi în bisericile noastre! Ce totală şi ce dureroasă lipsă de evlavie! Virtutea care ne lipseşte poate cel mai mult este tocmai evlavia. Cei mai mulţi nici nu ştiu ce este evlavia şi cum arată ea. Ştiu ce e iubirea, sau mila, sau credinţa, sau răbdarea, dar nu ştiu nimic despre evlavie. De aceea ea lipseşte total din rugăciunile celor mai mulţi, din vorbiri, din cântări, din purtări, din priviri, din fapte, din toată viaţa celor mai mulţi credincioşi. Aceştia vorbesc dur, privesc aspru, umblă bădăran, se roagă neglijent, cântă nepăsător, trăiesc murdar, se poartă nesimţit... necuviincios, neatent. Cât de departe este imaginea creştinului de astăzi de virtutea şi modelul evlaviei! 
- Atunci cine va putea fi mântuit? 
- Acela care va avea acest chip, această însuşire! 
- O, aceasta este foarte greu! 
- Desigur că este foarte greu. Niciodată n-a fost uşoară calea mântuirii. Dar nici n-a fost cu neputinţă. Ci aceluia care îşi dă cu sinceritate toate silinţele să o ajungă, Dumnezeu i-a făgăduit tot ajutorul Său şi toată garanţia Sa că o va ajunge! 

13 - Din rău în mai rău

Răul nu este din Dumnezeu, ci este din voinţa răului însuşi. Pe satana nu Dumnezeu l-a făcut rău, ci el însuşi s-a făcut pe sine rău. Pe Lucifer la început Dumnezeu l-a făcut bun, luminos şi curat şi i-a dat o misiune strălucită, frumoasă şi binecuvântată, în ascultare şi credincioşie faţă de Dumnezeu, Făcătorul lui, ca şi tuturor celorlalte creaturi alese ale Sale. Dar în loc să-şi împlinească slujba cu ascultare şi supunere faţă de Domnul Dumnezeu, el care era un Luceafăr, s-a făcut un Lucifer, el care era bun, s-a făcut rău. El care trebuia să fie supus, s-a răzvrătit împotriva Celui ce l-a făcut bun. Şi după ce s-a făcut rău, a mai luptat cu toată râvna şi ura ca să mai facă şi pe alţii ca el. Toţi îngerii care l-au urmat pe satana au devenit draci, plini şi ei de aceeaşi ură harnică şi blestemată împotriva lui Dumnezeu. 
E uimitor cât de harnic este răul. La început a fost un singur diavol, dar ce curând acesta unul a mai câştigat de partea lui pe atât de mulţi! Acum Cuvântul Sfânt al lui Dumnezeu ne înştiinţează cu toată puterea să ne îmbrăcăm cu toată armătura lui Dumnezeu, ca să putem ţine piept împotriva uneltirii diavolilor... împotriva căpeteniilor, împotriva domniilor, împotriva stăpânitorilor întunericului... împotriva duhurilor răutăţii 
(Efes. 6:11-20). 
Grozav ce mulţi au mai devenit! Şi pe măsură ce li s-a înmulţit numărul, li s-a înmulţit şi răutatea şi îndărătnicia cu care luptă să atragă de partea lor toate creaturile şi toată creaţiunea lui Dumnezeu împotriva Creatorului nostru Cel Binecuvântat în veci! 
Toţi oamenii care se unesc cu păcatul, se unesc cu neascultătorul şi devin şi ei neascultători de Dumnezeu şi vrăjmaşi ai Lui, ca satana. Dumnezeu i-a creat luminoşi, nevinovaţi şi buni când s-au născut... Duhul Sfânt le-a creat fiinţa cea nouă luminoasă, neprihănită şi sfântă când s-au născut din nou în clipa legământului cu Hristos. Dar pe parcurs când au primit ispita şi pe ispititorul, ei s-au schimbat din bunăvoia lor, devenind răi, întunecaţi şi neascultători. 
Toată creaţiunea lui Dumnezeu evoluează, adică creşte, se măreşte, se înmulţeşte, atât în număr, cât şi în întindere şi în roade. Cei buni devin mai buni, mai mulţi, mai luminoşi, mai binefăcători, mai sfinţi. Binele lor de azi, adăugat la binele lor de ieri, îi face să fie mâine şi mai buni. Până când vine un moment în care, înălţându-se mereu pe urmele lui Hristos spre cele înalte, ei ajung odată părtaşii firii Dumnezeieşti, după cum este scris: Dumnezeiasca Lui putere ne-a dăruit tot ce priveşte viaţa şi evlavia... şi făgăduinţele Lui nespus de mari şi scumpe, ca prin ele să ne facem părtaşi firii Dumnezeieşti... (2 Petru 1:4) şi părtaşi sfinţeniei Lui (Evrei 12:10). O, ce stare strălucită şi Dumnezeiască este aceasta! Atunci credinciosul este în Hristos şi poate totul (Filipeni 4:13). Astfel omul ajunge în starea finală una cu Dumnezeu, după cum este scris: Eu în ei şi Tu în Mine (Ioan 17:23). Atunci credinciosul face şi el prin puterea lui Hristos, aceleaşi lucruri ca El, ba încă uneori şi mai mari 
(Ioan 14:12). 
Cu cei răi, lucrurile stau tot aşa, în rău. Şi ei merg din rău în mai rău, devenind azi mai răi decât ieri, iar mâine mai răi decât azi. Astfel vine o zi când prăbuşindu-se din rău în mai rău, devin odată părtaşi firii diavoleşti, devenind şi ei diavoli ca însuşi diavolul, creatorul lor, făcând aceleaşi lucruri ca şi el, ba uneori unele şi mai mari ca satana. Astfel în devenirea satanică, omul cu cât este mai talentat, mai puternic ori mai inteligent, cu atât va face mai mult rău... E îngrozitor privind istoria omenirii, cât rău au putut face astfel de oameni, care s-au prefăcut demoni, împotriva lui Dumnezeu, şi nefericind un nesfârşit număr de semeni ai lor. Şi astfel de creaturi îngrozitoare s-au înmulţit şi se vor înmulţi mereu, până în clipa când Hristos îl va nimici pe marele demon şi pe toţi ai lui, cu toată împărăţia lor, pe vecii vecilor, cu arătarea venirii Sale şi cu suflarea gurii Sale 
(2 Tes. 2:7-12). 

O, fiul meu şi fraţii mei, aveţi grijă, aveţi multă grijă, aveţi neîncetată grijă să vă uniţi tot mai mult cu Hristos, să deveniţi din buni în mai buni, până când veţi deveni părtaşi firii Dumnezeieşti, pentru ca din starea aceasta să treceţi în slava Lui! Aceasta cu atât mai mult acum când prăbuşirea celor răi este din ce în ce mai vizibilă, şi satana i-a făcut asemenea lui. Pentru că şi acesta este un semn că Domnul nostru este aproape! 

14 - Tu să rămâi la ce ai învăţat

În agitaţia îngâmfată şi neascultătoare cu care diavolul împinge şi îmboldeşte mereu pe unii oameni, nespus de mulţi devin nemulţumiţi şi neliniştiţi cu învăţătura lor de la început, cu credinţa lor dintâi, cu felul şi cu adunarea în care L-au cunoscut pe Hristos. Dornici după un loc mai înalt, după o întâietate mai mare, după o publicitate şi o laudă mai largă, ei scornesc învăţături noi, crezuri noi, păreri noi, pentru a deveni ceva mai deosebiţi decât toţi ceilalţi. Cu o îngâmfare satanică pe care nici nu mai încearcă să şi-o ascundă, oamenii aceştia care până mai ieri nu erau nimic, acum se pretind dintr-odată cu obrăznicie şi neruşinare, mai înţelepţi decât cei care i-au învăţat, croind prosteşte căi noi care n-au nici o ieşire nicăieri, şi ducând spre pierzare după ei pe cei care au acelaşi duh de neascultare şi prostie, ca al lor. 
Se spune că odată a fost o mare întrecere de zbor printre păsări. S-a anunţat că pasărea care va putea zbura mai sus, va fi socotită împăratul păsărilor. Atunci toate păsările au pornit deodată ca nişte săgeţi spre cer, de la cea mai mică, până la cea mai mare. Păsărica numită Ochiul boului era cea mai mică, iar vulturul cel mai mare. Dar ce s-a gândit Ochiul boului? 
Mă voi ascunde sub aripile vulturului şi voi sta acolo, odihnindu-mă; el nu mă va simţi. Şi când el va osteni zburând şi nu va mai putea să se înalţe mai sus, eu voi ţâşni de acolo, odihnită şi mă voi înălţa cu uşurinţă îndată mai sus ca el... Şi astfel voi deveni eu împărat. Căci toate celelalte vor fi rămas mult înapoia mea!... 
Şi aşa a şi făcut. Când vulturul care o dusese sub aripile lui nu mai putu să zboare mai sus, îndată ţâşni odihnită de sub aripile lui, unde stătuse ocrotită licheaua nevrednică, şi se ridică deasupra lui, declarându-se singură împăratul păsărilor. 
De atunci păsărica cea mai mică şi mai nevrednică, dar cea mai şireată şi mai fără ruşine, este numită în batjocură şi împăratul păsărilor!...
O, cât de mulţi aşa zişi credincioşi de azi sunt şi ei tot aşa nişte lichele ca nevrednica păsărică din istorioara aceasta! Se adăpostesc sub aripile câte unui vultur, până când socotesc că a venit un moment prielnic; atunci numai vezi că licheaua îşi ia zborul şi se urcă deasupra. Înfruntă pe binefăcătorul care a adăpostit-o şi a ajutat-o până a ajuns cât mai sus, iar atunci începe să fie obraznică; imită, se preface, se umflă, se grozăveşte ca să pară vultur şi face totul ca să devină împărat. Uneori reuşeşte un timp, dar în curând se prăbuşeşte pe totdeauna în ruşinea şi în netrebnicia sa. Iată soarta celor care, ca broasca, se tot umflă ca să pară bou, până plesnesc. Şi ca Lucifer, care a vrut să devină Dumnezeu, până ce a devenit diavol. 

Sfântul Părinte Pavel spune sfântului său urmaş Timotei: Tu să rămâi la lucrurile pe care le-ai învăţat... căci ştii de la cine le-ai primit... Ce adâncă părtăşie se statornicise între aceste două suflete mari! Ce înaltă este starea până la care ridică Duhul Sfânt inimile curate şi vieţile superioare pe care le sudează de nemaidezlipit în dreptul soarelui pentru o slujbă tot atât de strălucită, ca a Lui! 
Cu o măreţie ca a munţilor şi cu o nemărginire ca a mării, învăţătura şi credinţa înaintaşului Pavel se statornicise eternă şi neclintită în urmaşul său Timotei. Tu să rămâi la acestea - îi spune el cu o divină linişte şi siguranţă. Înţepeneşte-ţi aici picioarele tale sufleteşti pe această neclintită Stâncă... Şi lasă pe toţi flecarii şi nechibzuiţii să inventeze câte amăgiri vor vrea, să umfle câte baloane goale vor dori. Pe toţi aceştia îi aşteaptă negura întunericului veşnic şi prăbuşirea în propria lor murdărie nevrednică, mai curând decum îşi închipuie ei. Priveşte-le zbaterea lor neputincioasă şi condamnată şi lasă-i să se pedepsească singuri cum îi lasă şi Dumnezeu! Şi tu rămâi ca muntele şi ca marea la locul sigur şi etern pe care te-a aşezat de la început Dumnezeu prin învăţătura cea dreaptă, pentru inima ta sinceră şi smerită cu care te-ai alipit odată şi pe totdeauna de Hristos. 

15 - Din pruncie cunoşti

Acunoaşte Sfintele Scripturi şi a avea pe cineva care să-l îndrume pe om bine în cunoaşterea aceasta este un mare dar şi o mare binecuvântare pentru orice om şi la orice vârstă a vieţii sale. 
Dar a cunoaşte Sfintele Scripturi din pruncia sa şi a avea ca îndrumător în cunoaşterea dreaptă şi sfântă a acestora chiar pe fiinţa cea mai scumpă ce o are omul pe lume, pe mama lui, pe tatăl său, pe bunicii lui, pe soţul sau soţia sa, acesta este cred cel mai mare dar al lui Dumnezeu pentru un suflet omenesc. 
Sufletul curat şi smerit care se apropie de Dumnezeu cu frică şi dragoste, primeşte prin Duhul Sfânt, la orice vârstă ar veni la Domnul Isus, cunoaşterea mântuitoare şi fericită a adevărului Evangheliei. Dar cel care vine din cea mai fragedă vârstă a vieţii sale la Dumnezeu, acela primeşte acest har nu numai nespus mai repede, dar şi nespus mai frumos. 
Dumnezeul şi Mântuitorul nostru Isus Hristos, prin puterea Sângelui Său neprihănit vărsat pe Cruce pentru noi, poate curăţi deplin orice suflet care vine la El, oricât de păcătos ar fi şi în orice timp al vieţii sale ar face actul şi legământul predării sale faţă de Domnul... Dar pe cel care vine înainte de a fi căzut în nici un păcat, spălarea Sângelui lui Isus îl face şi mai strălucit şi mai frumos. Se poate albi şi o haină care a fost murdară cândva, prin lucrarea unui curăţitor puternic. Dar cât de minunată strălucire capătă prin această putere o haină care nici n-a fost murdară deloc! 
Se poate să devină un mare slujitor al lui Dumnezeu şi un om care mai înainte a fost un mare slujitor al diavolului, fără ca el să-şi dea seama de aceasta. Pe cine face inconştient această lucrare potrivnică lui Dumnezeu, Hristos poate să-l trezească şi să-l scape, cum a fost în cazul Sfântului Pavel, când îl chema Saul şi când făcea slujba cea rea. 
Dar pe cine conştient face răul, pe acela nu mai este nimeni să-l scape. Păcatul cu voia şi cu ştiinţa în contra lui Hristos este un păcat de neiertat, fiindcă omul nu şi-l mai recunoaşte şi nu-l mai părăseşte niciodată.
Când însă chemarea lui Dumnezeu şi alegerea Lui se opresc asupra unui suflet tânăr, această strălucită minune lucrează prin acest suflet fapte şi roade nespus mai mari şi mai durabile. Ce minunat s-a putut vedea acest adevăr în împreună lucrarea celor doi mari sfinţi, Pavel şi Timotei! 
Despre lucrarea Sfântului Pavel au rămas mai multe şi mai strălucite urme scrise şi cunoscute. Despre lucrarea Sfântului Timotei cunoaştem mai puţine. Dar prin urmarea pe care a luat-o lucrarea Evangheliei după Pavel, se poate vedea cum a lucrat Timotei. Ce a început Pavel, a desăvârşit urmaşul său. Şi cine a făcut o experienţă în privinţa aceasta ştie un mare adevăr şi anume că de cele mai multe ori nu începutul e greu, ci a păstra această adunare să nu se dezbine şi a o face să crească ordonat şi frumos. Nu a desfunda un izvor e greu, ci a-i face apei care ţâşneşte puternic un vad drept, o albie chibzuită pe care să curgă folositor şi binecuvântat, ca să nu ajungă o băltoacă păgubitoare. Aceasta este şi mai greu... Şi aceasta a fost lucrarea binecuvântatului Timotei şi a celorlalţi tineri, urmaşi ai marelui înaintaş care a făcut începutul. 

Fiul meu preaiubit şi fraţii mei tineri, urmaţi şi voi pilda vrednicului Timotei! Şi voi din pruncie cunoaşteţi Sfintele Scripturi şi dreapta învăţătură prin care Hristos v-a chemat la împreună lucrarea cu El şi la continuarea operei divine a Oastei Sale în poporul nostru şi în credinţa noastră bună şi străbună. Însuşiţi-vă şi voi toate învăţăturile şi îndemnurile sfinte, cum şi le-a însuşit Timotei! Şi fiţi şi voi nişte vrednici continuatori ai lucrului început de înaintaşii noştri, ca să fiţi vrednici de ei şi de Hristos! Şi harul lui Dumnezeu care i-a fost dat lui vă va fi dat şi vouă. Amin. 

La Apostolul din Duminica a 34-a după Rusalii(a fiului risipitor) - - 1 Corinteni 6, 12-20
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

12. Toate lucrurile îmi sunt îngăduite, dar nu toate sunt de folos; toate lucrurile îmi sunt îngăduite, dar nimic nu trebuie să pună stăpânire pe mine.
13. Mâncările sunt pentru pântece, şi pântecele este pentru mâncări. Şi Dumnezeu va nimici şi pe unul şi pe celălalt. Dar trupul nu este pentru curvie: el este pentru Domnul, şi Domnul este pentru trup.
14. Şi Dumnezeu, care a înviat pe Domnul, ne va învia şi pe noi cu puterea Sa.
15. Nu ştiţi că trupurile voastre sunt mădulare ale lui Hristos? Voi lua eu mădularele lui Hristos, şi voi face din ele mădulare ale unei curve? Nicidecum!
16. Nu ştiţi că cine se lipeşte de o curvă, este un singur trup cu ea? Căci este zis: “Cei doi se vor face un singur trup.”
17. Dar cine se lipeşte de Domnul, este un singur duh cu El.
18. Fugiţi de curvie! Orice alt păcat, pe care-l face omul, este un păcat săvârşit afară din trup; dar cine curveşte, păcătuieşte împotriva trupului său.
19. Nu ştiţi că trupul vostru este Templul Duhului Sfânt, care locuieşte în voi, şi pe care L-aţi primit de la Dumnezeu? Şi că voi nu sunteţi ai voştri?
20. Căci aţi fost cumpăraţi cu un preţ. Proslăviţi dar pe Dumnezeu în trupul şi în duhul vostru, care sunt ale lui Dumnezeu.

12 - Toate... dar nu toate! 

În umblarea noastră cu Dumnezeu ne este de mare folos să fim totdeauna în apropierea unui suflet sfânt şi înţelept, să dorim supravegherea şi îndrumarea acestui sfătuitor şi să dorim din toată inima ascultarea de el. Când ai un astfel de păzitor bun, viaţa ta nu numai că este totdeauna plină de linişte, dar este şi plină de siguranţă. Atunci tu n-ai grija plină de teama pe care o simte totdeauna acela care este şi singur, dar şi nepriceput. Singur pe un drum necunoscut cum este drumul vieţii, dar şi necunoscător al atâtor primejdii ce se pot ivi la fiecare pas, mai ales în anii tinereţii şi în ai începutului. 
La adăpostul călăuzirii unui suflet înţelept şi sfânt nu mai ai nici o grijă şi nici o teamă. Toată grija şi teama pentru tine o poartă el. Tu n-ai nevoie decât să-l asculţi şi să-i urmezi cu dragă inimă sfaturile, - şi siguranţa ta este deplină. Aşa am fost cu toţi puţinii ani pe care i-am trăit alături de părintele Iosif, ocrotitorul şi călăuza sufletului meu pe calea Domnului. Atunci el alegea pentru mine tot ce aveam nevoie şi tot ce ştia că-mi este de folos. Şi în afară de ceea ce hotăra el, eu n-am simţit nici o trebuinţă să am. Eu nici nu-mi aduc aminte să fi dorit ceva în afară de ceea ce aveam atunci, deşi avutul acesta era aşa de puţin, încât pe nici un om în altă stare decât a mea, nu l-ar fi mulţumit!... 
Dar din clipa când am rămas fără el, o teamă şi o îngrijorare pe care nu le cunoscusem niciodată înainte, au început să-mi umple şi să-mi împovăreze inima din ce în ce mai grea. Ce-mi este şi ce nu-mi este îngăduit? - mă întrebam la fiecare pas. Nu cumva prin vreo nebăgare de seamă să fac ceva care ar primejdui ori ar păgubi Lucrarea lui Dumnezeu, ori ar vătăma Numele Domnului Isus, ori ar pune în primejdie sufletele fraţilor! 
Multe îmi simţeam şi eu că mi-ar fi îngăduite şi mie, cum vedeam că şi le îngăduie alţii. Dar o groază sfântă mă oprea, spunându-mi: Nu! Un paznic necruţător şi aspru se aşezase la dreapta mea şi eu îl simţeam cum mă fixează totdeauna cu un ochi neadormit şi ager. Nimic nu-mi puteam ascunde de ochiul lui. Nici gândurile, nici dorinţele, nici căile, nici ispitirile. Mă deprinsesem să ştiu bine mai dinainte tot ce îl supăra şi mă feream nici să nu trebuiască să mă mai facă atent. Eram fericit numai când el era mulţumit cu mine.

Fiul meu, deprinde-te şi tu aşa! Nu face tot ce ţi-ar fi îngăduit, căci mai bine să rămână îngăduinţa datoare faţă de tine decât tu faţă de ea. 

13 - Dar trupul este pentru Domnul

Apostolul acesta de azi este anume ales pentru a se citi şi pentru a se medita asupra adevărurilor cuprinse în el, împreună cu Evanghelia din această duminică, a fiului risipitor, despre care Mântuitorul nostru Isus Hristos a vorbit cu adânc înţeles şi cu mântuitoare pilduire în Evanghelia de la Luca 15:12-32. 
În acest capitol al Sfintei Evanghelii după Luca, Domnul nostru Isus Hristos mai vorbeşte de încă alte două exemple de valori pierdute. Întâi despre oaia cea pierdută, apoi despre leul cel pierdut, şi în urmă despre fiul cel pierdut. În toate aceste cazuri este vorba despre suflete pierdute. Oaia era încurcată în spini; leul, îngropat în gunoaie; fiul, scufundat în desfrânări. Şi spinii, care înghesuie îngrijorările trupeşti ori rătăcirile sufleteşti, sunt tot aşa de mare primejdie şi moarte pentru suflet ca şi gunoaiele care înseamnă lăcomia, nepăsarea, lenea şi robia firii şi a lumii păcatului... Desigur că oricare dintre aceste stări, care pot ispiti şi robi sufletul, ducându-l în pierzare, sunt la fel de rele şi de omorâtoare pentru oricine ajunge în ele. Dar scufundarea în desfrânare, prăbuşirea în robia celui mai murdar şi mai ruşinos dintre toate păcatele, care este păcatul desfrânării, - este cea mai rea! 
Despre fiul cel pierdut se spunea peste tot, cum spunea chiar fratele său către tatăl lor... acest fiu al tău care ţi-a mâncat averea cu femeile desfrânate... 
Da, aşa era! Îngrozitor adevăr era acesta şi grea era starea în care îl prăbuşise pe acest suflet nefericit păcatul desfrânării. Mai citiţi încă odată cu această groază în suflet cele scrise în Evanghelia fiului pierdut, şi veţi înţelege de ce scrie cu atâta putere şi ne înştiinţează cu atâta stăruinţă Sfântul Apostol Pavel, în acest loc, împotriva acestui îngrozitor păcat! 

Trupul nu este pentru desfrânare, trupul este pentru Domnul, ca şi sufletul. De aceea ne porunceşte: preamăriţi dar pe Dumnezeu prin trupul şi duhul vostru, care sunt ale Domnului. 
Ce am putea noi să spunem mai convingător împotriva acestui mare păcat, decât să deschidem ochii tuturor celor care încă nu sunt îngroziţi de urmările lui, spunându-le: Duceţi-vă în spitale şi vedeţi cum ajung cei căzuţi în acest păcat! Duceţi-vă în casele de nebuni, în familiile celor desfrânaţi, vedeţi copiii lor, vedeţi prăbuşirea lor trupească şi sufletească! Cercetaţi câţi se sinucid ca urmare a acestui păcat, şi veţi vedea şi veţi înţelege cu groază ce cumplit se răzbună el asupra celor care nu ascultă înştiinţarea poruncii Dumnezeieşti: Să nu fii desfrânat (Exod 20:14). 
Trupul este pentru Dumnezeu, tot ca şi sufletul. Ce minunat este un trup curat, înfrânat, serios, cuviincios, decent, neprihănit, cu o purtare evlavioasă, cu o înfăţişare plină de nevinovăţie, cu ochi curaţi, cu vorbă sfioasă, cu gesturi pline de bun simţ! În faţa unui astfel de frate, în faţa unei astfel de surori te simţi ca în faţa unui înger din cer, ca în faţa unui adevărat copil al lui Dumnezeu. Ce minunat se vede şi peste trupul şi peste sufletul unei astfel de fiinţe omeneşti chipul fiinţelor cereşti! Aşa a înţeles Sfântul Pavel şi aşa înţelege Sfântul Cuvânt că trebuie să fie trupul unui credincios. 
Pentru ca să fim aşa însă, se cere luptă şi lacrimi. Luptă cu orice ispită, cât de ascunsă şi cât de mică ar fi ea, pentru a o birui şi nimici chiar din prima clipă. Şi se cer lacrimi în rugăciune, lacrimi în meditaţie, lacrimi în mulţumirea către Domnul pentru orice ajutor pe care ni-l dă, pentru orice biruinţă de care avem nevoie. 

Fiul meu, luptă şi roagă-te, ca să-ţi poţi da şi păstra în întregime şi trupul tău lui Hristos şi să-L poţi iubi şi sluji pe El în curăţie. Aceasta îţi va face şi îţi va păstra nu numai sufletul tău, ci şi trupul tău în starea cea mai frumoasă şi mai plăcută, nu numai înaintea lui Dumnezeu, ci şi înaintea oamenilor. 

14 - Şi Dumnezeu... ne va învia şi pe noi

După ce Sfântul Apostol ne arată ce minunată este starea când trupul nostru este şi el predat pe deplin în stăpânirea lui Dumnezeu, ne promite din partea lui Dumnezeu, Făcătorul şi Răsplătitorul nostru, strălucita răsplătire a învierii. A unei învieri asemenea aceleia pe care I-a dat-o Căpeteniei mântuirii noastre, adică lui Isus. Având faţă de lume o moarte asemănătoare cu a lui Isus, Domnul nostru, apoi o viaţă din viaţa Lui, asemănătoare cu a Sa, vom avea şi o înviere tot aşa, asemănătoare cu a Lui. Sămânţa lui Dumnezeu, care este Duhul lui Isus, şi Cuvântul Lui fiind în noi, iar noi fiind viaţă din viaţa Lui, această sămânţă a Lui ne va învia în Ziua de Apoi 
(1 Petru 1:23; 1 Ioan 3:9). 
Când eram copil, într-o toamnă eram cu tata la semănat de grâu. Mirat cum răsare grâul după ce stă o vreme îngropat în pământ, l-am întrebat pe tata: 
- Cum mai învie grâul acesta, după ce putrezeşte odată? 
- Adu-mi un bog de grâu, să-ţi arăt, zise tata. 
I-am adus o mânuţă de boabe din săcuţul care era lângă noi. 
- Vezi tu aici, la capătul bobului, ceva luminos? 
- Văd! 
- Ei, acesta este chipul lui Hristos pe fiecare bob de grâu. Şi aici stă viaţa lui, care este nemurirea. Asta nu putrezeşte. Tot bobul celălalt moare şi putrezeşte, dar asta nu moare niciodată. Poate să stea grâul în sac ori în hambar sute de ani. Când bobul este pus în starea potrivită pentru înviere, el învie şi se pregăteşte pentru o nouă viaţă şi pentru o nouă roadă. 
Ce adânc m-am mirat atunci de spusele tatălui meu şi ce adânc am gândit de multe ori asupra minunii aceleia pe care mai târziu a venit vremea s-o înţeleg tot mai fericit şi mai deplin! 
- Vezi, mi-a zis atunci tata, pentru că are chipul lui Hristos pe el, grâul este sfânt. Şi pâinea este sfântă. Şi de aceea este păcat să calci cu picioarele grâul şi pâinea. Este mare păcat să le batjocoreşti ori să le arunci. Căci cine le calcă şi le aruncă, acela calcă şi aruncă chipul lui Hristos şi faţa Lui. 
Ce simplu, dar ce minunat mi-a explicat atunci tatăl meu adevărul despre care spune Sfânta Scriptură în versetele despre care vorbim acum... 
Orice bob de grâu sănătos şi curat are pe el un chip, care uimitor de minunat, seamănă cu imaginea lui Isus Cel Răstignit. Iar sub acea imagine, are acea părticică divină care este viaţa. Este acea taină Dumnezeiască şi nemuritoare pe care a pus-o acolo Tatăl Vieţii, Creatorul şi Garantul Învierii. A pus-o El, Cel Nemuritor, din El Însuşi în fiecare sămânţă, pentru ca noi să vedem la fiecare pas şi în fiecare caz că nimic nu moare. Că nimeni nu moare de tot. Că în fiecare este sămânţa nemuririi şi că această sămânţă nemuritoare nu ne va lăsa pe nici unul din noi să rămânem pe totdeauna sub pământ. Va veni o clipă când vom învia fiecare pentru viaţa cea veşnică spre care am fost semănaţi. 
Ce adevăr cutremurător şi fericit este acesta! Şi ce adânc ne porunceşte el să gândim noi asupra lui! 
Fiul meu dulce şi urmaşul meu! Şi tu ai sămânţa lui Hristos în fiinţa ta. Tu eşti fiul lui Hristos care Şi-a pus peste tine imaginea frumuseţii Sale în Taina Numelui Său Nemuritor! Pătrunde-te de acest strălucit adevăr şi străduieşte-te din toate puterile tale să-ţi păstrezi tot trupul tău curat şi sfânt, pentru ca chipul lui Hristos, Părintele şi Făcătorul tău, să rămână curat peste toată fiinţa ta, atât cea trupească, cât şi cea sufletească. Atunci şi tu, sub această imagine văzută, vei purta vie şi nemuritoare în tine sămânţa Dumnezeiască pe care a pus-o acolo Duhul Sfânt înainte chiar de clipa când, printr-un har deosebit, ai fost pus de El în coapsele tatălui tău - Adevărul, şi în sânul mamei tale - Iubirea 
(Ier. 1:5-8; Luca 1:15; Galateni 1:15). 
Iar această sămânţă îţi va da strălucita Înviere cu El! 

15 - Nu ştiţi?... 

Trei versete încep în cuvântul acestui sfânt apostol cu aceste două cuvinte de cutremurătoare întrebare, fiecare având în vedere un alt adevăr. 
Versetul 15, versetul 16 şi versetul 19. 
În acest verset de care vorbim acum, întrebarea aceasta nu este de fapt o întrebare, ci o aducere aminte, şi chiar mai mult, este o învinuire. Corintenii, cei cărora le erau adresate aceste întrebări, ştiau ei bine că trupurile noastre sunt nişte mădulare ale lui Hristos. Fiindcă Sfântul lor Apostol şi părintele lor sufletesc le mărturisise şi le adeverise aceste lucruri, cum spune el: zi şi noapte, ani de zile, cu lacrimi fiecăruia dintre ei 
(Fap. Ap. 20:31). Numai că şarpele care o amăgise pe Eva cu şiretlicul lui le stricase şi gândul multora dintre ei de la curăţia şi dragostea faţă de Hristos, după cum le scria el cu teamă şi cu durere (2 Cor. 11:3). 
Cu câtă bucurie îl primiseră corintenii cândva pe Sfântul trimes la ei, care le propovăduise lor pentru prima dată Cuvântul mântuirii prin care fuseseră născuţi din nou, curăţiţi şi sfinţiţi pentru Hristos! Ce frumos umblaseră ei o vreme pe această cale strălucită, când părintele lor, Pavel, le spunea fericit: Mă bucur că mă pot încrede în voi în toate privinţele... Vă laud că în toate privinţele vă aduceţi aminte de mine şi că ţineţi învăţăturile întocmai cum vi le-am dat... Iar ceva mai târziu, doar cu câtva timp, cum a lucrat acolo şarpele şi ce prăpăd a făcut în mulţi dintre ei! Aproape că nu este nici un păcat de care să nu-i învinuiască părintele lor, cu ruşine şi cu durere!... 
Dar cel mai greu dintre toate păcatele în care căzuseră corintenii, cei doar ceva mai înainte răsfăţaţi în dragoste şi în laude, era păcatul desfrânării. Nici unei alte biserici din toate câte mai întemeiase Sfântul Apostol, nu-i mai scrie el cu ochii scăldaţi în atâtea lacrimi (2 Cor. 2:4) şi în cuvinte atât de îndurerate, - precum lor. 
O, ce amară este durerea Domnului Isus Cel sincer şi credincios în dragostea Lui faţă de noi, când Îşi dă seama că tocmai inima pentru care El jertfise totul, care se legase cândva de El prin legăminte veşnice, care Îi făcuse cele mai sfinte promisiuni şi care Îi spusese de mii de ori: Te iubesc, Isuse!... tocmai pe inima aceasta în care El Îşi pusese toată încrederea şi iubirea Lui, o găseşte dintr-o dată iarăşi în braţele păcatului... Şi o aude şoptindu-i tocmai vrăjmaşului Său, un DA! cu acei fiori cu care îi şoptise cândva numai şi numai Lui! Ce să gândească Domnul Isus despre o astfel de inimă care numai ieri fusese îmbrăcată în cele mai cereşti veşminte şi sărutări, iar astăzi iat-o în braţele păcatului, lăsându-se moale şi voluptoasă în îmbrăţişările lui murdare şi blestemate?
Dar şi mai amară va fi îndată după căderea aceasta durerea inimii acesteia căzute într-un moment de ispitire şi neveghere. Cu câte lacrimi sfâşietoare va plânge ea, chiar din clipa următoare şi până în veşnicie, momentul nefericit al acestei căderi!... 

Şi totuşi niciodată nu-şi va afla liniştea încredinţării că acest păcat i-a fost iertat şi uitat pe deplin. Chiar dacă Soţul şi Domnul ei i le-a iertat, nu şi-l va putea ierta şi uita ea. Iată o cântare de jale a unei astfel de iubiri: 

Ce DA Ţi-am spus eu Ţie, Isuse, oarecând
când Îţi strângeam la suflet iubirea, tremurând, 
şi-mi sărutai pe lacrimi lumina fără nori... 
- ce DA Ţi-am spus eu Ţie de mii şi mii de ori! 

Cine-ar fi zis atuncea, Isuse, că-n curând
eu am să strâng pe-altcine la suflet, tremurând, 
şi c-am să spun altcuiva un DA cu-acei fiori
ce Ţi-l spusesem Ţie de mii şi mii de ori... 

O, azi privindu-Ţi ochii acei de oarecând
cum strângi înlăcrimarea, Isuse, tremurând, 
ce să-ndrăznesc a-Ţi spune din seară până-n zori
decât căinţa mută, de mii şi mii de ori... 

O, fiul meu şi inima mea, nu ştii tu, nu ştii şi tu ce sfinte legăminte ai pus Celui ce te-a ridicat din ruşinea ta, te-a scos din nevrednicia ta, te-a luminat cu slava Sa, te-a îmbrăcat cu frumuseţea Sa, te-a îmbogăţit cu avuţia Sa şi te-a numit cu Numele Său? Nu ştii tu, nu ştii şi tu cât ţi-a dat şi cât ţi-a făcut El? Cum mai poţi, cum mai poţi trăi fără El? Cum mai poţi să stai lângă vrăjmaşul Lui? Nu mai sta! Nu, nu, nu... 

16 - Cine se lipeşte... 

Sunt în viaţa oricărui suflet credincios felurite încercări şi ispitiri prin care vrăjmaşul iubirii curate caută cu toată şiretenia să ne strice inima de la curăţia dragostei unice pe care I-am promis-o şi pe care I-o datorăm numai lui Hristos, Iubitul, Scumpul şi Dulcele nostru Mântuitor! 
Ispitele desfrânării trupeşti atrag de obicei pe om mai mult în anii tinereţii sale. Chemările iubirii lumii şi ispitele acestor chemări sunt mai puternice atunci. Pentru că amintirile lor sunt mai vii şi mai apropiate, iar inima s-a rupt de ele abia de curând... Dar ispitele desfrânării sufleteşti, chemările ispititoare ale credinţelor lor străine, ale mândriei dezbinătoare, ale dorinţei de întâietate şi ale duhului falselor încredinţări, acestea vin mai mult nu la cei tineri, ci la cei mai în vârstă. Nu vin la cei nou veniţi în Lucrarea Domnului, ci vin la cei veniţi mai demult în ea. 
Cei nou veniţi la Isus sunt în dragostea cea dintâi faţă de El. Şi dragostea cea dintâi este fierbinte, sinceră, curată, unică, dulce, frumoasă, alipită total şi fericit de Isus. Aici diavolul nici nu încearcă să pătrundă, fiindcă el ştie că nu poate pe nicăieri. Curăţia şi puterea acestei iubiri o înconjoară ca un zid de apărare, ca o cetăţuie întărită pe unde nici o săgeată otrăvită a vrăjmaşului nu poate să pătrundă şi s-o strice. Numai când dragostea cea dintâi se pierde - cum spune la Apocalipsa 2:4 - când se pierde curăţia ei, când slăbeşte legământul ei, când se usucă lacrimile ei, când se uită binefacerile ei, - atunci când vrăjmaşul se apropie, găseşte crăpăturile întăririi slăbite şi se strecoară ca un şarpe, încolăcind molatic şi cald, şoptind atrăgător şi voluptos, strângând şiret şi ispititor, promiţând cuceritor şi blestemat!... 
Inima care se lipeşte atunci de el, care cedează ispitei, care se lasă atrasă şi cuprinsă şi pătrunsă de îmbrăţişarea cu el - s-a prăbuşit. Vai, ce clipă îngrozitoare şi ce prăbuşire nevrednică şi murdară este aceasta! Ce tăvălire în noroi! Ce trădare a legământului divin! 
Ce dispreţuire ruşinoasă pentru sfinţenia iubirii ei, unic de sfântă, veşnic de preţioasă şi nemărginit de scumpă!... Cum îşi prăbuşeşte ea atunci dintr-odată soarele de pe cerul ei, lumina din ochi, puterea din mâini, stânca de sub picioare, pacea din conştiinţă, - pe totdeauna, pe totdeauna... 
Câte o inimă mai vede aceasta, se îngrozeşte şi încearcă să se desprindă din scârboasa încolăcire a şarpelui, să se ridice până în genunchi şi să se târască spre Uşa Îndurării şi spre Faţa Dragostei pe care a murdărit-o... Dacă lacrimile vor fi sincere şi dacă durerea va fi adevărată, atunci se poate ca Uşa Îndurării să se deschidă şi Faţa Dragostei să se aplece... 
Dar inima, chiar iertată, va simţi pe veci că nu se mai poate ridica din genunchi şi că urma rănii pe care a făcut-o nu se va putea şterge niciodată pe deplin, ca să mai fie ca şi cum n-ar fi fost. 

O, fiul meu şi inima mea, păzeşte-ţi curăţia dragostei tale şi sfinţenia legământului tău mai bine ca lumina ochilor tăi! Păzeşte-ţi învăţătura ta şi credinţa dragostei tale dintâi mai cu grijă decât viaţa ta şi decât orice avuţie ai avea pe pământ! Că orice ai pierde nu-i o pierdere adevărată. Dar dacă ţi-ai pierdut curăţia dragostei tale faţă de Hristos, faţă de fraţi, faţă de învăţătura şi credinţa ta dintâi, atunci ţi-ai pierdut totul. L-ai pierdut pe Dumnezeul tău, ai pierdut sufletul tău, ţi-ai pierdut valoarea ta şi veşnicia ta. 
Nu te lipi de nici o altă învăţătură, ca să nu ajungi robit altei credinţe. Aceasta este nefericirea sufletului tău şi a familiei tale. Nu te lipi de credinţele străine, cum nu trebuie să te lipeşti de femeile străine. Fii lipit totdeauna numai de soţia ta, de învăţătura ta, de credinţa ta, de familia ta cu care te-a cununat Hristos prin legământul Crucii Lui! Şi pe care ţi-a pecetluit-o Duhul Sfânt, una şi pe totdeauna. 
Iar dacă totuşi ai căzut în ispită, smulge-te îndată şi strigă cu plâns amar spre Uşa Îndurării şi spre Faţa Dragostei, până se vor îndura iarăşi de tine şi te vor primi din nou!... 

20 - Cumpăraţi cu un preţ mare... 

Când plăteşti pentru un lucru cel mai mare preţ cu putinţă, atunci desigur că şi aştepţi ca de la acel lucru să ai şi folosul şi bucuria pe care le merită şi la care ai dreptul, după mărimea preţului cu care l-ai cumpărat. Dar cât de mare trebuie să fie durerea celui care, cupă ce a cumpărat ceva cu un preţ nespus de mare, nu numai că nu are de la el nici o bucurie şi nici un folos, ci dimpotrivă, întristare şi pagubă! 
O, ce mare preţ a plătit pentru noi Domnul şi Mântuitorul nostru Isus Hristos, Fiul lui Dumnezeu! El a părăsit pentru noi cerul, Tronul veşnic de la Dreapta Tatălui, slava şi măreţia raiului, bucuria îngerilor, strălucirea adoraţiei puterilor cereşti, desfătările veşnice pe care le avea ca Împărat al Măririi. Şi a venit după noi, la noi şi pentru noi, aici în lumea murdăriei, în dispreţul păcatului, în primejdia morţii, în grozăvia sărăciei şi în colţii fiarelor. Pentru a plăti diavolului prin suferinţele Sale, prin Sângele Său şi prin moartea Sa, preţul nespus de mare cerut pentru răscumpărarea noastră din osânda veşnică a păcatului în care zăcusem prin ispitirea noastră şi a părinţilor noştri. 
Nimeni dintre noi, nici unul dintre oameni nu-şi poate şi nu-şi va putea da seama niciodată de mărimea preţului cu care ne-a răscumpărat pe noi Domnul şi Dumnezeul nostru Isus Hristos! Ca să-ţi dai seama ce a părăsit El în cer e cu neputinţă, fiindcă noi n-am fost încă acolo, ca să ştim ce valoare au cele de acolo. 
Şi n-am fost niciodată într-o stare ca a Lui pe pământ ca să ştim ce a răbdat El. 
Şi n-am fost nici în Gheţimani, nici pe Golgota, nici pe Cruce în cuie, cu cunună de spini pe cap, scuipaţi şi bătuţi până la sânge, goi şi dispreţuiţi ca El, pentru ca să ne putem da cu adevărat seama ce a suferit El pentru noi. Chiar dacă şi noi am fi avut sau am avea totuşi să suferim astfel de chinuri, starea de la care le suferim şi starea pentru care le suferim va fi totdeauna atât de mult diferită decât a Lui, încât nu va fi cu putinţă niciodată nici să suferim atât cât El, nici să răscumpărăm atât cât El a răscumpărat. 
O, ce nemărginit de mult a părăsit El în cer şi a dat El pe pământ pentru a ne cumpăra pe noi! Prăbuşeşte-te fiul meu şi sufletul meu la pământ şi târăşte-te aşa spre picioarele Crucii Lui însângerate, spre a-ţi arăta recunoştinţa ta şi spre a-I preda Lui tot trupul tău şi tot sufletul tău pentru totdeauna, spre a-L sluji şi a-L slăvi numai pe El cu amândouă şi cu tot ce au frumos şi divin în ele aceste două părţi ale fiinţei tale răscumpărate de El cu un preţ atât de mare! 

Fiica Domnului meu şi inima mea, cum să-ţi mai pot eu spune ţie aceste înştiinţări! 
O, comoara şi rodul dragostei şi suferinţelor Domnului tău, cu ce cuvinte de sânge şi de lacrimi să-ţi mai vorbesc eu ţie despre ceea ce nu pot decât cu sânge şi cu lacrimi - singurele mijloace cu care a vorbit şi va vorbi totdeauna dragostea care a dat pentru tine atât de mult, dar a primit şi primeşte atât de puţin! 

De ce ai uitat şi de ce încă mai uiţi tu şi acum, fiica Lui şi inima mea? 
Adu-ţi aminte, o, adu-ţi aminte... 
Adu-ţi aminte unde erai, între ce spini, în ce prăpăstii, în ce singurătate, în ce ocară şi în ce moarte!... 
Adu-ţi aminte cum ai fost salvată, primită, îmbrăţişată, înfiată, îmbogăţită, sărutată, sfinţită... 
Adu-ţi aminte legămintele tale, lacrimile tale, promisiunile tale, hotărârile tale, rugăciunile tale. 
Adu-ţi aminte apoi prăbuşirea ta dintr-odată şi până unde!... 
Apoi încercarea ta să te ridici... 
Apoi zbuciumul tău că nu te poţi până unde ai fost. 
Apoi durerea pentru ceea ce nu se mai poate nici şterge nici uita. 
Fiica Domnului meu şi inima mea, suferă, plângi, roagă-te, luptă chiar până la sânge, dar nu te lipi!... Nu te mai alipi niciodată şi în nici o cât de mică părticică decât de Dragul dragostei tale dintâi, Cel care S-a unit cu tine şi cu care te-ai unit odată pentru totdeauna, unic şi sfânt. 
Harul Lui veşnic să te sfinţească numai pentru El! Amin. 

La Apostolul din Duminica lăsatului sec de carne(a înfricoşatei Judecăţi) - - 1 Corinteni 8, 8-13
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

8. Dar nu carnea ne face pe noi plăcuţi lui Dumnezeu: nu câştigăm nimic dacă mâncăm din ea, şi nu pierdem nimic dacă nu mâncăm.
9. Luaţi seama, însă, ca nu cumva această slobozenie a voastră să ajungă o piatră de poticnire pentru cei slabi.
10. Căci dacă te vede cineva pe tine care ai cunoştinţă, că şezi la masă într-un templu de idoli, cugetul lui, care este slab, nu-l va împinge pe el să mănânce din lucrurile jertfite idolilor?
11. Şi astfel, el, care este slab, va pieri din pricina acestei cunoştinţe a ta: el, fratele, pentru care a murit Hristos!
12. Dacă păcătuiţi astfel împotriva fraţilor, şi le răniţi cugetul lor slab, păcătuiţi împotriva lui Hristos.
13. De aceea, dacă o mâncare face pe fratele meu să păcătuiască, nu voi mânca niciodată carne, ca să nu fac pe fratele meu să păcătuiască.

8 - Nu carnea

Cuvântul carne, în înţelesul Bibliei şi al vorbirii duhovniceşti, are aici şi peste tot în Sfintele Scripturi o cuprindere mai largă, înţelesul de plăcerile lumeşti, de lucrurile firii pământeşti, de avuţiile materiale, de foloasele şi satisfacţiile trupului acestuia. 
Desigur că în lumina adevărului mântuitor spre care ne călăuzeşte mereu Duhul Sfânt şi asupra căruia stăruie Domnul Isus prin tot Cuvântul Său ca să luăm noi seama, în primul rând, desigur că în lumina aceasta, umblarea prea multă după lucrurile fireşti este văzută ca un rău, ca o mare primejdie, ca o umblare după moarte, după cum este scris: În adevăr, cei ce trăiesc după îndemnurile firii pământeşti, umblă după lucrurile firii pământeşti, pe când cei ce trăiesc după îndemnurile Duhului, umblă după lucrurile Duhului. Şi umblarea după lucrurile firii pământeşti este moarte, pe când umblarea după lucrurile Duhului este viaţă şi pace. Fiindcă umblarea după lucrurile firii pământeşti este vrăjmăşie împotriva lui Dumnezeu (Rom. 8:5-7). 
Iată dar limpede porunca şi adevărul lui Dumnezeu. Iată mijlocul sigur prin care noi putem uşor şi categoric să deosebim ce este permis unui credincios şi ce nu-i este permis să-şi permită. Ce este folositor şi ce este mortal. Ce este plăcut lui Dumnezeu şi ce este vrăjmăşie cu El. 
Carnea!... Nu-i vorba aici numai de îmbuibarea cu mâncăruri de multe feluri şi de îmbuibate pretenţii... Este şi de asta, dar nu numai de asta. Ci este vorba de un mai larg înţeles al tuturor pretenţiilor legate de firea pământească a omului, puzderia de pretenţii din ce în ce mai mari şi mai multe, începând de la mâncăruri, de la îmbrăcăminte, de la condiţiile de confort, de la etichetele sociale, de la mofturi şi până la blestemata nesăturare de putere, de bogăţie, de slavă lumească, de tot ce cere şi dă lumea asta. De la cel dintâi dintre aceste lucruri şi până la cel din urmă, alergarea cu lăcomie după acestea şi lupta de a le aduna şi păstra cu silnicie şi nedreptate este condamnată şi blestemată de Dumnezeu, ca o vrăjmăşie împotriva Lui. 
Dacă avem prin muncă cinstită desigur, şi prin folosire cumpătată, ce să mâncăm şi cu ce să ne îmbrăcăm, spune Cuvântul lui Dumnezeu, ne este de ajuns. Cei ce vor mai mult, dimpotrivă, cad în ispită, în laţ şi în multe pofte nesăbuite şi vătămătoare, care îi cufundă pe oameni în prăpăd şi în pierzare 
(1 Tim. 6:8-9). 

Fiul meu şi inima mea, uită-te bine înăuntrul tău şi în casa ta! Uită-te în cămările tale, în dulapurile tale, în camerele tale, în magaziile tale. Ai tu oare acolo numai strictul necesar pentru hrana cumpătată a ta şi a familiei tale, ori ai adunate bogăţii nebuneşti ca bogatul din Evanghelie? Ai tu în camerele tale chiar numai ceea ce este cuviincios şi decent pentru îmbrăcămintea şi încălzirea ta şi alor tăi, ori ai tot felul de toalete, de costume, de covoare, de scumpeturi de care n-ai nici voie nici nevoie să le îmbraci? Ce ai tu în pungile tale ori în lăzile tale? 
Fiica mea şi sufletul meu, adu-le înaintea judecăţii lui Hristos toate acestea şi fă şi tu cu ele ce-ţi spune Duhul Sfânt că ar face Isus! Acum şi imediat, pentru ca nu cumva mâine să fie prea târziu! 

9 - Slobozenia... şi piatra 

Slobozenia pe care o dă Domnul Duhul Sfânt credinciosului Său adevărat este un har înalt, dar foarte gingaş şi fin. Ca un vas scump care trebuie păzit totdeauna şi cu cea mai mare grijă, fiindcă este permanent în primejdie ori să cadă el peste ceva, ori să cadă ceva peste el şi să se prefacă atunci în ţăndări pe totdeauna. 
Desigur după cum este de asemenea scris: Toate îmi sunt îngăduite!... dar în îngăduinţa aceasta cel mai hotărâtor cuvânt de învoire îl are curăţia lui Hristos, sfinţenia Duhului Său. Un bilet de învoire la un ceas şi într-un loc, dacă nu are semnătura curăţiei şi pecetea Duhului Sfânt, nu are nici o valoare. Şi fără semnătura aceasta şi fără această ştampilă n-ar trebui să folosim nici un bilet de învoire. Niciodată şi nicăieri. 
Fără îndoială diavolul ne îmbie de multe ori învoiri nepermise şi bilete cu semnături false. Ispititorul vine mereu la noi, îmbiindu-ne satisfacţii şi slobozenii de tot felul, dar care nu sunt curate înaintea Cuvântului lui Dumnezeu, nici binecuvântate de Duhul Sfânt. Alegerea între slobozenie şi Duhul Sfânt la tot ce este drept, la tot ce este sfânt, la tot ce este adevărat, la tot ce este curat şi vrednic de iubit şi de primit, la orice faptă bună şi la orice laudă frumoasă, - asta e una. Dar slobozenia duhului lumesc la tot ce este împotriva acestora, - aceasta desigur este cu totul alta!... 

Un credincios care are temere de Dumnezeu şi frică de păcat, are curat în conştiinţa sa echilibrul sănătos între aceste slobozenii. Şi ştie clar de fiecare dată de la cine vin ele. Pe care trebuie să o primească şi să o asculte cu bucurie. Şi pe care trebuie să o respingă numaidecât, cu cea mai mare scârbă şi hotărâre. 
Pentru că îndată după ce asculţi de slobozenia Duhului Sfânt, împlinirea binelui îţi devine o piatră scumpă în cununa ta veşnică şi în lauda lui Hristos. Dar odată ce asculţi de slobozenia diavolului, devii o piatră de poticnire pentru cauza lui Dumnezeu, pentru frăţietatea ta duhovnicească şi pentru toţi cei care văd ce faci tu, de la care ei cu toţii aşteaptă cu totul altceva... 
Când un credincios este văzut că face numai binele, lumea poate că uneori spune: Iată un om bun. Dar când un credincios este văzut că face răul, lumea îndată sare şi spune: Iată, toţi sunt aşa. Când este vorba de bine, atunci lumea vorbeşte numai despre unul. Când este vorba de rău, atunci lumea vorbeşte despre toţi. De aceea cel care este ispitit să facă ceea ce nu este îngăduit, să ştie că nu numai lui îşi face rău, ci tuturor fraţilor săi, adică întregii Lucrări Sfinte şi pe urmă Numelui Sfânt al Domnului Său Isus Hristos. Fără a mai pune în socoteală marele rău pe care îl facem fraţilor care se uită în sus spre noi! 
Când un frate simplu şi slăbuţ mai cade în vreo greşeală, este desigur şi aceasta un rău, dar nu aşa mare, fiindcă el nu predică în adunare, nici nu are pretenţia să înveţe pe alţii... 
Dar când un frate care vorbeşte altora cu îndrăzneală despre Cuvântul neprihănirii, iar este văzut aşteptând la cârciumă, ori împingându-se peste rând în faţa celor ce aşteaptă, ori având hârdaiele cu borhot în şură, ori butoiul cu băutură în pivniţă, ori semnele lumii în casă, ori anecdotele lumeşti în vorbire, ori necumpătarea în purtări, ori desfrâul în ochi, ori participarea la lucrurile lumeşti, - atunci e cu totul altceva! Atunci cei care cunosc sau doresc lucrurile Domnului, văzându-l, auzindu-l, simţindu-l, clatină din cap cu durere şi încep să vorbească din gură cu ocări. 

Fiul meu şi inima mea, ai grijă, ai multă şi aspră grijă totdeauna la slobozenia pe care o cauţi şi pe care o doreşti! Fii cu mare luare aminte de la cine îţi vine slobozenia aceasta şi cât îţi este îngăduită ea! Harul lui Dumnezeu cel adevărat ne învaţă s-o rupem cu... poftele lumeşti şi să trăim cu evlavie 
(Tit 2:11-12). 
Orice har care permite mai mult, nu este harul lui Dumnezeu. Foloseşte numai slobozenia pe care ţi-o dă harul lui Dumnezeu, ca să fii o piatră vie şi scumpă în Biserica cea vie şi scumpă a lui Hristos (1 Petru, 25). Şi fereşte-te de tot ce te-ar putea face o piatră de poticnire pentru ea. 

10 - Te vede cineva!... 

Nu există nici un loc în care să nu te vadă nimeni, să nu te audă nimeni, să nu te ştie nimeni. 
Un om credincios mergea cu fiul său odată în căruţă la o adunare, undeva. Cum el era cam zgârcit, nu şi-a pus de acasă mâncare la cai, căci îşi zicea el: Voi găsi eu pe drum undeva fân ca să iau. Trecând pe lângă un loc cosit al cuiva, tatăl opri căruţa, se dădu jos, şi uitându-se în toate părţile, se apucă în grabă să strângă fân din brazdele cosite şi să-l ducă cu braţul în căruţă. 
Copilul văzând că tatăl său se uită în toate părţile şi îi zisese şi lui: Uită-te şi tu, să nu ne vadă cineva! - îi zise tatălui său: 
- Tată, în sus nu te-ai uitat. De acolo ne vede. De acolo ne vede Cineva!... 
Tatăl speriat pentru moment şi nedându-şi seama, întrebă: 
- Cine ne vede? 
- Dumnezeu, răspunse fiul, mirat că tatăl său uitase. El totdeauna ne vede, chiar când nu-L vedem. 
O, fii cu mare luare aminte la Cel ce te vede şi când nu-i nimeni. Mai ales Acela!... 
Şi totdeauna ne aude Cineva. Chiar şi atunci când noi nu grăim nimic. Chiar şi atunci când vorbim prea mult fără să spunem nimic. 
Un vorbitor a ţinut odată o predică lungă-lungă, dar fără a spune aproape nimic. După vorbirea aceasta, un ascultător a întrebat pe altul: 
- Ce zici despre vorbirea asta? 
- În Eclesiastul - răspunse cel întrebat - găsim înşirate douăzeci şi opt de vremuri: vremea de plâns şi cea de râs, vremea de clădit şi cea de dărâmat, vremea de jelit şi cea de jucat, iar în cele două vremuri, deosebita una de alta, există un punct mijlociu. Adică e cu putinţă nici să plângi şi nici să râzi, nici să nu clădeşti, nici să nu dărâmi... 
Autorul Eclesiastului vorbeşte însă şi despre o vreme de vorbit şi una de tăcut... Iar eu totdeauna m-am întrebat care este în acest caz punctul de mijloc. 
Dar abia acum, ascultând la predicatorul aceasta, m-am lămurit: nici n-a tăcut, nici n-a vorbit. 
O, fii cu luare aminte la Cel ce te ascultă şi când nu spui nimic! Mai ales atunci. 

Şi totdeauna te ştie Cineva ce gândeşti şi cum te porţi. 
Într-un loc friguros erau odată mai mulţi oameni. Doi dintre ei erau îmbrăcaţi şi lor nu le era frig, iar ceilalţi tremurau, suflându-şi în mâini şi stând neliniştiţi. Unul din cei îmbrăcaţi stătea liniştit şi mulţumit în inima lui că el nu are nimic de suferit cu tot frigul din jurul său. Dar celălalt, părându-i rău că nu poate să-şi împartă căldura hainei lui la toţi cei din jurul său, se dusese îndată, făcu rost de lemne şi aprinse un foc în jurul căruia se strânseseră apoi şi ceilalţi oameni, încălzindu-se şi ei. 
Iată deosebirea dintre un om şi celălalt, dintre un credincios şi celălalt... dintre un frate şi celălalt! 
Unul poate fi liniştit dacă lui îi este cald, chiar dacă toţi ceilalţi în jurul lui ar îngheţa de frig. Unul poate închide traista lui, după ce s-a săturat el, chiar dacă în jurul lui sunt o mulţime de flămânzi. Şi unul poate să ţină în dulapurile sale zeci de cămăşi şi de costume pe care nu ajunge să le îmbrace pe toate niciodată, chiar dacă vede că în jurul lui sunt atâţia care umblă în aceleaşi zdrenţe, şi la muncă şi la biserică... 
O, fii cu luare aminte la Cel care te ştie ce ai în ascuns şi când nu dai nimic! Mai ales la Acela... 

Dar fii cu luare aminte şi la cei care te văd, la cei care te aud şi la cei care ştiu ce faci, ce spui şi cum te porţi, fiindcă de aceste umblări şi fapte ale tale poate depinde mântuirea sau pierzarea multora, fericirea sau nefericirea, viaţa sau moartea celor care privesc, ascultă sau observă ceea ce faci sau nu, ceea ce vorbeşti sau nu. Şi ceea ce ascunzi sau arăţi în mijlocul lor, astăzi! 

11 - Fratele tău... 

Acela care se ocupă de suflete pentru a le aduce la Dumnezeu şi pentru a le ţine lângă Hristos, trebuie să fie pe deplin pătruns de dragostea şi grija plină de bunătate şi înţelegere pentru slăbiciunile şi nevoile lor. Nu poate fi un bun păstor niciodată acela care nu-şi iubeşte oile sale din tot sufletul său şi care nu este gata să-şi pună viaţa lui în primejdie pentru fiecare din oile lui, din oiţele lui şi din mieluşeii lui. 
Nu poate fi un bun părinte acela care nu-i în stare să-şi iubească pe fiecare copil mai presus ca pe sine însuşi. Nici învăţător şi nici îndrumător mai mare peste alţii nu poate fi decât acela care este în stare de o dragoste, de o muncă, de o grijă nespus mai mare pentru ei decât pentru el. Un astfel de părinte, un astfel de învăţător şi păstor nu poate face decât cum a făcut Însuşi Domnul Isus, care a fost şi va fi până la sfârşitul veacurilor pilda şi chipul şi măsura felului în care trebuie să iubim sufletele oamenilor peste care ne-a pus Duhul Sfânt păstori. 
Despre Moise, omul lui Dumnezeu şi păstorul poporului ales al Domnului, se spun lucruri minunate şi multe întâmplări din care se vede cât de bun, de blând şi de iubitor faţă de poporul Domnului a fost el. 
Îndată ce a fost silit să fugă de la curtea lui Faraon, din pricina dreptăţii pe care a vrut s-o facă celor asupriţi pentru care era ales el de Domnul ca să fie păstor, Moise a ajuns în Madian, iar acolo printr-o binefacere făcută unor suflete mai slabe, a ajuns să aibă o familie şi să pască o turmă. De la curtea împăratului unde crescuse în belşug şi în cinste, el ajunsese într-o pustie păstor la oi, în singurătate, în frig, în căldură, în lipsuri şi în primejdii, având o mare răspundere pentru oile care erau date în grija lui (Exod 2:11-22). 
Se spune că odată, păzind oile prin nişte locuri uscate şi fără apă, cum sunt de obicei acele locuri, Moise a văzut pe unul din mieluşeii turmei sale cum se desprinde din turmă şi o ia la fugă peste stânci şi peste nisipuri, tot mai departe. Moise cam cunoştea locurile acestea pe unde era turma acum, dar spre unde fugea mieluşelul, nu mai fusese niciodată încă. 
Se luă Moise în fugă şi el după mieluşel, cu milă, ca să nu se piardă şi să-l readucă în turma şi sub ocrotirea sa. Dar mielul era mai sprinten decât Moise şi fugea mai tare. Din stâncă în stâncă, din deal în vale, el alerga tot mai departe pe locuri necunoscute şi neumblate. Trecea vremea şi soarele se încingea tot mai fierbinte, iar nisipul era tot mai arzător. Moise, care nu fusese obişnuit nici cu nisipul, nici cu soarele, nici cu pustiul, alerga tot mai greu, dar din dragoste şi milă pentru mieluşel nu-l putea lăsa să se piardă. Abia după un timp lung de fugă, mieluşelul se opri când ajunse la un pârâiaş de munte limpede şi răcoros. Acolo el se aplecă însetat să bea cu nesaţ din apă. Moise se opri şi îl privea de departe, lăsându-l cu milă să bea liniştit, până îşi potoli setea. 
- Nu am ştiut că ţi-e atât de sete, drag mieluşel, - zise cu lacrimi Moise. Acum desigur nu mai poţi de oboseală... 
Şi se aplecă Moise, luă mieluşelul care tremura pe umerii săi şi o porni fericit cu el spre turmă, mângâindu-l pe botişorul umed. 
Domnul Dumnezeu din ceruri privea cu drag la Moise şi când îl văzu cu câtă milă şi iubire se purtă el cu mieluşelul, Îşi zise: 
Tu Moise, care ai ştiut să ai atâta milă de un mieluşel neînsemnat şi care paşti şi îngrijeşti cu atâta dragoste oile unui străin, vei paşte în curând şi oile Mele... 
Atunci Domnul Se coborî în rugul din faţa lui Moise şi rugul începu să ardă. Din clipa aceea Moise fu ales de Dumnezeu să fie păstorul poporului Său. Căci mila şi dragostea faţă de semeni sunt cele două semne ale unui păstor bun. Şi cele două condiţii pe care cine nu le are, nu trebuie niciodată să se facă păstor, părinte, învăţător sau frate! 

12 - Împotriva fraţilor, împotriva lui Hristos

Domnul şi Mântuitorul nostru Isus Hristos a iubit şi iubeşte atât de mult pe copiii Săi, pe orice suflet care cu lacrimi şi cu pocăinţă adevărată a venit la El, a pus legământ de ascultare şi credincioşie cu El şi caută să rămână statornic şi smerit în ascultarea de El, încât S-a făcut una cu ei, după cum a spus El: Oricine primeşte pe trimeşii Mei, pe Mine Mă primeşte. 
Şi cine Mă primeşte pe Mine, Îl primeşte pe Tatăl care M-a trimes pe Mine... Dar oricine se atinge de ei, se atinge de lumina ochilor Mei - zice Domnul (Matei 10:40; Zah. 2:8). 
Dar vrăjmaşii şi răufăcătorii cei mai mari împotriva fraţilor şi aleşilor Domnului nu sunt cei din afară, ci sunt cei dinăuntru. Vrăjmaşii şi prigonitorii cei din afară nu pot face niciodată răul cel mai mare Lucrării Domnului şi slujitorilor ei cei buni. Ci răul cel mai mare li-l fac cei care au venit în Lucrarea Domnului, dar nu sunt născuţi din nou, nu sunt schimbaţi cu adevărat în făpturi noi, ci ei primind pe diavolul în inima lor, au devenit trădători de fraţi, pârâtori şi vânzători, dezbinători şi potrivnici duhului frăţietăţii şi lucrătorilor adevăraţi. Aceştia se pun în slujba prigonitorului, în slujba faraonului asupritor, şi pentru un câştig mârşav, ori pentru o ambiţie satanică, ori pentru nişte locuri de întâietate nemeritate, se duc printre fraţi, urmăresc pe fraţi, vând pe fraţi, dezbină pe fraţi şi se împotrivesc totdeauna unităţii fraţilor. Aşa a fost totdeauna, dar nu va fi pe totdeauna. Vine o zi când răzbunarea lui Dumnezeu îi va arunca pe totdeauna în focul gheenei, împreună cu diavolul pe care l-au ascultat! 

Se spune că pe când poporul evreu era în robia Egiptului şi marea mulţime a poporului suferea din greu asuprirea, erau totuşi unii care, vicleni şi ticăloşi, se făcuseră unelte ale lui Faraon şi aceştia o duceau bine. Ei nu erau nici bătuţi, nici munciţi, nici nu duceau lipsă de nimic, dar urmăreau pe fraţii lor şi pârau îndată la Faraon pe cei care erau conducători ai asupriţilor şi care luptau pentru salvarea lor din robie. Unul din aceştia era şi cel care îl urmărea îndeaproape pe Moise, care îl văzuse că omorâse pe egiptean şi care acum îl ameninţa, după cum scrie la Exod 2:13-15. Acest agent al lui Faraon era şi asupritor al fratelui său şi era şi pârâtor al celui ce apăra pe fraţi. 
Unul din cei mai primejdioşi pârâtori şi răufăcători ai lui Moise, era Core. Multe lucruri rele au rămas scrise despre faptele lui Core, care a mai atras de partea lui şi pe alţii ca el, printre care încă doi au ajuns căpetenii: Datan şi Abiram. 
Încă din Egipt se spune despre Core că a aflat prin şiretenie locul unde Iosif, când fusese mai marele Egiptului strânsese multe comori ca să aibă poporul Domnului când va pleca din robie spre ţara lor, şi le îngropase într-un loc tainic. Aceste comori zăceau acolo ascunse şi nu ştia de locul unde erau decât Serah, ultima fiică a ultimului frate al lui Iosif. Core era vistiernic al lui Faraon şi bănuind că Serah ştie locul comorilor, a înşelat-o ca să i-l arate. După ce l-a aflat, Core s-a dus şi a descuiat intrarea la locul cu comorile rămase după Iosif şi a furat el toată bogăţia de acolo pentru el şi familia lui. 
Când a ieşit din Egipt să plece spre Canaan, Core şi-a luat toate aceste averi, dar n-a avut nici o grijă să ia şi trupul lui Iosif, după cum lăsase această poruncă la moartea lui, când le-a zis: Când vă va cerceta Domnul, să luaţi şi oasele mele de aici 
(Geneza 50:25). Oasele lui Iosif le-a luat Moise care mergea de o parte a apei. Pe când pe cealaltă parte mergea Core, furând comorile poporului sfânt. 
Aşa a ajuns Core vrăjmaş şi răufăcător împotriva lui Moise, apoi împotriva lui Dumnezeu, până ce a avut soarta descrisă pe larg în Cartea Numerilor 16, 1-40. 
Dar el a mai făcut până atunci şi alte fapte care nu sunt uitate înaintea lui Dumnezeu şi despre care poate vom mai scrie şi noi aici. Ca să se vadă ce soartă au până la urmă toţi cei care se ridică împotriva unităţii poporului lui Dumnezeu şi împotriva acelora pe care Domnul îi alege, după tainica Lui voie, ca să le încredinţeze greaua şi chinuitoarea răspundere şi slujbă a îndrumării acestui popor. 

13 - Să nu fac pe fratele meu să păcătuiască 

Prin starea pe care ne-a rânduit-o Dumnezeu nouă tuturor oamenilor de la început, noi suntem în mod direct şi natural legaţi unii de alţii. Suntem legaţi la sânul aceleiaşi familii, al aceleiaşi cetăţi, ale aceleiaşi patrii şi fiecare depindem de celălalt. Şi fiecare răspundem pentru celălalt. Ca mădulare în acelaşi trup. Nici unul din noi nu putem spune: N-am nevoie să mă ajute nimeni! Şi nici unul: N-am datoria să ajut nimănui! Căci fiecare suntem ajutaţi de către alţii şi fiecare trebuie să ajutăm altora. 
Oricine nu-şi face datoria ce îi revine lui în această părtăşie frumoasă şi bună, acela păgubeşte pe unul şi înşală pe celălalt. Primeşte de la cel dinaintea sa, dar nu dă celui din urma lui. Se foloseşte el de cel care îl ajută, dar nu ajută şi el la rândul său celui căruia îi datorează. În felul acesta păcătuieşte unuia, fiindcă primeşte nemeritat un bine pe care îl opreşte la el. Şi păcătuieşte şi altuia, prin faptul că îi opreşte binele pe care i-l datorează. 
Oricine face o astfel de nedreptate în mijlocul familiei sale, a însoţitorilor săi sau a patriei sale, este un răufăcător. Faptele sale de acest fel rău vor face mereu pe mulţi dintre cei care privesc la el să păcătuiască. Să păcătuiască cu gândul, văzându-l ce face. Să păcătuiască vorba, spunând despre el ce face. Şi să păcătuiască cu fapta, urmând unii dintre ei pilda lui. 

Dacă unul lucrează într-o echipă cu alţii, iar el nu-şi face datoria ce îi revine lui la locul de muncă, partea lui trebuie s-o facă ceilalţi. Ce gândesc atunci soţii lui despre el? Şi ce vorbesc? Şi ce sunt ispitiţi să facă? 
Dacă un frate nu-şi face datoria în frăţietatea şi în adunarea lui: nu umblă în chip vrednic, nu lucrează cinstit, nu trăieşte curat, - ce pot gândi sau vorbi sau face ceilalţi între care vine el? 
Dacă un părinte, un soţ, un fiu care face parte dintr-o familie unde trebuie să primească şi să dea iubire, ajutor, pildă binecuvântată, - el dă o pildă rea, - ce urmări poate să aibă aceasta şi ce roade, decât rele - poate aduce ea în mijlocul familiei aceleia în care trăieşte el? Şi ce plată va primi el, decât rea, la vremea sa, pentru ceea ce face? 

Fiul meu şi inima mea, fii cu neîncetată băgare de seamă asupra ta, asupra învăţăturii, asupra vorbirii şi asupra pildei pe care o dai altora. Asupra datoriilor mici şi mari pe care le ai faţă de toţi cei din casa ta, din adunarea şi din biserica ta, din satul tău şi din ţara ta. De aproape de tine şi de departe. Din vremea de acum şi din viitor. Cum ai primit tu binele, aşa trebuie să-l şi dai. Cum ai primit tu credinţa curată, învăţătura dreaptă, îndrumarea sănătoasă de la înaintaşii tăi, aşa să o şi dai urmaşilor tăi. Cum te-ai bucurat tu când ţi s-a făcut ţie un dar, aşa caută să bucuri şi tu pe altul în vreun fel, pentru ca binele să nu se oprească la tine. Ci după cum tu mulţumeşti lui Dumnezeu pentru ajutorul pe care El ţi-l dă prin altul, să-I mulţumească şi altul pentru ajutorul pe care El i-l dă prin tine. 
În felul acesta nu vei face niciodată pe fratele tău să păcătuiască, nici pe tatăl tău, nici pe fiul tău, nici pe soţul tău, nici pe soţia ta. Ci din pricina ta Numele Domnului va fi vorbit de bine, iar familia ta, adunarea ta şi patria ta te vor binecuvânta. În felul acesta vei putea sta cu vrednicie între înaintaşii tăi cei binecuvântaţi şi între urmaşii tăi, la fel. Amin. 

La Apostolul din Duminica lăsatului sec de brânză(a izgonirii lui Adam din Rai) - - Romani 13, 11-14; 14, 1-4
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

11. Şi aceasta cu atât mai mult, cu cât ştiţi în ce împrejurări ne aflăm: este ceasul să vă treziţi în sfârşit din somn; căci acum mântuirea este mai aproape de noi decât atunci când am crezut. 12. Noaptea aproape a trecut, se apropie ziua. Să ne dezbrăcăm dar de faptele întunericului, şi să ne îmbrăcăm cu armele luminii.
13. Să trăim frumos, ca în timpul zilei, nu în chefuri şi în beţii; nu în curvii şi în fapte de ruşine; nu în certuri şi în pizmă;
14. Ci îmbrăcaţi-vă în Domnul Isus Hristos, şi nu purtaţi grijă de firea pământească, pentru ca să-i treziţi poftele.
1. Primiţi bine pe cel slab în credinţă, şi nu vă apucaţi la vorbă asupra părerilor îndoielnice.
2. Unul crede că poate să mănânce de toate, pe când altul, care este slab, nu mănâncă decât verdeţuri.
3. Cine mănâncă, să nu dispreţuiască pe cine nu mănâncă; şi cine nu mănâncă, să nu judece pe cine mănâncă, fiindcă Dumnezeu l-a primit.
4. Cine eşti tu, care judeci pe robul altuia? Dacă stă în picioare sau cade, este treaba stăpânului său; totuşi, va sta în picioare, căci Domnul are putere să-l întărească pentru ca să stea.

11 - Cu atât mai mult cu cât ştiţi

Datoria de a umbla treji în orice vreme pe calea mântuirii este o poruncă pe care Cuvântul lui Dumnezeu o ţine vie şi puternică în faţa fiecăruia din noi în orice zi a vieţii şi în orice împrejurare. Printre acestea, unele dintre ele sunt deosebit de însemnate. Fiţi treji şi vegheaţi, spune Sfântul Apostol Petru, pentru că potrivnicul vostru, diavolul, umblă ca un leu răcnind şi caută pe cine să înghită (1 Petru 5:8). 
De aceea să nu dormim ca ceilalţi, ci să veghem şi să fim treji, spune şi Sfântul Pavel (1 Tes. 5:6). 
De aceea mai zice: Trezeşte-te tu care dormi, şi Hristos te va lumina (Efes. 5:14). 
De ce Cuvântul Domnului ne face atât de atenţi la acest lucru? Pentru că pe tot de-a lungul drumului mântuirii noastre sunt şi vor fi mereu până la sfârşit tot felul de curse aşezate de cel rău, şi tot felul de tâlhari sufleteşti care vor căuta neîncetat să ne prindă iarăşi în vreun laţ şi să ne atace iarăşi, pentru a cădea din nou în vechile păcate din care ne-a scos harul lui Dumnezeu şi Sângele Crucii lui Hristos. 
Înştiinţarea cea cu care începe sfântul apostol de azi este însă şi mai cu deosebire însemnată. El ne grăieşte parcă anume nouă, când ne spune să ne deschidem ochii şi să vedem în ce împrejurări ne aflăm. Şi dacă ochii noştri cei deschişi şi treji sunt şi înţelepţi, atunci noi vom urmări cu un ochi înştiinţările profeţiilor din Biblie, iar cu altul vom lua seama în acelaşi timp la felul cum aceste înştiinţări se împlinesc întocmai în zilele noastre cu noi, cu cei din jurul nostru şi din lumea noastră. 
Profeţiile Mântuitorului din Evanghelii cu privire la împrejurările din afară, la războaie şi pregătiri de războaie, la foamete, la boli, la cutremure, la strâmtorarea dintre neamuri (Matei 24:6-7), - parcă le citim astăzi nu din Scriptură, scrise acum două mii de ani, ci parcă le citim acum în ziarele de astăzi şi le ascultăm acum la radio. La fel şi profeţiile despre necredinţa şi răutatea oamenilor din zilele sfârşitului, Căci oamenii vor fi iubitori de sine, iubitori de bani, lăudăroşi, trufaşi, hulitori, neascultători de părinţi, nemulţumitori, fără evlavie, fără dragoste firească, neînduplecaţi, clevetitori, neînfrânaţi, neîmblânziţi, neiubitori de bine, vânzători, obraznici, îngâmfaţi; iubitori mai mult de plăceri decât iubitori de Dumnezeu; având doar o formă de evlavie, dar tăgăduindu-i puterea... (2 Timotei 3:1-5). 
Atunci cum să nu vezi împrejurările în care ne aflăm? Şi cum să nu iei seama la înştiinţarea cea cu mult mai potrivită pentru noi decât pentru orice altă generaţie de oameni până astăzi: Să fim treji şi să răscumpărăm vremea, pentru că într-adevăr Domnul care vine să ne aducă mântuirea este mai aproape ca oricând! 

12 - Faptele întunericului şi armele luminii

Orice act de mare curaj în viaţă îl poate face numai omul care are o mare iubire pentru ceva sau pentru cineva care îi cere acest act de mare curaj. 
O mamă ori un tată care îşi iubeşte copilul, dacă îl vede într-o mare primejdie, ajunge în stare să facă pentru salvarea copilului său lucruri nebănuit de mari. 
Un soţ care-şi iubeşte soţia, un frate care-şi iubeşte fratele, un fiu care-şi iubeşte părintele, un om care-şi iubeşte ţara, - la fel. Numai pentru o iubire pe care o consideri mai de preţ ca tot avutul tău, decât libertatea, decât chiar viaţa ta - le poţi da pe fiecare din acestea, şi chiar pe toate la un loc. 
Dragostea lui Hristos pentru noi a fost o astfel de dragoste mai presus de tot ce avea El din veşnicii la Tatăl. Şi această dragoste L-a făcut pe El să Se dezbrace de Sine Însuşi, de Slava Dumnezeirii Sale Eterne, să ia chip de rob, făcându-Se asemenea nouă oamenilor, suferind, smerindu-Se şi supunându-Se până la moarte, până la cea mai grea, mai ruşinoasă şi mai chinuitoare dintre toate morţile, - moartea de cruce, numai şi numai din dragoste pentru noi şi pentru mântuirea (Filipeni 2:7-11). 
Oricine a ajuns să vadă şi să creadă cu adevărat această dragoste a lui Dumnezeu şi să o primească pentru sine personal, a primit şi el, prin chiar această credinţă în Jertfa dragostei lui Isus, o asemenea dragoste faţă de El. Căci atunci când vezi dragostea cea dulce cu care te iubeşte mama ta sau soţia ta, se naşte şi în fiinţa ta o asemenea dragoste dulce faţă de fiinţa care ţi-o arată. Şi cum ea a fost şi este în stare pentru tine de jertfe neobişnuite, tot aşa, ba şi mai mult, doreşti să te araţi şi tu în stare pentru ea. 

Sfântul Apostol ne îndeamnă aici să ne lepădăm de faptele întunericului şi să ne îmbrăcăm cu armele luminii. Da, întunericul are fapte, adică manifestări a unei vieţi robite, decăzute, neputincioase, care nu-i în stare să se împotrivească răului, ci se lasă moale şi leneşă să fie târâtă din rău în mai rău, din jos în mai jos, din întuneric în mai întuneric. Aşa ajunge cel hoţ mai hoţ, cel beat mai beat, cel ticălos mai ticălos, până ce devine un demon ca şi satana care îl târăşte spre acest hal blestemat! 
Dar lumina are arme, adică semnele şi mijloacele înaintării, ale urcuşului, ale biruinţei cu care oricine se îmbracă devine un ostaş al lui Hristos, un luptător al luminii, un viteaz al Împărăţiei lui Dumnezeu. 
Însă atât dezbrăcarea de faptele întunericului, cât şi îmbrăcarea în armele luminii este unul şi acelaşi act, de cel mai mare curaj în viaţa unui om pământean. Şi nimeni nu poate face acest lucru mare şi curajos fără îndemnul şi ajutorul unei mari iubiri. Iar această mare iubire este numai iubirea lui Hristos. Numai aflarea şi primirea acestei iubiri, cu tot harul şi puterea ei în fiinţa noastră. Nici o altfel de iubire şi de putere de pe lumea asta nu mai este în stare să poată face pe un om, care mai înainte se tăvălea cu plăcere şi cu ticăloşie în faptele întunericului, - să se trezească îngrozit, să se smulgă din noroi şi să se dezbrace de zdrenţele cleioase ale întunericului care se lipiseră atât de strâns pe sufletul şi pe trupul lui, şi să alerge gol la picioarele Crucii lui Hristos, răstignit din dragoste pentru el, ca să fie spălat şi curăţit acolo de puterea Sângelui nevinovat al lui Isus. Apoi să se îmbrace acolo în armele curate ale luminii şi să pornească hotărât şi curajos la luptă pe viaţă şi pe moarte împotriva acelui întuneric şi acelui satana care îl orbise, îl robise şi îl târâse şi pe el mai înainte spre osânda şi pierzarea veşnică. 

O, fiul meu şi inima mea, din dragoste pentru Hristos care te-a iubit şi pe tine atât de mult, fă şi tu pentru El acest act de mare şi veşnic curaj! 
Îmbracă-te puternic în armele luminii şi fii şi tu un ostaş şi un erou al Dulcelui tău şi al meu Mântuitor, Isus Hristos! 

13 - Să trăim frumos... 

Fiul meu dulce şi urmaşul meu scump, eu am dorit totdeauna şi voi dori până în veşnicie să-ţi vorbesc ţie şi să-ţi îndrept privirea ta şi duhul tău, nu atât la înfăţişarea răului, pentru ca îngrozindu-te de urâţenia lui, să te îndrepţi apoi spre bine şi să vezi frumuseţea acestuia. 
Ci am dorit din chiar cea mai fragedă vârstă a ta să-ţi arăt numai binele, ca tu nici să nu ştii vreodată că există şi răul. Să te cuprinzi numai de iubirea de frumos; nici să nu cunoşti vreodată că există şi urâtul, de care să te scârbeşti. Să te alipeşti şi să te pătrunzi numai de adevăr în aşa de adâncă măsură încât nici să nu ai vreo idee despre minciună, ci necunoscută şi străină să-ţi fie ea pe totdeauna. 

Dar în lumea aceasta în care ai pătruns şi tu şi în care urlă tot mai puternic minciuna, peste care se întinde tot mai scârbos urâtul şi în care se înstăpâneşte tot mai tiranic păcatul şi răul, tu urmaşul meu vei fi silit să iei din ce în ce cunoştinţă tot mai îndurerat de existenţa îngrozitoare a minciunii, a urâtului şi a răului, cu care totdeauna Adevărul, Frumosul şi Binele vor fi din ce în ce tot mai în puternică luptă şi confruntare. 
Dar când vei ajunge să cunoşti aceasta, eu aş dori din tot sufletul meu ca tu să fii departe pătruns în împărăţia binelui, pentru ca răul să nu-ţi mai poată face nimic. Să fii adânc înfipt cu toate rădăcinile tale în terenul adevărului, pentru ca minciuna să nu te poată clinti din locul tău, iar fiinţa ta să fie îmbrăcată deplin în dragostea de frumos, pentru ca urâtul să nu te mai poată decât scârbi şi să nu te atingă întru nimic. 
Dar toată această trăire în frumos se poate realiza numai în Isus, în părtăşia Lui, în dragostea Lui, în Lucrarea Lui. Singur Cuvântul lui Hristos este Adevărul care îţi poate da pe deplin nu numai fericirea de a-l descoperi, ci şi fericirea de a-l realiza. Singură predarea în slujba lui Hristos îţi poate da pe totdeauna siguranţa descoperirii binelui, dar şi condiţiile de a-l putea face. Şi singură dragostea lui Hristos îţi poate arăta frumosul şi te poate îmbrăţişa pe deplin şi etern în cea mai divină contopire cu el. 
Alipeşte-te deci într-atâta de Hristos încât de undeva fiinţa ta să devină El. Cum mlădiţa devine de undeva viţă. Cum altoiul devine de undeva pomul. Cum cei doi devin de undeva unul. 
Desigur, pământeşte vorbind, viaţa cu Hristos are în lume multe dureri şi multe bucurii. Dar toate acestea sunt mari pentru că inima în care se cuprinde Hristos devine o inimă mare. Însă pe când durerile sunt trecătoare, bucuriile lor sunt eterne, fiindcă ele sunt treptele pe care sui spre lumină şi slavă. 
Iubeşte deci, iubitul meu fiu, tot ce este frumos, tot ce este adevăr şi tot ce este bine! 
În iubirea aceasta să se cuprindă toate zilele tale, toate gândurile tale, toate umbletele şi faptele tale. Iubirea aceasta te va înnobila, te va ferici şi ea va fi răsplătirea ta cea foarte mare pentru tot ce vei pierde sau vei cheltui spre a o avea mereu mare, curată şi fierbinte. 
Fie-ţi tot mai străin şi mai nesuferit răul, şi fie-ţi tot mai milă de cei care sunt orbiţi şi robiţi de el. Viaţa acelora este nu numai nefericită, dar şi zadarnică. Toate zbaterile lor nespus de mari şi chinuitoare de a nimici binele şi a propovădui minciuna, sunt condamnate de la început la falimentul total şi definitiv. Iar drept plată pentru aceste zbateri şi eforturi, ei vor primi pe vecii vecilor groaznica pedeapsă de a fi cu satana, cel care i-a făcut să fie asemenea lui. Pentru ca fiind pe veci cu el, să se urască cu el, să se bată cu el, să se mănânce cu el, să se sfâşie cu el, să se ucidă cu el, dar fără să poată muri nici unii, niciodată. Fiindcă aşa au vrut să fie!... 
Pe când tu vei fi fericit cu Hristos şi fericit ca Hristos. 

14 - Îmbrăcaţi în Hristos

Există trei stări de credinţă şi trei feluri de credincioşi. Credinţă nestatornică, credinţă luptătoare şi credinţă neclintită. Creştini care au ajuns cu Hristos, creştini care umblă lângă Hristos şi creştini care trăiesc în Hristos. 
În starea cea dintâi sunt cei care s-au predat Domnului, dar nu în totul. Şi-au predat viaţa, dar nu şi-au predat firea. În umblarea lor cu Domnul încă mai lucrează mult şi de multe ori firea lor cea veche, pornirile lor dinainte, care au ca rod gânduri şi fapte ce îi depărtează adeseori de Domnul Isus şi de felul Lui de a fi. Aceştia seamănă cu un copil care umblă cu tatăl său, dar adeseori o ia prea înainte, ori rămâne prea în urmă. Unui astfel de copil i se întâmplă de multe ori să cadă, fiindcă el nu se ţine de tatăl. Şi uneori cade chiar foarte rău, dar cu toate acestea tot nu învaţă, şi îndată ce scapă dintr-un necaz, cade iarăşi în altul. Umblând când cu Domnul, când fără El, sufletul acesta nestatornic este când ici, când colo. 
El nu are o credinţă neclintită şi de aceea uşor este atras când de o părere când de alta. 
Când de o învăţătură, când de alta, când de o adunare, când de alta. Şi de cele mai multe ori rămâne ori într-o rătăcire, ori în alta. 
Astfel de credincioşi nu ajung decât foarte puţini să aibă ca sfârşit al credinţei lor mântuirea pentru care au venit şi ei la Hristos când au fost chemaţi la Evanghelia dintâi. Cei mai mulţi degeaba au crezut (1 Cor. 15:2). 
Şi suferă în zadar (Gal. 3:4). 

În starea a doua sunt cei care s-au predat şi ei Domnului Isus şi au făcut un pas mai departe, au ajuns până lângă Hristos. Şi-au întins mâna spre Mâna Domnului, se ţin chiar uneori strâns de Domnul, dar şi aceştia au adeseori clipe şi stări când se scapă de Domnul, când se poticnesc de câte ceva şi pentru că nu Domnul Isus îi ţine pe ei, ci ei Îl ţin pe El, mâna lor slabă se desface - şi ei cad! Uneori, chiar ţinându-se de Domnul, se uită prea mult ori într-o parte, ori în alta, ori la o ispită, ori la alta şi îşi încurcă picioarele şi într-o piedică şi în alta, făcându-i să alunece, să se rănească, să întârzie şi să sufere şi ei şi Domnul din cauza aceasta. În umblarea duhovnicească a acestui fel de credincioşi nu există niciodată o siguranţă deplină, nici o bucurie statornică, nici o mulţumire adevărată. Credinţa lor poate ajunge la dobândirea mântuirii, dar amintirile lor vor cuprinde multe păreri de rău şi roadele lor vor purta multe urme ce le vor scădea din preţ. 

Numai în starea a treia sunt adevăraţii credincioşi şi adevărata credinţă, pentru că aceştia au trecut şi de starea dintâi, cea cu Hristos, şi de starea a doua, cea lângă Hristos, şi au ajuns în starea cea singură desăvârşită, cea în Hristos. Din această stare Sfântul Pavel spunea: Pot totul în Hristos (Filipeni 4:13)... Pentru mine a trăi este Hristos (Filipeni 1:21). Fiindcă numai cine este în Hristos este o făptură nouă (2 Cor. 5:17). Nu este nici o osândire pentru cei ce sunt în Hristos (Rom. 8:1-2).
Omul în Hristos are descoperiri cereşti (2 Cor. 12:1). Şi cei în Hristos vor învia (1 Tes. 4:16). 
Fiul meu şi sufletul meu, numai această credinţă este adevărată, şi este sigură, şi este biruitoare. Numai această stare în Hristos şi în siguranţa braţelor Lui puternice poate să ne asigure nouă o viaţă rodnică, o umblare sfântă şi un sfârşit strălucit şi biruitor. 
Să nu ne mulţumim niciodată numai a fi cu Hristos, pentru că am văzut la ce stări nenorocite duce aceasta. 
Să nu ne mulţumim nici chiar a fi lângă Isus, a-L ţine noi pe El şi a ne ţine noi de El, căci şi în felul acesta noi suntem expuşi la multe primejdii, la nesiguranţă şi la amărăciuni. 
Ci să facem saltul fericit până la Hristos, printr-o predare deplină şi printr-o rămânere permanentă în El, în braţele Lui, în contopirea fericită cu El, în duhul Lui, cu ascultarea Lui, cu smerenia şi sfinţenia trăirii Lui, pentru a avea mereu parte nu numai de cele mai mari bucurii şi biruinţe, ci şi de ospăţul unei mulţumiri necurmate! 

1 - Părerile îndoielnice

Părerile îndoielnice sunt dovada unei credinţe slabe, a unei iubiri nestatornice, a unei vieţi nepredate total lui Hristos. Sunt stările de nici zi, nici noapte, nici pace, nici război, nici rece nici clocot. 
Când nu este nici ziuă, ca să se vadă totul luminos, dar nici noapte, ca să nu se vadă nimic, atunci omul bâjbâie şi într-o parte şi în alta. Şi vede şi nu vede. I se pare când că e tufă, când că e lup. Când că e cale, când că e şanţ. Când că e adevăr, când că e amăgire. 
În starea asta, sufletul este ca un orb care nu ştie niciodată dacă merge bine sau dacă merge rău. Dacă ce atinge este curat sau dacă este necurat. Dacă ce primeşte este adevărat sau dacă este fals. Întreabă când pe unul, când pe altul. Şi primeşte şi o părere şi alta. Niciodată nefiind sigur, el totuşi apără ceea ce i se pare că are, pentru ca nu cumva să rămână fără nimic. 
În cazul când el crede că a ajuns totuşi să aibă ceva, este în stare să se certe cu oricine pentru ca să-şi apere avutul său îndoielnic, fiindcă cu cât îl apără mai tare cu atât i se pare lui că ceea ce el apără devine mai preţios şi mai important. Iar când omul ajunge în felul acesta să şi sufere ceva pentru aceste păreri ale lui, atunci se face îndărătnic, necruţător, certăreţ şi obraznic, luptând cu toate armele vinovate ale firii pământeşti şi ale răutăţii pentru a-şi apăra şi impune părerile lui, pe care niciodată nu le aduce sincer şi smerit la lumina şi judecata Adevărului şi a Cuvântului lui Dumnezeu. 
Discuţiile cu acest fel de oameni şi dintre acest fel de oameni sunt nu numai vinovate, ci şi nefolositoare. După cum spune în altă parte Cuvântul Sfânt: Zadarnicele ciocniri de vorbe ale oamenilor stricaţi la minte, lipsiţi de adevăr şi care cred că evlavia este un izvor de câştig. Fereşte-te de astfel de oameni. Adu-le aminte de aceste lucruri şi roagă-i fierbinte înaintea lui Dumnezeu, să se ferească de certurile de cuvinte, care nu duc la alt folos decât la pieirea celor ce le ascultă 
(1 Timotei 6:5; 2 Timotei 2:14). 
Sfântul Apostol Pavel trebuie să fi avut mult de luptă şi mult de suferit din cauza acestui fel de falşi credincioşi robiţi şi orbiţi de tot felul de învăţături şi de duhuri străine, care mânaţi de acest fel rău de a crede şi de a vorbi, nu au o altă plăcere mai mare decât să se laude pe ei şi să hulească pe alţii. Ori de unde ar porni discuţia cu ei, îndată va degenera în ceartă, apoi în jigniri şi batjocuri. Pentru că ei se iau la vorbă numai asupra învăţăturilor începătoare sau îndoielnice... despre botezuri, despre punerea mâinilor... despre sabate, despre vorbirea în limbi, despre împărăţia de o mie de ani... după cum spune la Evrei 6:2. Iar despre aceste învăţături fiecare din aceştia nu are numai o părere, ci azi o are de un fel, iar mâine de altul. Astfel de oameni învaţă totdeauna, dar nu ajung niciodată la cunoştinţa Adevărului, după cum este scris (2 Timotei 3:7). Fiindcă ei învaţă rău, nu cu gând să trăiască în curăţie ceea ce învaţă, ci cu gând de a se mândri şi lăuda pe ei înşişi, spre a-i înşela pe alţii. 

Fiul meu şi fraţii mei, feriţi-vă de acest fel de oameni şi de vorbirile cu ei, cum vă feriţi de ceea ce este mai primejdios şi mai murdar! Sufletul acestor oameni este o cloacă de murdării, şi de fiecare dată vor împroşca cu aceste murdării tot ce aveţi voi sfânt. E îngrozitor cu câtă îndrăzneală batjocoresc ei şi dispreţuiesc cele mai sfinte lucruri şi adevăruri ale lui Dumnezeu! 
Nu este nimic sfânt pe care ei să se ferească a-l batjocori. Au o plăcere satanică să batjocorească Biserica, Crucea, pe Maica Domnului, Împărtăşirea, Sfintele Taine şi tot ce este vrednic de respect şi de evlavie. După întâia şi a doua mustrare, depărtaţi-vă de ei, fiindcă orice vorbă pe care le-o ascultaţi vă va întina urechile, cugetul şi inima. Nu le daţi prilejul acesta, nici nu-i primiţi în casa voastră, nici nu mergeţi în casa lor! Ocoliţi-i în drumurile voastre şi feriţi-vă de căile lor. Ca să nu vă faceţi părtaşi la osânda care îi aşteaptă (2 Ioan 10-11; Iuda 12, 13). 

4 - Cine eşti tu care judeci? 

Judecata este un lucru foarte greu şi plin de o nespus de mare răspundere. Este ceva ce se cuvine numai autorităţii lui Dumnezeu. Şi unor puţini oameni cărora în chip vădit le este îngăduit acest drept şi această datorie. 
Răspunderea acelor oameni cărora le este îngăduit să judece pe alţii şi care trebuie să judece o cauză a unui om sau a mai multora, este mai mare ca a oricăror alţi oameni de pe pământ. Pentru că ei se amestecă astfel într-un domeniu ce este în întregime numai al lui Dumnezeu, fiindcă numai El este desăvârşit de drept şi desăvârşit de cunoscător al tuturor cauzelor şi împrejurărilor. Şi prin urmare, numai El este negreşit în judecăţile Sale. 
Pe pământul acesta însă judecata s-a născut odată cu păcatul şi din păcat. Înainte de păcat nu era judecată, şi când nu va mai fi păcatul, nu va mai fi nici judecata. Dar până când păcatul nedreptăţii va lovi dreptatea, şi păcatul urii va lovi iubirea, şi păcatul minciunii va lovi adevărul, şi păcatul lăcomiei va lovi cinstea - trebuie să fie şi judecata care să apere binele de agresiunea răului; nevinovăţia de atacul stricăciunii; blândeţea de silnicia cruzimii... 
Dar cât de sfânt, cât de drept, cât de înţelept şi de iubitor trebuie să fie acel care judecă!... După cum sfânt, drept, înţelept şi iubitor cu desăvârşire este Dumnezeu! 
Nu judecaţi ca să nu fiţi judecaţi - este o poruncă pe cât de categorică, pe atât de ameninţătoare pentru noi toţi. Căci cu ce judecată judecaţi, cu aceea veţi fi judecaţi şi voi (Matei 7:1-2). Nu judecaţi nimic înainte de vreme, până ce va veni Domnul care va scoate totul la lumină, va judeca lucrurile ascunse în întuneric şi va descoperi gândurile inimilor (1 Cor. 4:5). Unul Singur este dătătorul Legii şi Judecătorul. Acela care are puterea şi dreptul să mântuiască şi să piardă. Dar tu cine eşti de judeci pe aproapele tău? (Iacov 4:12). 
În lumina acestor Dumnezeieşti avertismente şi porunci, iată cât de grav şi de primejdios lucru este a fi judecător în orice cauză şi pentru oricine. Pentru că oricine se aşează pe un scaun de judecător, se aşează pe un loc al lui Dumnezeu. Şi împlineşte o lucrare Dumnezeiască. 
Iar ca să faci bine, curat şi drept această lucrare, trebuie să cercetezi atât de atent şi de cinstit toate lucrurile privitoare la fapta pe care trebuie s-o judeci. Trebuie să fii atât de nevinovat şi de drept tu însuţi şi trebuie să fii atât de liber în orice hotărâre pe care o ai de luat, cum este numai Singur Dumnezeu! Numai în felul acesta judecata ta va putea fi dreaptă, iar tu nu vei fi găsit vinovat de încălcarea dreptăţii, de osândirea nevinovăţiei şi de chinuirea semenului tău. Simţământul acestei temeri era atât de treaz până şi la judecătorii păgâni, încât spuneau: Decât să osândesc pe un nevinovat, mai bine să scape zece vinovaţi!... 
Să nu vorbim despre judecăţile lumeşti care se petrec acum în lumea păcatului şi a lipsei de respect faţă de om... Când majoritatea judecătorilor au poruncă aspră să judece părtinitor în aşa fel încât decât să scape un vinovat, mai bine să fie osândiţi zece, sau o sută, sau o mie, sau oricâţi nevinovaţi. Ci vorbim acum despre judecăţile duhovniceşti care se petrec îngrozitor de multe şi de uşuratic, între cei care sunt sau se pretind că sunt credincioşi ai lui Isus Hristos! O, ce nespus de dureros este ceea ce se vede şi se aude astăzi printre cei mai mulţi fraţi şi surori! Niciodată parcă n-au fost atâtea judecăţi şi atâtea vorbiri de rău în Biserica lui Dumnezeu! Nu poţi sta de vorbă aproape cu nici un frate şi cu nici o soră, fără ca îndată să auzi o vorbă rea sau o judecată necruţătoare despre un alt frate ori o altă soră. Tinerii vorbesc de rău pe bătrâni, bătrânii pe tineri. Soţiile pe soţi, soţii pe soţii, părinţii pe copii, copiii pe părinţi. Fraţii cei din frunte pe cei din urmă, cei din urmă pe cei din frunte. Nimeni n-are respect faţă de nimeni. Toţi îi judecă pe toţi. 

Fiul meu dulce şi inima mea, tu ia seama şi teme-te de Cuvântul lui Dumnezeu! Nu judeca în nici un fel, ca să nu fii judecat nici tu în nici un fel. Fereşte-te de orice păcat, apoi stai drept şi curat în faţa oricărei judecăţi, ca Sfântul Pavel. Să te apere nevinovăţia - şi atunci vei fi apărat! 

Doamne Isuse, apără-i pe toţi nevinovaţii Tăi de ocările celor necinstiţi şi de judecăţile celor nedrepţi! Amin. 

La Apostolul din Duminica 1-a a Postului Mare - - Evrei 11, 24-26; 32-40
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

24. Prin credinţă Moise, când s-a făcut mare, n-a vrut să fie numit fiul fiicei lui Faraon,
25. ci a vrut mai bine să sufere împreună cu poporul lui Dumnezeu decât să se bucure de plăcerile de o clipă ale păcatului.
26. El socotea ocara lui Hristos ca o mai mare bogăţie decât comorile Egiptului, pentru că avea ochii pironiţi spre răsplătire.
32. Şi ce voi mai zice? Căci nu mi-ar ajunge vremea, dacă aş vrea să vorbesc de Ghedeon, de Barac, de Samson, de Ieftaie, de David, de Samuel şi de proroci!
33. Prin credinţă au cucerit ei împărăţii, au făcut dreptate, au căpătat făgăduinţe, au astupat gurile leilor,
34. au stins puterea focului, au scăpat de ascuţişul săbiei, s-au vindecat de boli, au fost viteji în războaie, au pus pe fugă oştirile vrăjmaşe.
35. Femeile şi-au primit înapoi pe morţii lor înviaţi; unii, ca să dobândească o înviere mai bună, n-au vrut să primească izbăvirea care li se dădea, şi au fost chinuiţi.
36. Alţii au suferit batjocuri, bătăi, lanţuri şi închisoare;
37. au fost ucişi cu pietre, tăiaţi în două cu ferăstrăul, chinuiţi; au murit ucişi de sabie, au pribegit îmbrăcaţi cu cojoace şi în piei de capre, lipsiţi de toate, prigoniţi, munciţi,
38. ei, de care lumea nu era vrednică, au rătăcit prin pustiuri, prin munţi, prin peşteri şi prin crăpăturile pământului.
39. Toţi aceştia, măcar că au fost lăudaţi pentru credinţa lor, totuşi n-au primit ce le fusese făgăduit;
40. pentru că Dumnezeu avea în vedere ceva mai bun pentru noi, ca să n-ajungă ei la desăvârşire fără noi.

24 - Prin credinţă... prin credinţă

Credinţa adevărată este un lucru mare şi unic. Dacă are cineva o adevărată credinţă, aceasta va fi în primul rând mare şi puternică. Apoi unică, adică una şi pe totdeauna. Neschimbată, vie, sfântă şi veşnică. 
Cei mai mulţi oameni nu au credinţă, ci au crezuri. De aceea ei pot să şi le schimbe după împrejurări, după interese, după simpatii. Numai foarte puţini sunt acei oameni care au credinţa ce nu se poate schimba, ce nu se poate părăsi niciodată şi pentru nimic. 
Toţi acei oameni sfinţi şi biruitori, despre care spune sfântul apostol de azi, au fost numai dintre acei care au avut o astfel de credinţă unică şi biruitoare. Începând cu cel dintâi pomenit, şi sfârşind cu cel din urmă, ei au dovedit prin faptele lor ce credinţă de mare preţ aveau ei. Iată dar că dovada credinţei erau faptele, fiindcă o credinţă mare se vede numai din nişte fapte mari. 

Despre Moise se spune că atunci când s-a făcut mare, n-a mai vrut mărirea lumească, ci a ales smerenia şi suferinţa poporului lui Dumnezeu. Iată cu adevărat ce înseamnă să fii mare în faţa lui Dumnezeu! 
Numai renunţarea la slava lumii şi acceptarea umilirii şi a suferinţei alături de poporul lui Hristos şi pentru El, - te arată într-adevăr că eşti mare, că eşti o valoare, că ai o credinţă. 
Şi luaţi la rând tot capitolul unsprezece din Epistola către Evrei a Sfântului Pavel, şi veţi vedea ce nesfârşit şi strălucit este şirul marilor oameni ai lui Dumnezeu pe care panoul de onoare al cerului ni-i înfăţişează aici ca pe nişte adevăraţi şi nemuritori eroi. Toţi aceştia sunt astăzi sus, în slava eternă, pe marea de cristal din Apocalipsa sau împrejurul Scaunului de Domnie al lui Dumnezeu, îmbrăcaţi în haine albe, cu cununi de aur pe cap, şi cu harfe în mâini, binecuvântaţi de Dumnezeu şi binecuvântându-L pe El în vecii vecilor (Apoc. 7:9-17). 

Fiul meu şi fraţii mei, dacă dorim cu adevărat să fim şi noi odată între ei, atunci trebuie neapărat ca acum să ajungem şi noi să avem o credinţă de acelaşi preţ şi în stare de aceleaşi fapte ca ale lor (2 Petru 1:1). 
Numai o astfel de credinţă este cu adevărat credinţă. Şi duce la mântuire. Toate celelalte sunt crezuri care n-au nici un preţ mântuitor! 

25 - Suferă împreună

Cea dintâi şi cea mai frumoasă dovadă a adevăratei credinţe este desigur alegerea şi primirea suferinţei împreună cu Domnul Hristos, împreună cu Evanghelia Sa şi împreună cu poporul Său. Aceste trei părţi ale suferinţei sunt una şi aceeaşi. Hristos nu poate fi despărţit de Evanghelia Sa şi de poporul Său. Nimeni nu poate spune că suferă pentru Hristos, dacă el nu trăieşte smerit curăţia şi sfinţenia Evangheliei. Şi dacă nu este puternic părtaş cu fraţii săi, cu familia sa şi cu poporul său credincios. 
Cine are o credinţă adevărată, acela trebuie neapărat să aibă parte într-un fel şi de o suferinţă pentru ea. Să luăm însă bine seama că o suferinţă nu totdeauna poate fi neapărat semnul unei credinţe adevărate. Pot fi suferinţe şi pentru credinţe false. Dar vom cunoaşte uşor o credinţă falsă prin cele trei semne: nu suferă pentru Hristos, nu suferă împreună cu Evanghelia şi nu suferă împreună cu poporul lui Dumnezeu care are dreapta învăţătură şi sfinţenia unei trăiri după pilda Domnului Isus. 
Moise, omul ales şi profetul lui Dumnezeu, ne este dat nouă aici ca o pildă despre atitudinea unui om de credinţă. El avea la curtea lui Faraon tot ce putea visa să aibă un om muritor. Desigur că fiind crescut acolo, umblând la şcoli înalte, făcând cunoştinţe şi legând prietenii cu cei mai înalţi demnitari ai ţării, el ar fi avut asigurat un viitor dintre cele mai înalte, acolo unde era. Dar sângele adevărat nu se face apă niciodată şi sufletul mare este în stare de fapte mari. Glasul tainic din străfundul conştiinţei lui şi sfânta legătură a sângelui său nu l-au lăsat să tacă şi să se bucure şi el de plăcerile de o clipă ale păcatului, în timp ce fraţii lui, familia lui şi poporul lui sufereau. Numele Dumnezeului său era batjocorit, credinţa lui interzisă, poporul lui asuprit... La ce-i puteau folosi toate plăcerile lumii în care ar fi putut să se desfăteze şi el, fără să-i pese de alţii, cum făceau Core, Datan şi Abiram - şi încă destui alţii? Dar focul din sufletul lui nu l-a lăsat. 
Vai, dacă ar fi tăcut şi Moise şi ar fi rămas şi el mai departe nepăsător faţă de Domnul şi faţă de poporul său, în ce nenorocire ar fi rămas, cine ştie până când încă, toţi cei care au cântat fericiţi la izbăvirea lui Dumnezeu din Marea Roşie! Cântarea lui de laudă care se cântă până astăzi şi până în veci şi în ceruri 
(Exod 15:1-19; Apoc. 15:3). 

Dacă şi părintele Pavel ar fi tăcut şi ar fi rămas să se bucure şi el de bucuriile care erau atât de însemnate câştiguri pentru el în starea lui de mai înainte, după cum spune el filipenilor la 3, 4-8, - ce s-ar fi ales de toate mulţimile de suflete, de poporul lui Hristos care a fost dezrobit prin el? Dar el a ales mai bine să sufere împreună cu poporul lui Dumnezeu, ca să ajungă la o mântuire veşnică, în Ierusalimul de Sus, împreună cu toţi cei ce l-au urmat! 
Dacă şi părintele Iosif ar fi rămas la scaunul moale şi la situaţia avantajoasă pe care le avea înainte de a porni de la rugul Oastei Domnului pentru a dezrobi mulţimile care zăceau gemând în robia păcatului şi a diavolului, trupeşte ar fi putut fi bine şi de el, cum fusese bine mai înainte de Moise la curtea lui Faraon, sau de Pavel în preţuirea mai marilor săi din Ierusalim. Dar vai, ce ne-am fi făcut noi cei la care a fost trimes şi el şi pe care el ne-a dezrobit prin Hristos din întunericul cel mai nefericit şi din osânda cea mai adâncă? 
Binecuvântat să fie Domnul şi Dumnezeul nostru care nu i-a lăsat pe aceşti dezrobitori să se bucure mai departe de plăcerile de o clipă ale lumii şi ale condiţiilor pe care le aveau, ci i-a ales şi i-a trimes să sufere, să lupte împreună cu poporul care trebuia dezrobit şi călăuzit până la ajungerea în Canaanul şi Ierusalimul cel ceresc! 
Domnul şi Dumnezeul Răsplătirilor să le dăruiască în veşnicie slava şi cununa Lui pentru tot ce au suferit ca să ne mântuim noi! 

26 - Ocara lui Hristos

Ceea ce vă spun acum nu este o taină - şi totuşi este una dintre cele mai adânci şi mai minunate taine ale lui Dumnezeu. Această taină cu putinţă a fi văzută, cunoscută şi ştiută de toţi, este marea putere transformatoare a Jertfei lui Isus Hristos, Domnul şi Mântuitorul nostru. Această taină este asemenea tainei naşterii din nou, dar este mai mare decât ea, fiindcă taina naşterii din nou tot prin taina puterii transformatoare a Jertfei lui Hristos se poate face. Este mai mare şi decât taina învierii morţilor, pentru că şi aceasta tot prin taina puterii transformatoare a Jertfei lui Hristos se va putea împlini. Este mai mare decât toate celelalte taine care se petrec în viaţa creştinului, în viaţa bisericii şi în viaţa omenirii, căci şi acestea toate numai şi numai prin lucrarea tainei puterii transformatoare a Jertfei lui Hristos se pot împlini. 
Una din aceste taine minunate, care din durere face bucurie, din slăbiciune face biruinţă şi din ruşine face slavă, este taina transformării minunate a ocării lui Hristos într-o bogăţie mai mare decât toate comorile lumii. După cum a fost pentru Moise, după cum a fost pentru Sfântul Apostol Pavel când zicea: În adevăr, în toată curtea împărătească, şi pretutindeni aiurea toţi ştiu că sunt pus în lanţuri din pricina lui Isus Hristos. Pe adevărul lui Hristos care este în mine, nimeni nu-mi va răpi această pricină de laudă (Filipeni 1:13; 2 Cor. 11:10). Şi tot aşa a fost şi pentru părintele nostru în Hristos, care când a fost dispreţuit a zis: Mi s-a luat numele şi haina de preot... Aceasta este o ocară a lui Hristos pentru mine, dar slăvit să fie Domnul că mie aceste lucruri mi se întâmplă nu pentru că aş fi săvârşit vreun lucru nevrednic sau păcătos, ci numai şi numai pentru că am mărturisit şi am căutat să-L mărturisesc pe Isus Cel Răstignit cu toată puterea sufletului meu bisericii mele, ţării mele şi neamului meu. Singură aceasta este vina pentru care sufăr eu acum ocara lui Hristos, dar încă odată slăvit să fie Domnul pentru această ocară. Mă închin până la pământ înaintea Domnului meu Isus Hristos care mă învredniceşte astfel şi pe mine de o parte din ocara Lui. El să mă ajute să o port până la sfârşit, ca să mă pot bucura apoi şi de împărăţirea cu El, după cum este scris: Dacă răbdăm împreună cu El şi pentru El, vom şi împărăţi împreună cu El. Dacă ne lepădăm de El, şi El Se leapădă de noi (2 Timotei 2:12). 

Moartea răstignit pe cruce era o ocară înainte de răstignirea lui Isus pe o Cruce. Dar prin puterea Jertfei lui Hristos Cel Răstignit, Crucea care mai înainte era un semn de ocară şi de slăbiciune, s-a transformat dintr-odată şi pe veşnicie într-un semn de cea mai mare cinste şi biruinţă. 
Lanţurile şi suferinţele celor necredincioşi şi vinovaţi erau un semn de ocară şi de chinuire. Dar lanţurile şi suferinţele celor credincioşi şi nevinovaţi au fost transformate de Hristos în pricină de slavă şi bucurie. 
Închisorile şi condamnările celor vinovaţi de furturi, de crime, de spargeri şi de alte fărădelegi, sunt desigur o ruşine şi o înjosire pentru toată viaţa. Dar închisorile şi condamnările celor nevinovaţi de nici o nelegiuire, ci numai pentru iubirea şi lucrarea lor pentru Hristos, puterea Lui le transformă în cele mai strălucite titluri de glorie. Un osândit al lumii trebuie să umble totdeauna cu capul aplecat printre oameni, pe când un osândit al lui Hristos trebuie să umble mereu cu fruntea sus, fiindcă Cuvântul lui Dumnezeu îl numeşte fericit (Iacov 5:11). 
Aşa lucrează puterea transformatoare a Jertfei lui Hristos chiar şi în momentul martiriului pentru cel credincios în El. Cum faţa celor trei tineri din cuptorul de foc strălucea (Daniel 3:25). Sau cum Sfântul Ştefan, în momentul martiriului său, strălucea (Fap. Ap. 6:15). Aşa a făcut El şi va face să se transforme în strălucire tot ce este acum întuneric şi în slavă tot ce este acum ocară, şi pentru noi. Fiţi plini de credinţă, fraţii mei care suferiţi sau veţi mai avea de suferit pentru Hristos! Credeţi puternic şi veţi vedea în clipa cea grea cum tot ce vă îngrozea se va transforma în bucurie şi biruinţă! 

35 - O înviere mai bună

Toate promisiunile lui Dumnezeu sunt făcute aleşilor Săi care ascultă Cuvântul Lui, nu înainte de moarte, ci după ea. Înainte de moarte, în viaţa aceasta, sunt promise numai necazuri şi suferinţe. Chiar şi acele binecuvântări de care vom avea nevoie şi pe care Domnul ni le va da, ele ne sunt promise numai împreună cu noi prigoniri. Deşi este foarte adevărat că Domnul ne dă atâtea bucurii, mângâieri, îndestulări şi câştiguri chiar şi în viaţa aceasta, încât uneori ne vine chiar să ne întrebăm cu mirare cum totuşi ni s-au promis numai necazuri, iar noi parcă avem numai bucurii!... 
Asta este desigur o taină a dragostei Sale faţă de noi, care ne-am aşteptat numai la necazuri, după cum ni s-a spus, pentru ca să ne pregătim să le putem suferi. Iar El ne dă bucurii pe care nu ni le-a promis aici, pentru ca iarăşi să vedem că dacă aici unde nu ne-a promis ne dă totuşi atâtea binecuvântări, câte ne va da El atunci Acolo unde ni le-a promis atât de multe!... 

Dar toate promisiunile lui satana şi ale păcatului sunt numai pentru viaţa aceasta, înainte de moarte. După moarte nu spune nici unui păcătos ce-l aşteaptă dacă ascultă de ispitele lui şi face ceea ce-l îndeamnă el! După moarte el chiar spune că nu mai este nimic, pentru ca nu cumva sufletul nenorocit care ascultă pe diavolul şi face voia lui, să se oprească înspăimântat şi să spună: Ajunge! Vine moartea şi vine Judecata şi vine osânda veşnică - nu mai fac răul! Mă întorc la Dumnezeu, ca să mă izbăvească de la diavolul şi să mă spele de păcat. 
De acest moment diavolul se îngrozeşte şi se leapădă. El face totul ca sufletul căzut în cursele lui să nu ajungă niciodată la această trezire şi la această întoarcere. De aceea odată cu păcatul, el îi îmbie omului fericirea şi satisfacţia numai acum şi numai aici. Despre moarte nu-i spune nimic, îi spune numai că după ea nu mai este nimic. Că doar aici este totul, pentru ca omul, liniştindu-se că nu mai are să dea nici o socoteală de ceea ce a făcut, să poată păcătui până în cea din urmă clipă, fără să se mai trezească şi să se întoarcă. 
Numai când omul a ajuns la ultima sa clipă, fără să se întoarcă la Dumnezeu, atunci diavolul rânjind de bucuria pierzării bietului suflet, îi arată că este o înviere, că este o judecată, că este un iad şi o pedeapsă veşnică!... 

O, fericiţi cei ce cred pe Domnul Isus Hristos şi vin la El, refuzând tot ce li se îmbie pentru a renunţa la viaţa veşnică, şi astfel dobândesc o înviere nespus mai bună şi o fericire nespus mai mare decât o poate promite orice plăcere pământească şi orice câştig dobândit prin păcat! 
Dar nu numai la câştigurile lumeşti şi la slava pământească au renunţat aleşii lui Dumnezeu pentru a dobândi învierea cea strălucită de la venirea Domnului Isus, ci au primit chiar să-şi jertfească pentru dobândirea acestei învieri toată liniştea lor din lume, toate plăcerile păcatului, toate comorile înşelătoare, toată slava de o clipă a lumii, şi şi-au ales chinurile, prigonirile, batjocurile, foamea, sărăcia, răpirea averilor, temniţele, bătăile, crucea şi până la urmă moartea, fiindcă în urma tuturor acestora cuvântul cel adevărat şi netăgăduit al lui Hristos le promite şi le asigură nu numai învierea cea nespus mai bună, dar şi viaţa cea eternă care urmează acestei învieri! Şi pe care nu-i nici un cuvânt s-o poată descrie şi arăta atât de strălucită şi fericită cum este în adevăr (1 Cor. 2:9). 

O, fiul meu şi sufletul meu, urmează şi tu pilda marilor şi sfinţilor tăi înaintaşi şi nu sta niciodată la îndoială când este vorba să alegi între plăcerile de o clipă ale păcatului, şi între izbăvirea ce ţi se îmbie de către satana şi de către lumea de acum - şi Slava Viitoare, pe care ţi-o dă Isus Hristos. Alege acum hotărât să rămâi cu Hristos, să trăieşti şi să mori cu El, dar să dobândeşti învierea cea nespus mai bună. Suferinţele ţin o clipă, însă bucuriile vor ţine veşnic. 

36 - Alţii au suferit... 

În cartea Actele martirice, apărută în anul 1983 la Editura Cărţilor Bisericeşti, sunt prezentate pe larg nişte documente din vremea primilor creştini despre câteva astfel de pătimiri şi martirii pentru Hristos. Întocmai cum se arată în aceste versete din sfântul apostol de azi. Am dori ca toţi fraţii noştri să poată ajunge să citească această carte care se poate găsi prin bibliotecile parohiale, pentru a vedea nu numai cât de puternică trebuie să fie şi credinţa noastră, ca a lor, ci şi pentru a se convinge că în clipa hotărâtoare a suferinţei, care ne-o cere dragostea neclintită faţă de Hristos, puterea cea mare a lui Dumnezeu ne întăreşte şi pe noi, pe oricare, ca pe ei, în aşa fel încât nu există suferinţă ca să n-o putem suporta şi birui.
Dar pentru că ştim că cei mai mulţi dintre fraţi nu au avut şi poate nu vor avea posibilitatea s-o citească, am vrea să amintim aici câteva din numele acelor sfinţi şi martiri ale căror jertfe s-au adăugat la cele din Sfintele Scripturi. Şi ale căror nume împodobesc Istoria Bisericii şi panourile de onoare ale cerului. 
În primul rând, este amintit martiriul Sfântului Policarp, episcopul Smirnei, ucis pentru Hristos în 23 februarie, anul 155. În cuvântul de început scrie între altele: Fericite şi vrednice de laudă sunt toate muceniciile care s-au făcut după voia lui Dumnezeu... Într-adevăr, cine nu va admira curajul, răbdarea şi iubirea lor de Dumnezeu? Sfâşiaţi prin biciuiri, de li se vedea alcătuirea trupului lor până la venele şi arterele dinăuntru, ei au răbdat atât de mult, încât şi pe cei ce stăteau în jurul lor i-au făcut să plângă... iar ei au arătat atâta tărie sufletească, încât nici unul din ei n-a gemut... cei chinuiţi dovedindu-ne tuturor că în ceasul muceniciei, prea vitejii martiri ai lui Hristos sunt ca şi dezbrăcaţi de trup... că Domnul Însuşi este de faţă şi vorbeşte cu ei. 
Sfântul Policarp înainte cu trei zile de a fi prins, şi-a văzut într-o vedenie perna lui cuprinsă de flăcări şi atunci a spus celor din jurul lui: Fraţilor, eu trebuie să fiu ars de viu pentru Numele Mântuitorului nostru Isus Hristos. Era de 86 de ani când a fost luat de trimişii judecătorilor necredincioşi, şi după ce a fost chinuit în tot felul ca să se lepede de Domnul Isus, iar el nevoind să-L trădeze pe Domnul, ci stând tare în credinţa sa, până la urmă a fost judecat să fie ars pe rug... Trebuind să fie prins în cuie de stâlpul pe care trebuia să ardă, el le-a zis: Nu-i nevoie nici să mă prindeţi în cuie, nici să mă legaţi, căci eu stau singur, ca să ard ca o jertfă dulce pentru Hristos... 
Despre alţi şapte martiri: Iustin, Hariton, Harit, Evelpist, Hierax, Peon şi Liberian, ucişi în iunie anul 155, se scriu la fel lucruri nespus de frumoase cum au mărturisit şi au suferit şi ei pentru Domnul până la moarte. 
În persecuţia izbucnită în Galia, Franţa, în 1 August, anul 177, au fost ucişi un număr foarte mare de fraţi şi surori, dintre care unii sunt amintiţi cu numele lor. Printre ei sunt mulţi tineri şi chiar şi copii care au mărturisit puternic credinţa lor în Domnul Isus şi n-au vrut să primească iertarea ce li se dădea în schimbul lepădării de Hristos. Toţi aceştia au primit moartea de martiri, fiind unii tăiaţi cu sabia, alţii aruncaţi la fiarele sălbatice, alţii arşi pe rug. 
Minunate au fost îndeosebi mărturisirile, răbdarea, declaraţiile şi ale martirilor de la Lyon, ale sfinţilor Scilitani, ale Sfântului Apolos, ale Sfintelor Perpetua şi Felicitas, două tinere mame creştine care au suferit cele mai cumplite chinuri, fără a slăbi întru nimic în hotărârea şi mărturisirea credinţei lor în Hristos. Istoria martiriului lor ca şi a altor tinere creştine nu poate fi redată aici. Ea trebuie să fie citită pentru a se vedea mărturisite de ele însele şi păstrate sub formă de declaraţii ale lor în faţa judecăţii şi a morţii, pentru a se putea vedea întreaga frumuseţe şi biruinţă a dragostei, a credinţei şi a nădejdii lor în Hristos Isus, Mântuitorul şi Răsplata noastră cea mare. 
Nici nouă nu ne-ar ajunge nici timpul şi nici locul ca să pomenim aici numele şi faptele acelor nenumăraţi înaintaşi ai credinţei noastre din vechime şi de mai curând, care prin pilda lor de viaţă şi prin curajul morţii lor, ne sunt lanţul nostru de aur, de care fiind legaţi prin aceeaşi alegere Dumnezeiască, să ne arătăm vrednici ca şi ei, suferind şi biruind până la moarte în urmarea şi ascultarea noastră de Mântuitorul nostru, ca să putem ajunge şi noi cu vrednicie lângă El şi lângă ei. 

40 - Să n-ajungă ei... fără noi

Sfântul apostol de astăzi se încheie cu un îndemn nespus de mângâietor pentru noi, când zice: Toţi aceştia, măcar că au fost lăudaţi pentru credinţa lor, totuşi n-au primit ce le fusese făgăduit, pentru că Dumnezeu avea în vedere ceva mai bun pentru noi, ca să n-ajungă ei la desăvârşire fără noi. 
- Cum adică n-au primit ce le-a fost făgăduit? 
- Ei au văzut numai prin credinţă pentru urmaşii lor, ştiind bine că ei înşişi nu vor ajunge să vadă împlinirea marilor idealuri pentru care ei se jertfeau... Iată de pildă, Avraam. Despre el este scris: Avraam a săltat de bucurie că are să vadă Ziua Mea... A văzut-o doar prin credinţă, fiindcă Ziua lui Hristos avea să vină cu mii de ani mai târziu. 
Iosif care a murit în Egipt a văzut doar prin credinţă eliberarea poporului său din robie, eliberare care avea să vină peste câteva sute de ani, dar a cerut ca atunci să fie luate şi oasele lui, împreună cu ei în Canaan (Geneza 50:25). 
Cei ieşiţi din Egipt au plecat cu nădejde spre Canaan, deşi mulţi dintre ei nici nu mai sperau să ajungă acolo şi nici n-au ajuns, dar au plecat spre ţara făgăduită. 
Cei care au primit credinţa în Domnul Isus s-au înrolat în oştirea Lui cu porunca să meargă până la marginile pământului să vestească Evanghelia la orice făptură şi să lupte pentru ca odată toată lumea să fie adusă la ascultarea de Hristos. Ei au pornit, au luptat, au propovăduit, au sângerat şi au murit, ştiind bine că ei înşişi, trupeşte nu vor ajunge niciodată să vadă cu ochii lor împlinirea acestui ideal, dar au murit convinşi că va veni o vreme strălucită când peste vremi şi vremi, cineva din urmaşii lor va ajunge să vadă împlinită această sfântă promisiune şi dorinţă a lui Hristos. 
Martirii şi înaintaşii poporului nostru care de două mii de ani au luptat pentru realizarea marelui nostru ideal naţional, figurile măreţe ale acestui strălucit trecut, care cu mii, cu sute sau cu zeci de ani înaintea împlinirii idealului pentru care luptau şi sufereau ei, au ştiut că nu ei, ci cândva urmaşii lor vor ajunge să vadă împlinirea pentru care mureau ei, au fost şi ei tot printre cei care doar prin credinţă au văzut măreţia idealului pentru care luptau. Dar erau neclintit încredinţaţi că odată dreptatea cauzei lor tot va învinge, iar urmaşii lor vor ajunge cândva să vadă cu ochii lor ceea ce ei doar prin credinţă au văzut. 
Înaintaşii noştri în Lucrarea Oastei Domnului, la fel. Începând lupta mântuirii pentru biserica noastră şi pentru poporul nostru în nişte condiţii atât de grele şi cu puteri atât de slabe, n-au putut vedea decât printr-o puternică şi neclintită credinţă că undeva în viitor, Lucrarea profetică şi divină a Oastei Domnului va ajunge totuşi să antreneze tot numărul neamului nostru şi toată energia spirituală a bisericii noastre pentru acest divin ideal spre care a ridicat-o Dumnezeu. 
Şi cum toate idealurile drepte şi divine ajung odată şi odată la realizarea lor, noi ştim astăzi că acest ideal măreţ şi frumos se va realiza la vremea lui. Trebuie numai ca jertfele curate cerute pentru împlinirea lui şi timpul rânduit de Dumnezeu pentru această împlinire să se aducă, şi atunci cum toate au venit frumoase la împlinire la vremea lor, va veni şi acesta la vremea lui. 

Fiul meu şi fraţii mei, să credem şi noi puternic în dragostea lui Dumnezeu şi în dreptatea cauzei noastre! Să luptăm frumos şi să ne jertfim curat pentru aceasta - şi vom vedea odată ori noi, ori urmaşii noştri realizarea acestui măreţ şi divin ideal pentru care au pornit, au luptat şi au murit părinţii noştri în Hristos! 

O Doamne şi Dumnezeul nostru, Te rugăm ajută-ne să nu slăbim şi să nu ne îndoim până vom ajunge prin vedere, ceea ce acum privim numai prin credinţă! Amin. 

La Apostolul din Duminica a 2-a a Postului Mare - - Evrei 1, 10-14; 2, 1-3
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

10. Şi iarăşi: “La început, Tu, Doamne, ai întemeiat pământul, şi cerurile sunt lucrarea mâinilor Tale;
11. Ele vor pieri, dar Tu rămâi, toate se vor învechi ca o haină;
12. le vei face sul ca pe o manta, şi vor fi schimbate; dar Tu eşti acelaşi, şi anii Tăi nu se vor sfârşi.”
13. Şi căruia din îngeri i-a zis El vreodată: “Şezi la dreapta Mea, până voi pune pe vrăjmaşii Tăi aşternut al picioarelor Tale?”
14. Nu sunt oare toţi duhuri slujitoare trimise să îndeplinească o slujbă pentru cei ce vor moşteni mântuirea? 
1. De aceea, cu atât mai mult trebuie să ne ţinem de lucrurile pe care le-am auzit, ca să nu fim depărtaţi de ele.
2. Căci, dacă Cuvântul vestit prin îngeri s-a dovedit nezguduit, şi dacă orice abatere şi orice neascultare şi-a primit o dreaptă răsplătire,
3. cum vom scăpa noi, dacă stăm nepăsători faţă de o mântuire aşa de mare, care, după ce a fost vestită întâi de Domnul, ne-a fost adeverită de cei ce au auzit-o. 

10 - La început, Tu Doamne... 

Duhul Sfânt al Domnului nostru ne aduce mereu aminte de Făcătorul tuturor celor făcute, pentru ca niciodată să nu uităm că toate sunt prin El şi pentru El şi că pentru toate, oricum ar fi ele, trebuie să-I aducem slavă acum şi în vecii vecilor, după cum este scris în Romani 11:36. 
În Cartea Proverbelor, Fiul lui Dumnezeu este numai Înţelepciune (Prov. 8:22-36). Prin Înţelepciune, Dumnezeu le-a făcut pe toate, după cum este scris: Toate cu înţelepciune le-ai făcut (Psalm 103, 25). 
Iar Înţelepciunea era Hristos, fiindcă despre El este scris: El a fost făcut pentru noi Înţelepciune... şi toate au fost făcute prin El şi nimic din ce a fost făcut n-a fost făcut fără El 
(1 Cor. 1:30; Ioan 1:3). 
- Dar oare ce a fost făcut mai întâi: cerul sau pământul? - s-au întrebat profeţii. Căci într-un loc este scris: : La început Dumnezeu a făcut cerurile şi pământul (Geneza 1:1), iar în alt loc este scris: Tu ai întemeiat... pământul şi cerurile sunt lucrarea mâinilor Tale (Psalm 101, 26). 
Şi Duhul i-a luminat: 
- Pe amândouă le-a făcut în acelaşi timp, în aceeaşi zi, în aceeaşi clipă. Şi iată cum: 
La voinţa Tatălui şi la inspiraţia Duhului, Domnul Isus Şi-a întins Mâna dreaptă în sus, a făcut un cerc larg - şi atunci a apărut cerul, şi coborând Mâna Lui stângă în acelaşi fel, a apărut pământul. Domnul le-a privit şi pe unul şi pe celălalt şi amândouă I-au fost la fel de dragi... Atunci se spune că cerul a început să cânte, iar pământul a început să plângă. Şi Domnul S-a aplecat asupra pământului şi l-a întrebat: 
- Pământule, tu de ce plângi? 
- O, Făcătorul şi Binefăcătorul meu, - se zice că I-a răspuns pământul - plâng pentru că cerul este sus şi el este totdeauna în apropierea Ta. Scaunul Tău de domnie este în el şi Slava Feţei Tale îl luminează totdeauna. Acolo este Împărăţia Ta fericită în care durerea şi moartea nu pătrund. Acolo masa Ta este totdeauna întinsă şi toate ospătează la ea, de aceea el poate să cânte, dar eu sunt jos în umbra Ta, departe de Tine şi tot ce primesc eu îmi vine numai prin cer, prin bunăvoinţa cerului, iar tot ce se află pe mine este rânduit trecerii şi morţii... Atunci Doamne, oare cum să nu plâng? 
Dar Domnul aplecându-Se cu milă spre el, îi zise: 
- Nu plânge şi nu fi întristat... Ai răbdare acum şi credinţă. Va veni o zi când toate acestea pe care le suferi tu acum vor trece, căci printr-un Preţ Sfânt datoriile tale vor fi plătite şi printr-o înnoire strălucită tu vei fi schimbat. Atunci şi tu vei ca şi cerul, plin de cântări. 
Şi imnuri de slavă vor răsuna veşnic şi pe întinderile tale fericite. 

11 - Ele vor pieri

Dar se spune mai departe că iarăşi s-au întrebat înţelepţii şi profeţii: 
- În Cartea Începutului este scris: Dumnezeu S-a uitat la tot ce făcuse şi iată că erau foarte bune (Geneza 1:31). Atunci de ce este scris: ele vor pieri... le vei schimba ca pe un veşmânt şi se vor schimba (Psalm 101, 27). Şi iarăşi Duhul Înţelepciunii le-ar fi inspirat răspunsul: 
- După cum un creator înţelept, în dorinţa lui de a realiza mereu ceva mai bun, lucrează mereu şi distruge ceea ce nu este atât de frumos cum vrea el, pentru a crea ceva şi mai frumos, tot aşa şi Făcătorul, binecuvântat să fie El, - Se bucură mereu când în locul unei opere care s-a deteriorat, creează o alta mai nouă şi cu totul perfectă. 
Şi după cum stăpânul unei case frumoase, dar care s-a învechit, o dărâmă pe aceasta şi îşi face în locul ei o alta şi mai frumoasă... 
Ori după cum cineva aruncă un veşmânt care s-a rupt, pentru a-şi lucra un altul, nespus mai frumos, tot aşa şi El, Cel Veşnic, are bucuria de a înnoi mereu lucrurile Sale, după cum iarăşi tot El Însuşi a făgăduit când a zis: Iată Eu fac toate lucrurile noi... scrie, fiindcă aceste cuvinte sunt vrednice de crezut şi adevărate 
(Apoc. 21:5). 

Bucuria de a înlocui ceva învechit cu ceva nou şi nespus mai bun este pusă de Domnul Dumnezeu şi în inimile noastre, făpturile Sale. Pentru că prin însăşi învechirea lor, lucrurile se uzează şi se strică. A înlocui o mobilă veche cu una nouă, a strica o casă dărăpănată spre a zidi una nouă, a înlocui o unealtă uzată cu una nouă - acestea sunt unele dintre cele mai mari bucurii. Cu câtă grabă şi nerăbdare arunci în foc o creaţie slabă, când pe aceeaşi idee îţi vine o inspiraţie nespus mai fericită şi o realizezi nespus mai frumos!... 
Numai cine a ajuns la limita inspiraţiei sale şi nu mai poate realiza nimic, acela se mulţumeşte cu starea sa şi nu mai doreşte nimic, fiindcă nu mai poate nimic. Dar acela este condamnat la uzură şi moarte. 
Dar Cine este Nesfârşit în Ani, Nesfârşit în Putere, Nesfârşit în Înţelepciune, Nesfârşit în Inspiraţie, Nesfârşit în toate, - Acela este mereu în lucru, după cum este scris: Tatăl Meu lucrează şi Eu de asemenea lucrez... (Ioan 5:17). 
O, ce Creator Desăvârşit, Veşnic Tânăr, veşnic în plinătatea tuturor puterilor Sale creatoare, veşnic izvorând noi Inspiraţii în forme şi în conţinut mai minunate, - este Dumnezeu Creatorul şi Inspiratorul nostru! 
Ce tainice şi minunate sunt planurile Sale iubitoare şi realizările Lui fericite, mereu mai noi şi mereu mai frumoase! Noi cei ce-L cunoaştem şi Îl iubim trebuie să avem o nemărginită şi bucuroasă încredere în El, care nu strică un lucru vechi spre a nu face în locul lui un altul nou şi mai bun. Dacă strică firea noastră cea veche, este numai spre a ne da în locul ei firea cea nouă, nespus mai strălucită. Dacă strică acest cort al nostru vechi, este numai spre a ne îmbrăca în cel nou, nespus mai fericit. Dacă va arde acest cer şi acest pământ vechi şi uzat, este numai spre a ne aşeza firea noastră cea nouă şi viaţa noastră cea nouă într-un cer nou şi un pământ nou în care va locui neprihănirea, care vor fi nemaidespărţite nici de distanţe, nici de stări, nici de condiţii, nici de legi diferite, ci vor fi atât de apropiate ca şi camerele casei noastre fără uşi între ele, care vor putea comunica unele cu altele cu nespusă uşurinţă şi bucurie, spre a-şi întregi una alteia frumuseţile şi binefacerile lor. 

Dacă aţi trăit vreodată bucuria de a vă dărâma casa veche spre a vă muta în cea nouă, de a arunca o cămaşă zdrenţuită spre a vă îmbrăca una nouă, ori de a arunca o sculă rea şi învechită spre a prinde în mână una nouă şi bună, - atunci bucuraţi-vă când lăsaţi viaţa asta pentru cealaltă! Şi pământul acesta pentru celălalt. Numai siliţi-vă să aveţi drept de moştenire Acolo. 

12 - Dar Tu rămâi Acelaşi

O, cât de puternic şi de odihnitor simţământ de siguranţă şi de bucurie poate da unui suflet credincios încrederea neclintită în adevărul acestor trei cuvinte: Tu rămâi Acelaşi! Şi cât de fericiţi pot fi puţinii care le cred cu adevărat! 
În apostolul de astăzi, acest adevăr ne este amintit nouă în legătură cu facerea şi desfacerea celor ce se văd, ori nu se văd. Cu privire la pieirea lumilor apărute şi dispărute. Cu crearea şi recrearea cerului şi a pământului vechi şi noi. Adică în curgerea şi mişcarea nesfârşită a tuturor lucrurilor şi vremurilor, care prin ele însele sunt făcute anume spre a fi într-un continuu şi veşnic circuit. Într-o continuă şi veşnică înnoire şi învechire, apoi iarăşi înnoire, naştere şi moarte, apoi iarăşi naştere. Înflorire şi uscare, apoi iarăşi înflorire. 

Ci numai El, Cel dinainte de toate şi de după ele, numai El Singurul rămâne totdeauna Acelaşi, Neînceput şi Nesfârşit. Fără îmbătrânire, fără uzură, fără moarte. Ca o stâncă neclintită în valurile mereu călătoare. Ca un munte nemişcat în vânturile mereu trecând. Ca un soare nebiruit în norii mereu risipindu-se. 
Se spune aşa în Cartea Începutului: Astfel a fost o seară, apoi iarăşi o dimineaţă, ziua întâi, ori ziua a doua, ori ziua a treia... Nu cu seara care este un sfârşit se încheie, ci cu dimineaţa care este un început. Căci dimineaţa, din nou, trecând printr-o altă seară, pregăteşte un alt început. 
Cât de asemănătoare sunt acestea şi totuşi fiecare este alta şi altfel! 
Numai Făcătorul lor, binecuvântat să fie El, este Acelaşi şi rămâne Acelaşi. Cum a fost Ieri, aşa este şi Astăzi. Şi aşa va fi în Veci. Fiindcă este scris: În El nu este schimbare, nici umbră de mutare (Iacov 1:17). 
Deci nu Soarele trebuie să meargă după umbre, ci umbrele trebuie să meargă după el. 
Nu Făcătorul depinde de făpturi, ci făpturile depind de El. Nu ţărmul aleargă după valuri, 
ci valurile aleargă spre el. 
Ce înseamnă asta? Înseamnă că El fiind Veşnicul Soare, iar noi trecătorii nori, când suntem în faţa Lui să ne lăsăm pătrunşi şi luminaţi de El. El fiind Veşnicul Ţărm, iar noi călătoarele valuri, trebuie să ne oprim totdeauna la El, să ne prăbuşim la picioarele Lui, să ne topim tot zbuciumul şi toată alergarea noastră în braţele Lui, în Fiinţa Lui, în Voia Lui. El fiind Veşnicul Neschimbat, iar noi necontenit schimbătorii, să ne încredinţăm totdeauna că voia Lui, că Legea Lui şi rânduiala Sa sunt nu numai cele mai înţelepte, mai bune şi desăvârşite, ci şi cele mai potrivite, mai folositoare şi mai fericite pentru noi. Nu numai pentru toţi la un loc, ci şi pentru fiecare în parte. 
El fiind Veşnicul Puternic şi Înţelept, iar noi efemerii neputincioşi şi mărginiţi, ce altceva este mai potrivit şi mai cuminte pentru noi decât a ne arunca cu totul în braţele Lui puternice, înţelepte şi iubitoare, fericit încredinţaţi că totdeauna El care ne iubeşte şi ne înţelege, ne vrea numai binele nostru! Dar Binele cel adevărat. Binele pe care numai El Singur îl vede, îl ştie şi îl poate! 
Acel suflet credincios cu adevărat care are această convingere deplină, neclintită şi necurmată despre Domnul Dumnezeul său, se aseamănă cu marea liniştită, care se îmbrăţişează cu Ţărmul, nemaiavând niciodată valuri şi zbuciumări de nici un fel. 
Se aseamănă cu norul străveziu care s-a oprit în dreptul Soarelui, a cărui lumină, pătrunzându-l, l-a făcut strălucitor. Se aseamănă cu fierul care, unindu-se cu focul, devine şi el fierbinte şi strălucit de aceeaşi fire şi frumuseţe cu el... 
Cred din toată inima că aceste lucruri sunt întru totul adevărate, vrednice de crezut şi de primit de către orice suflet care doreşte să fie nu numai lângă Hristos sau numai cu Hristos, ci cu totul în Hristos, fiindcă numai în această stare există şi pot exista deplina siguranţă, deplina pace, deplina şi adevărata mântuire fericită. 

14 - Duhuri slujitoare

Câtă vreme noi nu-L cunoaştem pe Domnul, fiind oameni lumeşti, suntem străini şi de cunoaşterea Sfintelor Scripturi, care sunt descoperirea şi înţelepciunea lui Dumnezeu, - atâta vreme noi suntem ca nişte orbi. Umblăm cu ochii închişi. Nu ştim unde mergem şi nu vedem ce ne aşteaptă. Nici trupeşte, nici sufleteşte. Nici acum, nici mai târziu. Nici în viaţă, nici în moarte. 
Ci numai când omul ascultă glasul Domnului şi vine la Hristos, atunci i se deschid ochii, i se desfundă urechile şi i se luminează mintea şi inima. Pentru că omul abia atunci primeşte naşterea din nou prin Cuvântul lui Dumnezeu şi prin Duhul Sfânt. 
Acest om nou este omul duhovnicesc, de o fire duhovnicească, cu o pricepere şi o însuşire care îl fac în stare să înţeleagă şi să vadă lumea duhovnicească şi veşnică. Adică acele realităţi pe care omul firesc nu le vede, dar care sunt singurele realităţi cu adevărat însemnate şi eterne. 

Pentru un om care nu s-a născut din nou, din Cuvântul şi din Duhul Sfânt, lumea duhovnicească este ca şi cum n-ar exista deloc. Toate realităţile strălucite şi cutremurătoare, care singurele sunt adevărate şi statornice, pentru un astfel de om sunt total necunoscute. Vai, ce orbie nefericită este a nu le vedea aceste fericite şi mântuitoare realităţi! Vai ce nefericite sunt acele fiinţe omeneşti care trăiesc numai pentru satisfacţia simţurilor trupeşti pe care ei înşişi şi le pervertesc, spre a-şi prăbuşi fiinţa într-un noroi tot mai murdar şi etern! 
Ce îngroziţi se vor trezi aceştia în clipa morţii şi a judecăţii, când vor vedea nu numai în ce minciună au trăit, ci şi ce adevăr strălucit era lângă ei, dar în orbia lor voită l-au respins şi l-au pierdut! 

Dar pentru noi, cei cărora prin harul Domnului nostru Isus Hristos ni s-au deschis ochii cei duhovniceşti şi care dorim să înaintăm mereu în cercetarea şi cunoaşterea strălucitelor realităţi ale lumii duhovniceşti pentru care ne-am născut din nou, pe care le iubim şi în care vrem să ne trăim viaţa noastră aici şi în veşnicie, aceste realităţi au căpătat un preţ atât de mare, încât nici o altă realitate din lumea aceasta nu le poate acoperi. 
Una din aceste minunate realităţi ale lumii noi şi veşnice în care am pătruns prin naşterea din nou, este cunoaşterea duhurilor slujitoare ale îngerilor, fiinţele strălucite care fac adeseori legătura dintre Făcătorul nostru şi noi, făpturile Lui; care împlinesc atâtea felurite slujbe după voia Domnului şi Dumnezeului nostru, atât pentru El, cât şi pentru noi. 
Printre acele minunate descoperiri pe care Sfântul Cuvânt al Domnului ni le face cunoscute când venim la El şi ne aplecăm inima şi ascultarea noastră la glasul Lui, vom afla astfel şi că noi, odată pătrunşi în lumea duhovnicească unde stăpâneşte peste tot puternica şi strălucita Prezenţă a lui Dumnezeu, suntem înconjuraţi de o lume nouă şi nemărginită, plină de nenumărate mii şi mii de fiinţe strălucite şi minunate, prietenoase şi binefăcătoare pentru noi, însufleţite de acelaşi gând şi duh al lui Dumnezeu, care umplu totul şi care fac totul numai pentru împlinirea voii Lui, care este fericirea tuturor lumilor şi fiinţelor create de El. 
Astfel vom vedea că în sute şi sute de locuri, Biblia, adevăratul Cuvânt Dumnezeiesc, ne descoperă existenţa şi lumea îngerilor, numindu-i duhuri slujitoare trimese de Dumnezeu pentru împlinirea feluritelor slujbe între El şi oameni, în vederea singurului scop al mântuirii şi al fericirii noastre. 
Încă de la facerea lumilor văzute şi nevăzute, aceste duhuri slujitoare au fost puterile binecuvântate de care Dumnezeu S-a folosit mereu. Şi după cum Făcătorul tuturor ne-a dat nouă celor trupeşti să devenim duhovniceşti, le-a dat şi lor celor duhovniceşti să poată deveni şi trupeşti pentru timpul şi scopul rânduit de înţelepciunea Lui. Nu ne-ar ajunge timpul şi locul dacă am începe să vorbim aici, cu de-amănuntul despre în câte locuri din Biblie sunt arătaţi îngerii în împlinirea acestor slujbe şi porunci spre binele şi fericirea noastră! Căci în sute de feluri sunt arătaţi apărătorii noştri, călăuzitori, vestitori, însoţitori, salvatori în primejdii, mângâietori în necaz, binevoitori în slăbiciuni, mijlocitori în rugăciuni, fericiţi în cântări, luminători în Cuvânt, prezenţi întotdeauna lângă noi şi păzitorii noştri şi ai copiilor noştri... 
Lumea lor strălucită este însoţitoarea noastră nevăzută acum, dar în curând noi vom trece în lumea aceasta a lor, bucurându-ne în veci de acelaşi har, să-L vedem şi să-L slăvim, ca şi ei, pe Făcătorul şi Binefăcătorul nostru şi al lor! 

Fiul meu şi sufletul meu, să ne bucurăm şi să ne mângâiem cu aceste cuvinte! 

1 - Ca să nu fim depărtaţi

Când auzim astfel de lucruri strălucite şi minunate, toată fiinţa noastră pluteşte ca într-un vis, trăind uneori chiar aievea aceste realităţi duhovniceşti cu duhul nostru şi cu simţurile lui noi şi cereşti. 
O, cât de adeseori ar trebui să dorim noi şi să ne silim să ne creăm astfel de stări duhovniceşti în care să trăim cât mai prelung şi cât mai din plin! În mijlocul acestor lucruri şi între aceste realităţi, nu numai că ne vom familiariza cât mai deplin cu ele, pentru că în curând le vom gusta aievea, ci şi petrecerea cât mai îndelungată în mijlocul lor ne învaţă cât de însemnat lucru este ca noi să le dorim şi să le preţuim în totul pe acestea. Şi să ştim cât de mult să le dispreţuim pe cele lumeşti şi trecătoare de care nu numai că ne vom despărţi pe totdeauna atât de curând, dar ele ne şi orbesc şi ne înrobesc, spre nefericirea noastră, atât de mult... 

Citiţi Biblia, Sfântul Cuvânt al lui Dumnezeu, căci singură ea ne descoperă strălucitorul adevăr despre veşnicele realităţi cu adevărat vrednice a le primi şi a le păstra. Dar în cercetarea acestui Dumnezeiesc Cuvânt urmăriţi cunoaşterea şi dobândirea mai întâi şi deplină a acestor lucruri care ne transpun în starea cea mai înalt duhovnicească. Şi ne fac să petrecem în mijlocul acestor realităţi divine unde Prezenţa lui Dumnezeu şi frumuseţea trăirilor în El ne dau tot mai mult părtăşia Lui. Şi ne ţin în acea înaltă şi dulce atmosferă în care lumea fiinţelor divine şi sfinte devine mediul nostru obişnuit şi normal. Iar lumea fiinţelor lumeşti ne devine ceva tot mai străin şi tot mai de nesuportat. 
Când vom fi ajuns în această stare şi în aceste realităţi, abia atunci noi am devenit părtaşi firii Dumnezeieşti (2 Petru 1:4); părtaşi sfinţeniei Lui (Evrei 12:10). 
Şi transformaţi în acelaşi chip al Lui, mergând veşnic din slavă în slavă, din frumos în mai frumos, din lumină în mai lumină, prin Duhul Sfânt, veşnic şi veşnic, fiindcă în El nu sunt margini şi nici sfârşit. 
În această mergere veşnică, odată ajuns, este cum ai intra într-un circuit nesfârşit, într-o derivă eternă în care nu numai priveliştile sunt mereu mai noi şi mereu mai frumoase, ci şi starea este mereu mai fericită şi mai fericită. Şi capacitatea de a sesiza şi cuprinde aceste minuni este mereu şi mereu mai largă, mai profundă, mai clară, mai cuprinzătoare. Până când imaginaţia şi condiţiile noastre de acum nu mai pot înainta. 

Şi puterile noastre de acum se opresc biruite de nemărginirile ce ni se deschid spre nesfârşit, copleşite de frumuseţile ce ne devin tot mai grele. De lumina ce ne devine tot mai orbitoare, spre nepătruns, spre nebănuit!... 
Ajunşi aici, strigăm şi noi ca Sfântul vizionar: O, adâncul bogăţiei, înţelepciunii şi ştiinţei lui Dumnezeu! Cât de nepătrunse sunt judecăţile Lui, şi cât de neînţelese sunt căile Lui! Şi în adevăr, cine a cunoscut gândul Domnului? Sau cine a fost sfetnicul Lui? Cine I-a dat ceva întâi, ca să aibă de primit înapoi? Din El, prin El, şi pentru El sunt toate lucrurile. A Lui să fie slava în veci! Amin (Evrei 11:33-36). 

Iată dar fiul meu şi sufletul meu, cât de puternic şi de statornic trebuie să ne ţinem noi de aceste lucruri pe care le-am auzit, pe care am început să le gustăm şi pentru care simţim că trebuie să ne dăm toate puterile, toate avuţiile şi toate lacrimile noastre, nu numai pentru a fi depărtaţi de ele, ci şi mai mult, pentru a ni le apropia, a ni le însuşi, a ni le familiariza, până când ele vor deveni pâinea noastră, aerul nostru, simţirea şi gândirea întregii noastre fiinţe. Atunci trecerea noastră din existenţa aceasta spre existenţa cealaltă în care le vom trăi aievea şi pe veşnicie, se va face într-un fel atât de frumos şi de dulce, ca trecerea unui sărut de la un ochi iubit la celălalt... 

3 - Dacă stăm nepăsători

Mergând mai departe pe şirul gândurilor de mai înainte, desigur în inimile noastre nu poate să se aprindă decât o râvnă şi mai mare, un dor şi mai fierbinte, o hotărâre şi mai puternică de a ne da şi mai mult silinţele câte le putem, pentru ca să devenim prin trăirea noastră mai curată nişte suflete vrednice de dragostea lui Dumnezeu care ne-a iubit şi ne iubeşte atât de mult. Spre a ne arăta vrednici de o chemare atât de aleasă. Spre a ne dovedi cât putem de recunoscători faţă de harul cel nespus de mare pe care ni l-a dăruit El. 
Toate îndemnurile Sfintelor Scripturi făcute celor chemaţi şi aleşi să aibă parte în veşnicie de aceste strălucite şi negrăite frumuseţi sunt numai pentru a-i îndemna ca prin ascultarea lor, ei să se dovedească vrednici de încrederea Tatălui ceresc, de Jertfa Mântuitorului Isus Hristos şi de dragostea Duhului Sfânt prin care au fost rânduiţi la această moştenire împreună cu El. 
Şi noi când aveam atât de la îndemâna noastră tot cuvântul acestor descoperiri, al acestor strălucite adevăruri şi al acestor negrăite binecuvântări veşnice pregătite de Dumnezeu pentru noi, cu câtă ardoare şi bucurie nerăbdătoare ar trebui să-l cercetăm! Să ne hrănim cu el. 
Să ne alipim de el cu toată fiinţa noastră recunoscătoare Celui ce ni l-a dat şi ni-l păstrează. 
Cum ar trebui cu lacrimi să-l sorbim ca pe o băutură dulce şi îmbătătoare! Cum ar trebui să-l credem şi să-l iubim! Cum ar trebui să-l mărturisim tuturor semenilor noştri ca pe vestea cea mai bună şi mai fericită pentru fiecare din noi! Cum ar trebui să tremure inima noastră de drag şi de teamă în faţa Lui! Şi cu ce grijă sfântă ar trebui să veghem necurmat la împlinirea lui în toate clipele, în toate stările şi în toate împrejurările vieţii noastre, pentru ca în adevăr să putem ajunge la moştenirea făgăduinţelor Lui... 
Dar într-adevăr, ce dureros este să vedem că din ce în ce tot mai mulţi sunt cei care, după ce au cunoscut mântuirea lui Dumnezeu şi după ce au mărturisit-o ei înşişi o vreme, totuşi acum devin nu numai nepăsători faţă de ea, ci chiar vrăjmaşi!... 
Ce să mai zici despre unii fraţi care erau aşa de plini cândva de dragoste frăţească încât străbăteau pe jos satele şi judeţele ţării, pentru a-i întâlni şi a se bucura cu ei, iar astăzi vin fraţii la uşa lor - şi nu-i primesc nici în casă! Erau plini cândva de dragostea mântuirii şi pentru copiii altora, iar astăzi nu se mai îngrijesc nici de mântuirea copiilor lor. Se duceau să citească altădată tuturor oamenilor Cuvântul lui Dumnezeu, iar astăzi nu-l mai citesc nici pentru ei. Aveau altădată vreme să se roage pentru oricine, acum nu se mai roagă nici pentru ei înşişi. Atunci se fereau şi de orice părea că este rău, acum nu se mai feresc nici de ceea ce văd bine că este... 
Ba încă au ajuns nespus mai răi, mai mincinoşi, mai îngâmfaţi, mai obraznici, mai necinstitori ai celor sfinte şi mai dispreţuitori de orice lucru bun şi decât erau ei înşişi înainte când nu-L cunoscuseră pe Dumnezeu, nici Cuvântul Său, nici Lucrarea Lui! 

O, fiul meu şi sufletul meu, roagă-te, chinui-te, luptă-te şi cutremură-te, ca să nu ajungi aşa! Ci gândul tău să se cureţe mereu, duhul tău să se sfinţească şi toată fiinţa ta să se transforme tot mai stăruitor şi mai frumos din slavă în slavă prin Duhul Domnului, până vom ajunge şi tu şi eu, ca El, pentru a-L vedea aşa cum este (1 Ioan 3:2). 

O, Fericitul, Strălucitul şi Singurul nostru Dumnezeu şi Stăpânitor, Împăratul împăraţilor şi Domnul domnilor, Făcătorul şi Binefăcătorul nostru şi al tuturor celor ce au fost, al celor ce sunt şi al celor ce vor fi, Slavă veşnică Ţie! 
Tu care Singurul ai nemurirea, care locuieşti într-o lumină de care noi nu ne putem apropia, Tu ai puterea, cinstea şi slava veşnică. Te rugăm ai milă de noi, slabele Tale făpturi, şi ajută-ne prin harul Tău să Te dorim, să Te căutăm, să Te aflăm şi să Te realizăm în viaţa noastră încă începând din existenţa aceasta, pentru ca să ne faci vrednici astfel de contopirea deplină cu Tine şi în Tine pe veşnicie. Amin. 

La Apostolul din Duminica a 3-a a Postului Mare(a Sfintei Cruci) - - Evrei 4, 14-16; 5, 1-6
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

14. Astfel, fiindcă avem un Mare Preot însemnat, care a străbătut cerurile - pe Isus, Fiul lui Dumnezeu - să rămânem tari în mărturisirea noastră.
15. Căci n-avem un Mare Preot care să n-aibă milă de slăbiciunile noastre, ci unul care în toate lucrurile a fost ispitit ca şi noi, dar fără păcat.
16. Să ne apropiem dar cu deplină încredere de scaunul harului, ca să căpătăm îndurare şi să găsim har, pentru ca să fim ajutaţi la vreme de nevoie.
1. În adevăr, orice mare preot, luat din mijlocul oamenilor, este pus pentru oameni în lucrurile privitoare la Dumnezeu, ca să aducă daruri şi jertfe pentru păcate.
2. El poate fi îngăduitor cu cei neştiutori şi rătăciţi, fiindcă şi el este cuprins de slăbiciune.
3. Şi, din pricina acestei slăbiciuni, trebuie să aducă jertfe atât pentru păcatele lui, cât şi pentru ale norodului.
4. Nimeni nu-şi ia cinstea aceasta singur, ci o ia dacă este chemat de Dumnezeu, cum a fost Aaron.
5. Tot aşa şi Hristos, nu Şi-a luat Singur slava de a fi Mare Preot, ci o are de la Cel ce I-a zis: “Tu eşti Fiul Meu, astăzi Te-am născut.”
6. Şi, cum zice iarăşi într-alt loc: Tu eşti preot în veac, după rânduiala lui Melhisedec.”

14 - Să rămânem tari în mărturisirea noastră 

Atâta vreme cât un om are la spatele său un puternic sprijin apărător, omul acela nu se teme de nici un vrăjmaş, ci luptă, bizuindu-se pe acest sprijin, fără să se clatine şi fără să se predea, fiindcă tot gândul său este mereu la acest puternic sprijin care îl face biruitor. 
Când un om este în faţa unei judecăţi şi are un apărător pe care şi-l ştie puternic, înţelept şi influent, omul acela chiar vinovat fiind, totuşi rămâne neclătinat în mărturisirea lui. El este sigur că judecătorul va primi apărarea sa şi-l va achita de orice osândă, fiindcă cel care îl apără stă lângă el, garantând achitarea sa. 
Tot aşa când un suflet credincios are o puternică încredere în Domnul Isus pe care şi-L ştie Mântuitorul lui dulce şi Sprijinitorul său tare, atâta vreme acest suflet credincios rămâne statornic alipit de Hristos şi mărturiseşte cu îndrăzneală în faţa oamenilor voia şi Cuvântul lui Dumnezeu. Ştiindu-se sprijinit de meritele Jertfei de pe Cruce ale Domnului Isus - rugăciunile sale sunt pline de încredere înaintea Tatălui. Mulţumirile sale sunt pline de căldură înaintea Fiului. Şi mărturisirile sale sunt pline de roade înaintea Duhului Sfânt. O, ce minunată viaţă este viaţa unui astfel de credincios în faţa tuturora, câtă vreme el trăieşte şi lucrează prin această încredere! 

Dar vai, cât de nefericită schimbare pierzătoare se produce în viaţa celui care se pomeneşte în luptă, că rămâne dintr-odată fără sprijin! În judecată, fără apărător. Şi în lume, fără Hristos! 
Şi vai cât de multe sunt sufletele care au fost cândva biruitoare, iar acum zac prăbuşite în robia păcatului cu care luptaseră cândva atât de curajos! Dar acum păcatul i-a biruit total! Câte sunt sufletele care mărturiseau cândva în felul cel mai strălucit despre mântuirea lui Hristos, dar acum tăgăduiesc această mântuire prin trăirea lor în felul cel mai nevrednic! 
Cum de au ajuns aceştia aşa? Foarte uşor au ajuns, pentru că vrăjmaşul le-a stricat inima de la curăţia dragostei faţă de Hristos. Şi îndată ce inima îşi pierde curăţia faţă de dragoste, ea prin această pierdere a şi căzut. 
Curăţia dragostei este un lucru atât de scump şi atât de gingaş, ca un vas de foarte mare preţ, dar foarte fragil. Dacă nu umbli cu el cu cea mai mare grijă şi dacă nu-l păstrezi cu cea mai dulce scumpătate, uşor poate să cadă sau să se spargă. Iar odată căzut, în veci nu se mai poate reface cum a fost... De aceea este scris: Este cu neputinţă să fim înnoiţi iarăşi... (Evrei 6:6). 

O, suflete al meu şi fiul meu, veghează mereu şi rămâi tare în mărturisirea ta, păstrându-ţi nepătată curăţia dragostei tale dintâi! 

15 - Milă de slăbiciunile noastre

Cea mai mare putere în rugăciunile mele mi-a dat-o şi mi-o dă totdeauna dulcea încredinţare care îmi vine în inima mea gândind la cuvintele acestui sfânt verset. Cea mai mare îndrăzneală în pocăinţa mea îmi vine când înaintea Domnului mă bizui pe această duioasă făgăduinţă. Cea mai dulce pace şi încurajare în nereuşitele mele, în greşelile mele, în prăbuşirile mele trupeşti şi sufleteşti îmi vine numai de la această dulce încredinţare pe bunătatea puterii Marelui meu Dumnezeu şi Mântuitor Isus Hristos. Încredinţarea că El nu este aspru şi neîndurător ca alţi mari preoţi lumeşti care apără numai pentru darurile mari sau numai pe oamenii mari... Ci Hristos, Dulcele nostru Mijlocitor, este Marele şi Unicul nostru Preot care are milă de slăbiciunile noastre, nu fiindcă le-ar avea şi El, ci pentru că ispitit fiind de toate acestea întocmai ca şi noi, dar fără păcat, ni le cunoaşte, ni le înţelege şi ni le acoperă... 
A fost o vreme la început când eu nu aflasem încă acest adevăr şi nu cunoscusem încă această liniştitoare făgăduinţă din Cuvântul Sfânt al lui Dumnezeu. În vremea aceea am fost adeseori chinuit, îngrijorat şi chiar deznădăjduit de slăbiciunile pe care de prea multe ori le vedeam în viaţa mea. 
Mă aplecam la rugăciune, dar de atâtea ori n-aveam nici o putere, nici o căldură, nici o înfiorare în rugăciunea mea. Şi mă ridicam din genunchi fără bucurie în inimă, fără lacrimi în ochi, fără linişte în duh. 
Mă ridicam la Cuvânt, dar mintea mea era pustie; vorbirea mea, goală; ascultătorii mei erau de gheaţă... 

Puneam mâna pe condei, dar hârtia mea rămânea albă; mintea mea, răvăşită; aripile inspiraţiei mele, frânte. 
Mă apucam de un lucru, dar ochiul meu nu mai vedea limpede, mâna mea nu mai era sigură, priceperea mea nu mai ştia cum să facă, şi lucrul meu ieşea o batjocură!... 
Vedeam păcatul venind spre mine, ori eu mergând spre el. Ştiam că este păcatul, fiindcă lumina Cuvântului Sfânt mi-l arătase limpede. Ştiam că trebuie să-l osândesc şi să nu-l fac, fiindcă Duhul Sfânt care era în mine mă înştiinţa clar asupra acestui lucru... Şi totuşi... şi totuşi, când el era lângă mine şi eu eram lângă el, un văl neguros se prăbuşea peste ochii minţii mele. O căldură moleşitoare învăluia inima mea. Şi o vrajă satanică îmi robea toată puterea fiinţei mele. Şi cădeam. 
Cădeam. Dar după o clipă, în chiar clipa următoare, ceva sărea ca ars în mine, trezindu-mă, îngrozindu-mă, prăbuşindu-mă deznădăjduit de mine şi înfricoşat de Dumnezeu!... 
O, câte astfel de falimente nimicitoare am avut! Uneori în clipa trezirii, văzându-mi dureroasa prăbuşire, am dorit să mor. Eram atât de descurajat, încât nici nu îndrăzneam să mai nădăjduiesc, să mai cer, să mai merit nici o iertare... Numai Singur Domnul Isus, care cunoştea zbuciumul şi deznădejdea mea, numai El m-a izbăvit că totuşi n-am ajuns la prăbuşirea totală, fiindcă nu mai îndrăzneam nici să mă rog. Satana reuşise nu numai să mă facă să cad în păcatul său, ci să mă şi rupă de mila lui Hristos, să nu mai alerg la ea! 
Dar binecuvântat să fie harul şi Duhul Sfânt care mi-au luminat inima şi mi-au strălucit înaintea mea mai înalt şi mai puternic decât toate, acest fericit adevăr! Noi avem în Hristos Isus, Dulcele, Dragul şi Scumpul nostru Mântuitor, acel Veşnic şi Puternic Mare Preot care mijloceşte la Tronul Dumnezeiesc, plin de milă şi de înţelegere pentru slăbiciunile noastre. 
Prin mijlocirea lui Isus primim iertarea Tatălui Sfânt, fiindcă meritele Lui acoperă lipsurile noastre. Şi prin aceasta primim şi puterea Duhului Sfânt, care însufleţeşte viaţa, care valorifică eforturile, care înnobilează calitatea realizărilor noastre, făcând ca slăbiciunea noastră să se preschimbe în putere; eşecul, în reuşită; descurajarea, în siguranţă; întristarea, în bucurie; moartea, în viaţă. 

O, fiul meu şi sufletul meu, ridică-ţi ochii, înalţă-ţi capul, înflăcărează-ţi încrederea! Acolo la Dreapta Măririi, noi avem un Mare Preot Mijlocitor, care are o milă şi o înţelegere nespus de dulce şi binevoitoare faţă de noi. Cu această încredinţare să luptăm - şi toate slăbiciunile noastre se vor transforma în biruinţe! 

16 - Să ne apropiem dar... 

Toate înfrângerile unui suflet în lupta sa cu păcatul vin numai din cauza depărtării şi despărţirii sale de Hristos. 
Cine a venit la Domnul Isus, şi dacă a venit, rămâne mereu aproape de El, lângă El, cu El şi cel mai bine, în El - acela ştie ce fericită este această stare şi ce biruitoare este toată lupta sa sprijinită de Hristos şi sprijinită pe Hristos. De aceea acel suflet nu va dori nimic mai puternic decât să rămână mereu aproape de Hristos, cu El şi în El. 
Dar şi cel care s-a depărtat de acest Loc al Puterii, ştie ce dureros s-a prăbuşit îndată ce n-a mai fost sprijinit de El. Uneori s-a mai putut ridica mai uşor, alteori mai greu... dar au fost unii care nu s-au mai putut ridica niciodată. Unii s-au putut ridica până în genunchi. Alţii puţini până la jumătate. Dar foarte puţini până în vârful stării de unde căzuseră. Nici unii însă n-au uitat niciodată clipa nenorocitei căderi... 
Cât ar fi dat ei în urmă ca aceasta să nu fi fost niciodată în viaţa lor! Dar când baţi un cui într-o scândură, chiar dacă îl mai scoţi vreodată de acolo, urma lui tot rămâne. Când faci o spărtură în haina cea nouă, chiar dacă o mai coşi iarăşi, cât de bine a-i coase-o, locul tot se cunoaşte. Şi când un vas se crapă, oricât de bine l-ai lipi în urmă, tot se va vedea totdeauna că acolo a fost o crăpătură ce a trebuit lipită... 

Totuşi dacă o nenorocire a făcut ca o haină nouă să se rupă, un vas scump să fie crăpat şi o faţă curată să se murdărească, cel mai bine este ca toate acestea să se remedieze cât mai repede cu putinţă. E mai bine şi cu o haină cârpită, decât fără ea. E mai bine şi cu un vas lipit, decât fără el. E mai bine şi cu o mântuire îndurerată, decât fără ea! 

Într-o viaţă de mântuire cu o durată scurtă omul poate ajunge mai uşor în cer. Cum a ajuns tâlharul de pe cruce. În ziua în care s-a hotărât pentru Hristos, în acea zi s-a şi bucurat de ajungerea sa în rai. Ce fericită este o astfel de viaţă! Cel care în ziua naşterii sale din nou a şi murit, acela trece direct din baia curăţitoare, în palatul strălucit. Trece din înviere direct în viaţă. De la încorporarea în Oştirea Domnului, direct între eroii acestei Oştiri. 
Dar cei care au parte după ziua legământului lor cu Dumnezeu de anii unei îndelungate vieţi de luptă şi muncă în slujba lui Hristos, aceştia vor cunoaşte multe experienţe şi multe primejdii. 
Din acestea, cum am mai spus, unii se vor mai ridica poate, dar cei mai mulţi, nu. Niciodată! 
Era în satul Valea Bradului, mai demult, pe la începuturile Oastei, o frumoasă adunare frăţească. Şi toată mulţimea sufletelor acesteia era plină de putere şi de bucurie duhovnicească. Adunările aveau loc ca peste tot atunci, în şcoala sau în căminul cultural din sat. Începuse să ia parte la ele satul întreg. Între lucrătorii Domnului din această adunare se aflau printre cei mai harnici, trei fraţi. Ei erau fraţi în Domnul, dar şi fraţi de trup. Unul era Ion, crâsnic la biserică. El era cel mai bun vorbitor. Apoi Gheorghe şi Ştefan, ceilalţi doi fraţi ai lui, la fel cu el. 
Într-o sărbătoare ei aveau adunare mare la casa culturală. Era sala plină de suflete venite să asculte Cuvântul Domnului. Vorbea fratele Ion tocmai despre locul din acest apostol, despre Marele Preot al mântuirii noastre, Isus Hristos, şi despre harul Său care ne învaţă să o rupem cu păgânătatea şi cu poftele lumeşti, şi să trăim în veacul de acum cu cumpătare, cu dreptate şi evlavie... Cum scrie la Tit 2:11-13. Şi vorbea fratele Ion frumos despre preoţia care îndeamnă la sfinţenie, la cumpătare, la înfrânare, căci era şi vremea postului. 
Dar tocmai atunci a intrat în adunare şi preotul satului, care văzând mulţimea adunată şi auzind vorbirea despre sfinţenie şi împotriva păcatului, a început să strige furios: 
- Nu-i păcat să bei! Nu-i păcat să joci! Nu-i păcat să te bucuri de poftele vieţii! 
Nu-i ascultaţi pe aceşti rătăciţi! Ieşiţi de aici şi mergeţi şi vă petreceţi! Nu-i păcat asta!... 
Oamenii au ieşit... adunarea s-a risipit. Oamenii, sfătuiţi de îndrumătorul satului, s-au dus la păcate şi nu s-au mai adunat niciodată din ziua aceea să audă Evanghelia. 
Dar ceea ce a fost şi mai rău este că din ziua aceea nici cei trei fraţi n-au mai mers la adunarea Domnului. S-au dus şi ei la păcat. Asta era ceva mai înainte de război. 
Urmarea a fost că pe Ion l-a călcat trenul îndată după aceea. Gheorghe a murit pe front în primele zile. Iar lui Ştefan i-a născut soţia patru copii muţi. 
Au avut cu toţii familii numeroase cu mulţi copii, care înainte erau şi ei credincioşi. Dar după aceea s-au pierdut cu toţii, întâi în păcate, după aceea şi în nimicire. Astăzi nici nu se mai cunoaşte unde erau casele lor... 
Iată ce se poate întâmpla când după ce te-ai apropiat odată de Dumnezeu, la prima ispită, cum spune Mântuitorul despre sămânţa căzută pe piatră, omul se leapădă şi se depărtează de Dumnezeu. 

Fiul meu şi sufletul meu, ai grijă! Nu te depărta, ci te apropie de El. Cu cât e mai aspră dogoarea şi mai grea ispita prigonirii, ori a ademenirii lui satana, noi să ne apropiem cu o tot mai deplină încredere de scaunul harului, pentru ca să fim ajutaţi la vreme de nevoie. 

1 - Este pus pentru oameni

Aici este locul să ne amintim iarăşi de un alt minunat şi tainic adevăr din Cuvântul Cel Sfânt al Domnului, şi anume adevărul despre rostul cel sfânt şi divin al celor două daruri rânduite de Dumnezeu în Biserica Sa cea vie şi sfântă, adică darul profeţiei şi darul preoţiei. 
Încă din Vechiul Testament, de la începutul lucrării de eliberare a poporului Israel, Domnul Dumnezeu a instituit aceste două mari daruri. Întâi a făcut darul profeţiei şi l-a dat lui Moise. Apoi a făcut darul preoţiei şi l-a dat lui Aaron. 
Pe tot de-a lungul drumului sfânt pe care Dumnezeu îl rânduise poporului Său de la eliberarea din Egipt şi până la ajungerea în Canaan, aceste două duhuri, al profeţiei şi al preoţiei, a trebuit să împlinească fiecare slujba lui de cea mai mare însemnătate între Dumnezeu şi popor; între popor şi Dumnezeu. 
Profetul era slujitorul lui Dumnezeu în faţa poporului. Preotul era slujitorul poporului în faţa lui Dumnezeu. 
Profetul trebuia să înfăţişeze cererile lui Dumnezeu către popor, iar preotul, cererile poporului către Dumnezeu. 
Profetul era răspunzător faţă de Dumnezeu, preotul era răspunzător faţă de oameni. 
Profetul era mai mult în faţa lui Dumnezeu, să asculte şi să îndeplinească poruncile Lui. Preotul era mai mult în faţa oamenilor, să asculte şi să îndeplinească trebuinţele lor. 
Profetul era slujitorul Cuvântului nevăzut, preotul era slujitorul faptelor văzute. Profetul n-avea nici investitură omenească, nici un veşmânt neobişnuit, nici o slujbă materială. Preotul avea şi însemnul toiagului, şi podoaba veşmintelor şi mânuirea materiei. 
Profetul umbla numai cu darurile nevăzute ale Duhului, preotul - numai cu darurile văzute ale trupului. 
De aceea profetul era totdeauna sărac, iar preotul - totdeauna bogat... profetul era totdeauna chinuit, iar preotul - totdeauna satisfăcut. Profetul - totdeauna slab, preotul - totdeauna gras, fiindcă primul privea totdeauna spre cer, plin de frica şi dorinţa de a nu pierde încrederea şi darurile lui Dumnezeu; iar cel de-al doilea privea mereu spre oameni, plin de frica şi dorinţa de a nu le pierde încrederea şi darurile lor!... 
În felul acesta, au trecut aceste două slujbe din Vechiul Testament în Noul Testament. Dar pe când la slujba profeţiei se îndeamnă din ce în ce tot mai puţini, la slujba preoţiei se îndeamnă mereu tot mai mulţi. 
La începutul Bisericii Duhul Sfânt i-a făcut pe profeţii Săi şi preoţi ai Săi. După aceea a făcut din preoţi, profeţi. Cu timpul, aceste două slujbe s-au unit în aşa fel încât se crede că numai preotul este şi profet. Aceste slujbe le făcea una şi aceeaşi persoană. Sau credea că le poate face... 
În vremile marilor sfinţi, într-adevăr, le-au şi putut împlini. Sfinţii Părinţi bisericeşti erau şi preoţi, dar erau şi profeţi. Însă aceste mari figuri ale credinţei au rămas strălucite nu prin slujba lor de preoţi, ci prin slujba lor de profeţi. 

Când şi-au cunoscut datoria cutremurătoare pe care le-o cere chemarea lor, nu numai că au renunţat la avantajele materiale şi lumeşti ale preoţiei, dar au pus toate darurile şi avantajele preoţeşti cu totul în slujba lor de profeţi. 
Aşa au putut accepta ei să li se ia haina şi slujba de preoţi, dar n-au putut niciodată renunţa nici cu preţul vieţii lor la chemarea şi datoria lor de profeţi. Aşa au fost Sfinţii: Maxim Mărturisitorul, Ioan Gură de Aur, Vasile cel Mare, Grigore şi alţii şi alţii care au fost deseori în timpul vieţii lor daţi afară din preoţie. Unii au şi murit caterisiţi de mai marii sinoadelor bisericeşti. Dar au murit ca profeţi, ţinând sus Cuvântul Vieţii şi strălucind de lumina pe care le-o dădea curăţia şi sfinţenia misiunii lor Dumnezeieşti... Şi în această lumină strălucesc şi astăzi şi vor străluci veşnic. Fiindcă slujba preotului, ca aceea a Martei, trece, dar cea a profetului, asemănarea slujbei ce o dădea Maria, rămâne veşnic. Preot poate fi oricine face o şcoală şi caută o meserie bănoasă şi comodă. Dar profet nu poate fi decât acela care are o chemare, care are Duhul Sfânt şi care poate alege sărăcia, suferinţele, lacrimile, jertfa şi moartea din dragoste pentru Dumnezeu, pentru Adevăr şi pentru suflete. 
Dar ce cutremurătoare este plata şi judecata acestora! 
Adevăratul preot al lui Hristos are în fiinţa şi în viaţa lui atât preoţia cea adevărată, cât şi profeţia. 

O, fiul meu şi sufletul meu, stai înfricoşat în faţa acestor adevăruri. Priveşte bine nu la avantajele de acum, ci la sentinţa cea veşnică din Ziua Judecăţii lui Hristos - şi alege bine! 
Dacă Domnul te-a chemat să fii profetul Său, ai grijă să nu te înşele avantajele lumeşti ale slujbei de preot, cum l-au înşelat pe Aaron, când obişnuit mereu cu aurul, a ajuns să se lepede de Dumnezeu şi să se închine aurului său (Exod 32). Biruie această ispită şi rămâi sărac. Nu cere oamenilor niciodată banul lor şi darurile lor pământeşti. Fă precum a făcut Sfântul profet Pavel, care zice: Iată că sunt gata să vin a treia oară la voi şi tot nu vă voi fi o sarcină, pentru că nu caut bunurile voastre, ci pe voi înşivă... (2 Cor. 12:14). 
Nu căuta niciodată nici tu bunurile de nici un fel ale oamenilor, ci caută numai sufletele lor, spre a le aduce la mântuirea lui Hristos şi a le păstra în ea. 
Iar dacă eşti preot, fă ca marii şi sfinţii preoţi - fă-te şi profetul lui Dumnezeu, nu numai preotul oamenilor. Fă-ţi slujba de preot, dar ca un profet. Nu slujba de profet ca un preot, cum au ajuns acum cei mai mulţi, căzând din rău în mai rău, până ce au devenit o batjocură a lui satana şi o pricină de poticnire, că le-ar fi mai uşor să facă ceea ce de trei ori le spune Mântuitorul la Matei 18:6; Marcu 9:42 şi Luca 17:2, decât să facă ceea ce le spune satana acum!... 
Păcatul sinuciderii le-ar fi mai uşor decât cel al sacrilegiului! 

2 - Cuprins de slăbiciune

Ajunşi aici în cercetarea Sfântului Cuvânt al lui Dumnezeu cu privire la preot şi la profet, este spre binele nostru veşnic să nu ne lăsăm biruiţi de prejudecăţi, ca să socotim cumva că faptul că un om stă într-un loc sfânt şi împlineşte o slujbă sfântă îi şi dă acestui om de la sine o stare sfântă! Nu, ci o viaţă sfântă, o trăire în sfinţenie îl poate face pe acel cineva sfânt, după cum şi este scris: Nici tăierea împrejur, nici netăierea împrejur nu sunt nimic, ci a fi o făptură nouă 
(Gal. 6:15). Şi cum iarăşi este scris: După cum Cel ce v-a chemat este Sfânt, fiţi şi voi sfinţi în toată purtarea voastră... (Luca 1:74-75; 1 Petru 1:15-16). 
Cerinţa şi porunca aceasta este pentru orice credincios care doreşte să se mântuiască în adevăr, fiindcă de asemenea este scris că în Împărăţia cerească nu va intra nimic necurat (Apoc. 21:27). Dar această credinţă şi condiţie este cu atât mai mult de neapărată trebuinţă aceluia care a îmbrăcat misiunea sacerdotală, care şi-a ales chemarea şi slujba de preot. Însă a-şi da seama cu adevărat de cutremurătoarea răspundere pe care o are un astfel de om, nu sunt în stare decât cei care au în ei şi ceva din duhul profeţiei. 
Un astfel de preot, trăind permanent în conştiinţa sa cu temere şi cu evlavie înaintea lui Dumnezeu, se confruntă necurmat pe sine însuşi cu misiunea pe care este chemat s-o îndeplinească. Şi de fiecare dată descoperindu-şi slăbiciunile sale şi starea sa profund necorespunzătoare marilor sale îndatoriri, se chinuie pe sine înaintea lui Dumnezeu, simţindu-se vinovat nu numai de nevrednicia sa, ci şi de căderile tuturor celor pentru care i-a dat Dumnezeu, ori şi-a luat el, misiunea aceasta. 
Cu această conştiinţă a propriei sale nevrednicii, se va lupta toată viaţa lui adevăratul preot, atât atunci când este pentru oameni înaintea lui Dumnezeu, cât şi atunci când este pentru Dumnezeu înaintea oamenilor. Faţă de Dumnezeu se va simţi totdeauna vinovat, fiindcă nu poate să-şi înfăţişeze înaintea Lui pe cei încredinţaţi spre păstorire atât de curaţi cât cere El. Iar faţă de oameni, că nu le poate îngădui atâta necurăţie câtă cer ei. Duhul Domnului îl va mustra pentru că este prea îngăduitor cu slăbiciunile sale şi ale altora, iar duhul omenesc, că este prea neîngăduitor!... 
Totuşi lupta aceasta cu oamenii pentru Dumnezeu în mărturisirea vie şi fierbinte a poruncilor Scripturii către ei şi lupta cu Dumnezeu pentru oameni, în rugăciunile lui vii şi fierbinţi, lupta asta îi curăţă şi îi sfinţeşte în primul rând propria viaţă a preotului credincios. Apoi curăţia asta se răsfrânge prin cuvântul său, prin rugăciunea sa, şi mai ales prin pilda trăirii lui între oamenii săi, încet şi binefăcător, şi asupra acestora. 
El însuşi conştient fiind de slăbiciunile sale, va avea milă şi de slăbiciunile altora, fiindcă el însuşi vede câtă milă mai trebuie încă să aibă Hristos de ale lui. Căci dacă el s-ar împărtăşi de mila lui Dumnezeu pentru sine, dar în acelaşi timp el n-ar avea milă de cei mai slabi ca el, atunci ar fi de o mie de ori mai vinovat decât ei. Aşa cum spune Mântuitorul despre datornicul cel iertat, dar neiertător (Matei 18:21-35). 
Dar mila aceasta a sa nu va fi o milă părtaşă la păcatul altora, prin îngăduinţa faţă de el. Ci va fi o milă ostenitoare, rugătoare, luptătoare, jertfitoare pentru izbăvirea lor din păcat. Cum a fost şi cum este mila lui Dumnezeu pentru noi. În mila aceasta şi în scopul acesta, adevăratul preot va mijloci înaintea lui Dumnezeu prin rugăciunile cele mai fierbinţi şi înlăcrimate. Şi va mijloci înaintea oamenilor prin mărturisirile cele mai înlăcrimate şi fierbinţi. Pentru a-L apropia pe Dumnezeu până la cunoaşterea lor. Şi pe ei, până la cunoaşterea Lui. Numai atunci când a reuşit să-L unească pe Hristos cu oamenii şi pe ei cu El, înseamnă că un preot şi-a făcut datoria lui cu adevărat. 
Dar atunci preotul este profet. Asta trebuie să şi fie. 

O, fiul meu şi sufletul meu, aşa trebuie să fii tu, în primul rând, fiindcă aceasta este datoria fiecărui om care a avut parte de chemarea şi cunoaşterea lui Hristos! 

4 - Nimeni nu-şi ia singur... 

Cinstea de a fi un slujitor, un profet sau un preot al lui Dumnezeu, fiind o cinste deosebită de toate celelalte, nimeni nu şi-o poate lua singur... sau n-ar trebui să şi-o ia. De la chemarea şi până la alegerea cuiva pentru aceasta este totuşi un drum mai lung, ori mai scurt. Este totuşi un timp mai apropiat, ori mai îndepărtat în care nu numai el, cel chemat, dar şi cei care îl aleg trebuie să fie cu toată grija asupra alegerii sale. 
Căci dacă nu totdeauna cel chemat îşi dă seama că are şi însuşirile necesare slujbei către care merge, cei care îl cheamă ori îl împing spre această slujbă trebuie neapărat să fie cu grijă la el, dacă le are sau nu le are. Fiindcă cine îşi pune cu grabă mâinile peste un nevrednic, investindu-l cu o slujbă sfântă în Casa lui Dumnezeu, pe când se vede bine că el nu corespunde pentru slujba aceasta deloc, - acela va băga în Casa lui Dumnezeu pe un tâlhar. 
Şi de toată prada şi dezastrul pe care acesta le va săvârşi acolo, va răspunde solidar cu el. 
O, cât de vinovat va fi în veci Alexandru Căldărarul, ori Imeneu şi Filet, ori Diotref şi toţi dezbinătorii Lucrării lui Hristos din cele dintâi zile şi până în cele din urmă! Dar oare acei care i-au băgat pe aceştia în Lucrarea lui Dumnezeu, vor fi ei scoşi total nevinovaţi de faptele acestor lucrători ai lui satana, pe care tocmai ei i-au ajutat cândva să intre în ea? 
Nu ştim cum va privi Marele şi Dreptul Judecător în Ziua marii Sale Judecăţi Drepte, această delicată şi dureroasă parte întunecată şi îndurerată a multora dintre noi. Va găsi El oare îndeajuns de îndreptăţită apărarea noastră că am avut prea puţină prevedere din cauza prea marii iubiri? Că am avut o prea mare încredere în partea cea bună din om şi prea puţină teamă de partea cea rea din el? Că îndemnul milei de a-l ajuta pe un neputincios să ajungă şi el la rost înalt a fost mai puternic decât teama că 

încălzim un şarpe şi investim pe un blestemat? Binele părea sigur, răul nici nu părea a fi. 
Iar la urmă ce a ieşit din orfanul milog? Un uzurpator perfid, un compilator neruşinat, un stricător conştient şi nelegiuit, un răstălmăcitor înrăit al Adevărului celui mai sfânt şi mai scump! Ori un batjocoritor al Tainelor lui Dumnezeu, şi un desfrânat al cărnii şi al duhului. Ori un vânzător şi trădător al Lucrării şi al copiilor lui Hristos. Nişte slujitori ai lui satana în Biserica lui Hristos. Nişte tâlhari ai diavolului în Casa lui Dumnezeu. 
Cine dintre cei care au ajutat cândva în vreun fel pe vreunul dintre aceştia să ajungă acolo, cine oare ar putea să nu aibă adeseori o chinuitoare părere de rău şi o necruţătoare mustrare pentru slăbiciunea lui din clipa când şi-a pus şi el prea cu grabă mâinile peste netrebnicul acela? Când a dat şi el o mână de ajutor ca acesta să ajungă acolo? Când s-a făcut şi el o scară pe care risipitorul să ajungă la vârful grămezii de unde acum nimeni nu-l mai poate împiedica să nu împrăştie? În Casa unde nimeni nu-l mai poate opri să nu aprindă şi să nu dărâme? 
O, câţi dintre aceştia nu am şi eu pe conştiinţă!... Şi nu ştiu încă tot răul pe care mi l-au făcut mie însumi. Dacă toate lacrimile pe care le-am vărsat din pricina lor, sau sângele, sau sudoarea, sau foamea, sau frigul, sau arsurile, sau muncile cu care am plătit zeci de ani uşurătatea încrederii şi dragostei mele faţă de ei vor fi de-ajuns ca să mă dezvinovăţească Dreptatea lui Dumnezeu în Ziua Judecăţii Sale, pentru a nu mă face şi pe mine părtaş la nelegiuirile pe care le-au făcut şi le mai fac aceştia! Fiindcă este singur că dacă nu i-aş fi ajutat şi eu mai înainte de a ajunge ei cineva, nu ar fi putut face tot acest rău pe care l-au făcut după ce au ajuns. 
Bine spune Sfântul Apostol Pavel fiului său Timotei: Să nu-ţi pui mâinile peste nimeni cu grabă, ca să nu te faci părtaş păcatelor altora... (1 Timotei 5:22). Poate că şi el avea multe astfel de experienţe amare cu unii dintre cei care îl chinuiau şi pe el acum... Şi cred că mulţi aleşi ai lui Dumnezeu au avut şi vor mai avea încă să plângă pentru astfel de pricini! 
Totuşi e bine ca măcar în viitor oamenii lui Dumnezeu să ţină seama de experienţele amare ale celor din trecut. Şi în privinţa alegerii pentru slujba sfântă a celor ce se înghesuie spre ea, să fie mai cu multă grijă şi mai cu temătoare băgare de seamă. 
O, dacă ar fi o sită mai deasă şi cea care îi cerne acum pe aceia care se îmbulzesc spre cinstea şi slujba preoţiei! Cu cât ar fi mai curată Casa lui Dumnezeu! Şi mai vrednică mulţimea celor care merg acolo!... 

O, Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor, Isus Hristos! Tu, Slăvitul şi Vrednicul Mare Preot al mântuirii noastre, care stai la Dreapta Slavei, mijlocind pe temeiul Jertfei Tale pentru căderile noastre. Şi pe Temeiul Puterii Tale pentru slăbiciunile noastre. Şi pe Temeiul Neprihănirii Tale pentru păcatele noastre, Te rugăm ai milă de noi de toţi! 

Iartă de peste noi păcatele altora şi de peste alţii păcatele noastre! Spală-ne pe toţi prin Sângele Tău şi ajută-ne să ajungem vrednici de slujba sfântă la care ne-ai chemat şi pentru care ne-ai ales. 
Ca să ne mântuim şi noi şi toţi cei la care ne-ai trimis Tu, ajungând pe totdeauna în Împărăţia Ta împreună cu înaintaşii noştri şi cu urmaşii noştri. Amin. 

La Apostolul din Duminica a 4-a a Postului Mare - - Evrei 6, 13-20
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

13. Dumnezeu, când a dat lui Avraam făgăduinţa, fiindcă nu putea să Se jure pe unul mai mare decât El, s-a jurat pe Sine Însuşi
14. şi a zis: “Cu adevărat te voi binecuvânta, şi îţi voi înmulţi foarte mult sămânţa.”
15. Şi astfel, fiindcă a aşteptat cu răbdare, a dobândit făgăduinţa.
16. Oamenii, ce-i drept, obişnuiesc să jure pe cineva mai mare; jurământul este o chezăşie, care pune capăt oricărei neînţelegeri dintre ei.
17. De aceea şi Dumnezeu, fiindcă voia să dovedească cu mai multă tărie moştenitorilor făgăduinţei nestrămutarea hotărârii Lui, a venit cu un jurământ,
18. pentru ca, prin două lucruri care nu se pot schimba, şi în care este cu neputinţă ca Dumnezeu să mintă, să găsim o puternică îmbărbătare noi, a căror scăpare a fost să apucăm nădejdea care ne era pusă înainte,
19. pe care o avem ca o ancoră a sufletului, o nădejde tare şi neclintită care pătrunde dincolo de perdeaua dinăuntrul Templului,
20. unde Isus a intrat pentru noi ca înainte mergător, când a fost făcut “Mare Preot în veac, după rânduiala lui Melhisedec.”

13 - Dumnezeu când a dat făgăduinţa

Întreg cuprinsul acestui apostol ne înalţă de la cel dintâi cuvânt al său şi până la cel din urmă în chip cutremurător în faţa Domnului Dumnezeu şi primul său cuvânt este Numele Sfânt al lui Dumnezeu. 
Sfântul Apostol Pavel care a scris această pericopă în cuprinsul epistolei către Evrei, doreşte ca de la început şi până la sfârşit să-L avem înaintea noastră pe Domnul Dumnezeul nostru drept exemplu de sfinţenie, de credincioşie şi de muncă, pentru ca şi noi să tindem mereu spre realizarea acestor înalte virtuţi, după pilda Lui. 
Prin aducerea în Noul Testament a faptelor şi cuvintelor din Vechiul Testament, Duhul lui Dumnezeu doreşte nu numai să ne înveţe că El este Acelaşi, ieri, azi şi în veci, al cărui Cuvânt nu se schimbă de la o vreme la alta, ori de la o vârstă la alta, ori de la o naţiune la alta. Ci acest Cuvânt este o Lege la fel de sfântă, la fel de însemnată şi la fel de necesară pentru toţi oamenii din toate vremurile, din toate neamurile şi din toate stările lor. Aşa fiind Dumnezeu faţă de noi totdeauna, înseamnă că şi noi trebuie să fim tot aşa atât faţă de El, cât şi faţă de Legea aceasta a Lui, pe totdeauna. Că nimănui dintre noi El nu ne dă o altă Lege decât pe cea pe care a dat-o de la început, pentru ca nimeni să nu poată spune că el este scutit de la a o împlini. 
Când Domnul Dumnezeu a dat Legea Sa, se spune că vocea Lui a răsunat în şaptezeci de limbi... Atâtea neamuri erau atunci pe pământ. Fiecare popor a auzit în limba sa aceeaşi poruncă. N-a auzit-o numai un singur popor, pentru ca să nu se spună că doar acesta este dator s-o ţină. Ci a auzit-o fiecare neam de sub cer în propria sa limbă, pentru ca fiecare să aibă nu numai harul de a o auzi pe înţelesul său, ci şi datoria de a o ţine întocmi aşa cum numai lui i-ar fi fost dată. 
Când Duhul Sfânt la pogorârea Sa şi la întemeierea Bisericii lui Hristos, în Ziua Cincizecimii a adus Legea cea şi mai nouă a Iubirii şi Porunca cea şi mai mare a mântuirii prin Sângele şi Evanghelia lui Hristos, această Veste Dumnezeiască a răsunat în toate limbile de sub cer, după cum este scris în Faptele Apostolilor 2:5. De ce în toate limbile de sub cer şi de ce fiecăruia în limba lui? Pentru ca fiecare să audă cu urechile sale, în limba sa în care s-a născut, lucrurile minunate ale lui Dumnezeu (Fap. Ap. 2:5-12). Toţi se minunau şi fiecare se întreba: Ce să fie asta? Apoi asta vrea să zică: Dumnezeu ne-a vorbit fiecăruia în limba noastră. Ne-a dat fiecăruia exemplarul original din porunca Lui, pentru ca fiecare să ne simţim în aşa fel obligaţia de a o asculta şi împlini, ca şi cum tocmai lui şi numai lui i-ar fi fost dată această poruncă.
Limbile sunt în continuă formare şi popoarele sunt în continuă înmulţire. Dar îndată ce se naşte un popor şi se formează o limbă, Domnul Dumnezeu are grijă să-i trimită şi lui Cuvântul Său în propria sa limbă. Azi se tipăreşte Biblia în atâtea mii de limbi şi dialecte, câte popoare mari sau mici se află acum sub cer. Vocea lui Dumnezeu răsună şi astăzi în fiecare limbă, dar dă aceeaşi poruncă pe care este la fel de dator s-o ţină fiecare. 
O, cât de minunat este acest lucru, dar şi cât de cutremurător! 
Fiul meu şi sufletul meu, şi nouă ne-a vorbit vocea lui Dumnezeu şi ne-a vestit în chiar limba noastră lucrurile Sale minunate... Noi le-am înţeles bine şi prin urmare avem sfânta şi fericita, aspra şi dulcea datorie să le împlinim întocmai aşa cum chiar şi numai nouă ne-ar fi fost date. 
O, Sfinte Duh al ascultării şi împlinirii, ajută-ne! 

15 - A aşteptat cu răbdare

Se spune că la darea Legii pe Sinai lui Moise pentru poporul Său, mai erau acolo, nevăzuţi pentru Moise, dar prezenţi, chemaţi şi aduşi de voia lui Dumnezeu şi de puterea Lui, încă şaptezeci de profeţi. Câte unul din fiecare neam care era atunci sub cer. Fiecare pentru neamul său. 
Şi astfel fiecare a auzit în acelaşi timp şi a văzut în acelaşi fel ca Moise pe Domnul Dumnezeu, dându-i fiecăruia aceeaşi Lege, spre a fi învăţată şi împlinită întocmai de către acel profet şi acel popor. Dar fiecare credea, aşa ca Moise, că Dumnezeu i Se adresează doar lui însuşi şi doar poporului său. Întocmai aşa a şi voit Dumnezeu. 
Dar când fiecare profet s-a întors la poporul său, ceilalţi profeţi, în afară de Moise, s-au dovedit fie neînţelepţi, fie neascultători, şi fiecare a învăţat altfel pe ai lor. Nici unii n-au înţeles şi n-au ascultat Legea şi poruncile Domnului, ci şi-au dat alte legi şi alte porunci, fiecare. Astfel că în locul Singurului Dumnezeu, ei şi-au făcut mai mulţi zei, idoli, divinităţi, cărora au început să li se închine. 
Ci numai Moise s-a dovedit a fi singurul profet şi înţelept şi ascultător. Şi numai popoul lui Israel s-a dovedit a fi singurul popor şi temător de Dumnezeu şi cinstitor al Lui. 

Pe tot de-a lungul împlinirii însărcinării sale primite în chip minunat şi cutremurător de la Dumnezeu, atât prin rugul aprins de pe Muntele lui Dumnezeu, Horeb, cât şi prin cerul aprins de pe Muntele lui Dumnezeu, Sinai, profetul şi omul lui Dumnezeu s-a dovedit plin de cele două virtuţi mai înalte care se cer fiecărui profet al lui Dumnezeu: credinţa faţă de Dumnezeu şi răbdarea faţă de popor. 
În cartea Exod 3:19, Cuvântul Domnului arată pe larg aceste două mari momente şi împrejurări din viaţa lui Moise. 
Dar în toată desfăşurarea dintre aceste două momente mari precum şi în cea de dinainte şi de după ele, Moise, alesul lui Dumnezeu, s-a dovedit totdeauna un vrednic fiu şi urmaş al tatălui său Avraam, despre credinţa şi răbdarea căruia vorbeşte atât de frumos aici Sfântul Apostol Pavel. 

Ce minunaţi sunt fiii înţelepţi care nu uită pildele şi virtuţile sfinte ale marilor lor înaintaşi! 
Ce minunaţi urmaşi a avut marele om al lui Dumnezeu, Avraam. Acest înalt munte al credinţei este urmat şi însoţit de munţi tot aşa de înalţi ca el: Moise, David, Isaia... Petru, Ioan, Pavel... Ioan, Vasile, Iosif... 
De la Moria, Muntele jertfei lui Avraam, la Sinai, Muntele jertfei lui Moise, şi până la Golgota, Muntele Jertfei lui Hristos, - lanţul Munţilor lui Dumnezeu cuprinde un şir de piscuri unic de strălucite şi de frumoase în toată istoria minunată şi veşnică a poporului lui Dumnezeu de dincolo de Marele Hotar care nu desparte, ci uneşte aceste două emisfere care alcătuiesc Împărăţia lui Dumnezeu din existenţa aceasta! 
Înfăţişându-ni-l aici pe Avraam ca o pildă de credinţă puternică şi de răbdare îndelungă, Sfântul Apostol ne arată că Avraam a învăţat aceasta de la Dumnezeu. 
El a înţeles astfel că de la început Dumnezeu a făcut totul în aşa fel încât noi, fiii Lui şi creaturile Sale, neîncetat să învăţăm a ne îndrepta inima noastră şi privirile cu atenţie spre felul cum este El, ca să lucrăm aşa şi noi. Spre felul cum vorbeşte El, ca să vorbim aşa şi noi. 
Dacă de la început Dumnezeu a poruncit: Fiţi sfinţi, căci Eu sunt Sfânt (Levitic 20:26), aceasta însemna atunci, şi astăzi, şi în veci că oricine se apropie de El şi vrea să aibă parte de mântuirea Lui, trebuie să-şi dea neîncetat şi toate silinţele să ajungă şi el părtaş acestei sfinţenii, cum este părtaşă mlădiţa de vie naturii butucului ei, trăind şi rodind prin el. 
Fiul meu şi sufletul meu, ia şi tu seama la aceste adevăruri şi înalţă-ţi mereu privirile, ca să-ţi înalţi mereu trăirea şi viitorul spre El, prin El, până la El! 

16 - Jurământul este o chezăşie

Da, jurământul încearcă să fie o chezăşie, adică ultimul mijloc de a convinge, acolo unde nici un alt mijloc de convingere n-a mai rămas. De fapt jurământul este cel mai trist mijloc de încredinţare. Mai trist decât jurământul este numai blestemul. 
Un exemplu dureros este, în privinţa aceasta, trista experienţă a Sfântului Apostol Petru din noaptea judecării Domnului Isus. 
În Evanghelia Sfântului Matei cap. 26, 72, se spune că după ce Petru s-a lepădat înaintea tuturor celor cu care stătea la acelaşi foc, iar ei nu l-au crezut, el a făcut un jurământ ca să creadă ceea ce ei nu puteau crede. Dar după ce nici jurământul lui nu le-a fost o chezăşie îndestulătoare, în versetul 74 se spune că el a început să se blesteme că nu-L cunoaşte pe Isus. Bineânţeles că nici după aceste blesteme ale ucenicului nenorocit, chinuitorii lui tot nu l-au crezut. Pentru că omul care nu merită să fie crezut pe cuvânt, nu merită să fie crezut nici pe jurământ. Şi nici chiar pe blestem... 
Totuşi jurământul rămâne, după acel Cuvânt al Domnului, o chezăşie, un refugiu la care apelează cel ce iubeşte sincer şi adevărat faţă de cel pe care-l iubeşte, dar de care nu mai este iubit. Un ultim argument al dragostei zdrobite de durerea că nu mai este crezută şi împărtăşită cum era la începutul ei faţă de cel pe cale de a o părăsi. 

E nespus de dureros jurământul de prietenie sinceră al unui prieten părăsit şi trădat, în faţa prietenului său trădător... 
E şi mai dureros decât acesta jurământul de iubire sinceră al unui soţ părăsit şi trădat, în faţa unei soţii trădătoare. 
E şi mai dureros chiar şi decât acesta jurământul de sfâşiere zdrobitoare al unui părinte dispreţuit şi judecat în faţa fiului său care îl dispreţuieşte şi-l judecă. 
Dar nespus mai dureros decât toate aceste jurăminte este jurământul de nemărginită dragoste străpunsă şi lepădată a lui Dumnezeu, în faţa unui popor care Îi străpunge şi Îi leapădă dragostea şi încrederea aceasta. 
De ce oare uneori ni se clatină şi ni se pierde şi nouă dragostea şi încrederea inimii în dragostea şi încrederea Dumnezeului nostru? 
De ce oare uneori ni se strică şi nouă simţămintele cele mai curate şi mai înalte ale fiinţei noastre către curăţia dragostei faţă de Hristos, Mântuitorul nostru Scump? 
De ce oare se întoarce şi duhul nostru uneori obosit de rugăciune, obosit de adunare, obosit de biserică, obosit de orice lucru şi gând duhovnicesc - şi ne alipim de cele lumeşti? 
De ce trebuie oare şi în faţa noastră să vină uneori Dulcele nostru Mântuitor, Prietenul Bun, Soţul Dulce, Părintele şi Dumnezeul nostru Binefăcător să ne întoarcă iarăşi dragostea noastră spre El, prin jurămintele de iubire veşnică spunându-ne: Te iubesc cu o iubire veşnică, de aceea îţi păstrez bunătatea Mea (Ier. 31:3). 

Prea iubitul meu vorbeşte şi-mi zice: “Scoală-te, iubito, şi vino, frumoaso! Căci iată că a trecut iarna; a încetat ploaia, şi s-a dus. Se arată florile pe câmp, a venit vremea cântării, şi se aude glasul turturicii în câmpiile noastre. Se pârguiesc roadele în smochin, şi viile înflorite îşi răspândesc mirosul. Scoală-te, iubito, şi vino, frumoaso (Cânt. Cânt. 2:10-13). 
Fiul meu şi inima mea, nu lepăda, nu îndurera, nu întrista dragostea Domnului şi Preaiubitului tău!... Nu-ţi întoarce nici o clipă privirea de la El şi nu-L face niciodată să-ţi facă El ţie jurăminte de credinţă şi iubire! Nu arăta niciodată şi prin nici un semn că te îndoieşti de dragostea Lui, ori de făgăduinţele Lui! Crede-I Cuvântul şi preţuieşte-I dragostea! Ai atâtea dovezi că El Şi-a ţinut Cuvântul şi că Şi-a păstrat curată dragostea. Crede-L că El a fost, este şi va fi veşnic. Acelaşi faţă de tine. Fii şi tu aşa faţă de El!... 

17 - Nestrămutarea hotărârii Lui

Am pornit de la început să adâncim cu mintea şi inima noastră tot înţelesul adevărului pe care ni-l dezvăluie acest minunat apostol, şi anume acela de a ne obişnui să avem privirile mereu aţintite la Domnul şi Dumnezeul nostru, la felul Lui de a fi faţă de legile şi rânduielile Sale, cât şi faţă de noi, creaturile Lui, cărora ne-a dat El aceste legi faţă de care ne-a dovedit şi ne-a arătat prin felul Lui Însuşi cum trebuie să fim şi noi faţă de ele. 
Dacă Domnul Dumnezeu a luat o hotărâre şi a rostit un Cuvânt, apoi acea hotărâre şi acel cuvânt aşa au rămas, nestrămutate pe veci. Dacă hotărârile Domnului ar fi azi într-un fel, mâine în altul şi Cuvintele Lui ar fi unul da, iar altul nu, - atunci ce preţ ar mai putea avea ele pentru noi? Şi ce siguranţă şi încredere am mai putea avea noi în ele? 
Atunci ce haos ar fi în lumea aceasta şi ce dezordine ar fi în toată creaţiunea aceasta! Atunci soarele n-ar mai răsări din acelaşi loc şi în acelaşi fel. Apele n-ar mai curge spre aceeaşi ţintă. Ploaia şi vântul n-ar mai avea aceleaşi rânduieli! Căldura şi frigul nu şi-ar mai avea aceeaşi vreme. Semănatul şi culesul n-ar mai fi într-o ordine. Naşterile şi morţile ar fi întâmplătoare. Şi toate, toate ar fi într-o totală şi îngrozitoare dezordine. În felul acesta viaţa n-ar mai putea fi trăită şi lumea n-ar mai putea exista. 
Iată dar cât de mare preţ are nestrămutarea hotărârilor lui Dumnezeu! 

De aceea, pentru că hotărârile Lui sunt nestrămutate, oricare dintre făpturile Sale încalcă aceste hotărâri, are a suporta pedeapsa acestei încălcări prin înseşi urmările faptei sale. Când primii oameni în Eden au încălcat porunca Domnului, Grădina Raiului i-a alungat din ea. Se spune că atunci toţi pomii sub care voiau ei să se ascundă, îşi fereau crengile la o parte, ca să nu fie părtaşi prin tăinuire la pedeapsa păcatului lor. Atunci ei s-au dus la ape, încercând să se scufunde în ele, spre a se ascunde, dar apele au fugit în jos şi în sus, lăsându-i descoperiţi. Apoi s-au dus la stânci, ca să-i adăpostească de Ochiul cel Atotvăzător, dar şi stâncile s-au dat la parte. Au luat frunze, dar frunzele s-au uscat şi au căzut, lăsându-i goi şi descoperiţi înaintea Celui cu care aveau de-a face. Căci este scris: Totul este gol şi descoperit înaintea Lui 
(Evrei 4:13). 
Astfel, hotărârea cea nestrămutată a lui Dumnezeu a rămas în picioare pe totdeauna: Sufletul care păcătuieşte va pieri. Tatăl nu va purta nelegiuirea fiului, nici fiul pe a tatălui (Ezec. 18:20). 
El a pus apelor de sus şi apelor de jos un hotar... şi ele nu-l trec. El a însemnat soarelui un drum - şi el nu-l schimbă. El a pus polilor, sau vântului, sau vremurilor o lege - şi toate acestea se supun hotărârii nestrămutate a lui Dumnezeu. Pentru că oricine ar încălca-o s-ar pedepsi prin această încălcare, pe sine însuşi. 
Domnul Dumnezeu, în virtutea aceleiaşi veşnice statornicii a Lui, a întocmit şi în lumea duhovnicească o asemenea nestrămutată rânduială. De la cea mai neînsemnată creatură a Sa şi până la cea mai de seamă. Dacă El a zis cuvântul: Fiecare să rămână în starea pe care o avea când a fost chemat 
(1 Cor. 7:20), asta înseamnă o poruncă nestrămutată. Şi oricine îşi schimbă chemarea, încalcă porunca. Şi dacă încalcă porunca, atunci cu siguranţă că nu va rămânea nepedepsit, oricine ar fi el. În lege sunt scrise pentru toţi oamenii aceleaşi obligaţii egale: să faci, să nu faci. Şi oricine le face va trăi prin ele. Şi oricine nu le face, va fi osândit. Nu se are în vedere faţa nici unui om (Rom. 2:6-13).

Fiul meu şi sufletul meu, ia şi tu seama, cu frică şi cutremur, de poruncile şi hotărârile nestrămutate ale lui Dumnezeu şi ţine-le, pentru ca să trăieşti prin ascultarea lor! 
Apoi ia seama la hotărârile şi legămintele tale sfinte, care trebuie să fie la fel de nestrămutate şi de neschimbate când odată le-ai luat, pentru ca să fii şi tu ca El, atunci când Îl vei vedea aşa cum este (1 Ioan 3:2-3). 

18 - O puternică îmbărbătare

Când un conducător de oaste este cunoscut de către toţi ostaşii săi ca un poruncitor înţelept ale cărui planuri sunt bune, ale cărui porunci sunt clare, ale cărui hotărâri sunt nestrămutate şi ale cărui bătălii sunt totdeauna biruitoare, atunci desigur că nici un luptător al său nu se va clătina în credinţa sa. Nu se va îndoi în izbânda sa. Şi nu va părăsi misiunea sa. 
Încrederea neclintită în vrednicia conducătorului său îi va da fiecărui supus al acestuia o puternică îmbărbătare în orice vreme, în orice condiţii şi faţă de orice vrăjmaş. Şi această încredere îi va face pe toţi nişte biruitori şi nişte nebiruiţi. 
Numai când cuvântul unui conducător se dovedeşte a nu mai avea adevăr, când făgăduinţele lui se dovedesc a nu mai avea garanţie şi când măsurile lui se dovedesc a nu mai avea reuşită, atunci încrederea supuşilor se clatină, curajul lor se pierde şi misiunea lor s-a prăbuşit!... 

De aceea s-au prăbuşit toţi zeii şi idolii păgânilor. S-au pustiit toate religiile lor. Şi s-au nimicit înseşi popoarele care s-au alipit de învăţăturile lor. Şi care s-au amăgit de închinările la ei, după cum este scris: Toţi vor pieri... Şi ca ei sunt toţi cei ce se încred în ei, cum zice psalmistul. 
În adevăr, cine mai vorbeşte astăzi despre puternicele popoare şi despre vestitele împărăţii păgâne din trecut?... Amaleciţii, hetiţii, amoriţii, filistenii, babilonienii şi toţi cei ce se făleau cu puterea şi măreţia lor - unde sunt astăzi şi ce s-a ales din toată fala şi lăudăroşia lor? Nimic! 
Dar poporul lui Dumnezeu şi urmaşii celor ce s-au bizuit pe Cuvântul şi poruncile Domnului Dumnezeului Celui Adevărat şi Sfânt trăiesc şi astăzi: şi vor trăi pe totdeauna. Fiindcă au avut nişte profeţi adevăraţi şi i-au ascultat. Fiindcă au avut o credinţă adevărată şi au ţinut-o. Fiindcă au avut o ţintă luminoasă şi şi-au urmărit-o. Fiindcă au avut un Conducător Veşnic şi L-au urmat cu o puternică îmbărbătare. 

Noi facem parte dintr-un popor binecuvântat de Dumnezeu. Părinţii poporului nostru au fost credincioşi Dumnezeului Celui Viu şi Adevărat, încă de la naşterea acestui popor. 
În vremea prigonirii împăraţilor romani din primele veacuri ale creştinismului, ei au exilat aici, pe pământul vechii Dacii, care era o îndepărtată colonie a lor, pe cei mai zeloşi şi mai harnici creştini. Şi din această cea mai curată sămânţă evanghelică a răsărit aici grâul curatei noastre familii creştine. 
Cât de frumoase trebuie să fi fost începuturile obiceiurilor creştine ale părinţilor noştri! Cât de minunate trebuie să fi fost viaţa, relaţiile, munca şi luptele lor până când li s-au statornicit aici temeliile istorice! Până când li s-au statornicit aici temeliile istorice. Până când li s-au împlântat în acest pământ rădăcinile. Şi în acest cer crengile lor. 
Ce mame credincioase trebuie să fi avut la început acest neam! Ce părinţi sănătoşi! 
Ce învăţători inspiraţi, ce conducători înţelepţi, ce profeţi plini de Duhul Sfânt, până şi-au format limba, până şi-au desţelenit pustia, până şi-au săpat matca, până şi-au statornicit pe totdeauna identitatea în Hristos!... 
Apoi ce taină este supravieţuirea acestui neam de-a lungul celor o mie de ani de cumplit întuneric ce s-a abătut asupra lui! Până la ivirea zorilor din primele voievodate despre a căror istorie a început apoi să se poată vorbi. Şi despre care s-au mai putut afla mărturii şi dovezi cunoscute şi păstrate astăzi. 

Noi, urmaşii lor de astăzi, trebuie să gândim adânc asupra acestui măreţ adevăr, pentru ca să înţelegem că toată taina acestor minuni este în grija directă a lui Dumnezeu faţă de noi, din pricina credinţei curate a părinţilor noştri de la început. După cum este scris: Ei sunt iubiţi din pricina părinţilor lor (Rom. 11:28). 
Dar această grijă ne şi obligă pe noi, urmaşii lor, şi pe urmaşii noştri, nespus mai mult decât pe oricare alţii, la o unică răspundere şi dragoste faţă de Dumnezeul nostru şi faţă de înaintaşii noştri. Pentru a trăi până la sfârşit într-o aşa credincioşie şi ascultare, cu o aşa sfinţenie şi vrednicie faţă de El, ca şi ei. Altfel, vom putea fi pedepsiţi ca nimeni alţii. 

19 - O ancoră a sufletului

Pentru cei care n-au călătorit încă pe mare cu o corabie sau cu un vapor, trebuie să le spunem ce este o ancoră. Sunt mulţi care nu ştiu că ancora este una din cele mai însemnate lucruri pe o corabie. Ancora este acea unealtă în formă de undiţă, cu un trunchi lung şi greu, agăţat de un lanţ ori de o frânghie groasă şi puternică, iar la capăt având două braţe întoarse şi ascuţite ca o săgeată. 
Când corabia are nevoie să se oprească undeva, atunci oamenii ei aruncă această ancoră în ape, iar ea se fixează de fundul apei, ori de stânci, şi ţine pe loc corabia atâta vreme cât este nevoie. Când vrea să plece mai departe, atunci ei ridică ancora şi-o aşează la îndemână în corabie până când va fi iarăşi nevoie de ea. 
În vremea marilor furtuni ce se stârnesc adeseori pe mări, ancora este de cea mai mare nevoie pentru viaţa corăbiei, fiindcă ea o fixează şi o ţine la loc de adăpost, până ce trece furtuna, şi corabia poate să plece iarăşi mai departe spre ţinta ei. Fără ancoră, valurile ar nimici-o de stânci ori s-ar îneca în adâncuri... 

În simbolistica creştină, încă de la început, cele trei virtuţi mai mari decât toate, credinţa, nădejdea şi dragostea, despre care spune Sfânta Scriptură la 1 Cor. 13:13, că sunt cele mai necesare pentru noi, sunt închipuite prin trei simboluri: crucea, ancora şi inima. 
Crucea închipuie credinţa, ancora închipuie nădejdea şi inima arzând închipuie iubirea. 
Ancora este în mijloc, legând între ele crucea cu inima. Aceasta vrea să ne spună nouă că în tot timpul călătoriei noastre prin lumea aceasta, ţinta noastră, Ierusalimul cel ceresc, nădejdea ajungerii noastre acolo, este cea mai trebuitoare pentru noi prin valurile ispitelor şi prin furtunile necazurilor noastre din lumea aceasta, atât de trebuitoare ca o ancoră pentru o corabie. Că fără o puternică nădejde, nici credinţa noastră, nici dragostea noastră n-ar putea supravieţui prin câte avem de trecut. 
Fără nădejde, credinţa noastră s-ar zdrobi de stânci, fiindcă o credinţă care nu mai are nădejde se prăbuşeşte la prima luptă. Şi fără nădejde, şi iubirea noastră s-ar îneca în prima ispită. 
Câtă vreme noi avem o nădejde vie că ne vom atinge ţinta, credinţa noastră luptă şi biruie. 
Câtă vreme noi avem o nădejde vie că ne vom împlini odată gândul fericit, iubirea noastră luptă şi rabdă, şi arde, şi strigă, şi plânge, şi se zbate, - dar îşi ţine curat legământul ei sfânt şi trupul ei sfânt şi sufletul ei sfânt. Dar îndată ce nădejdea aceasta ni s-a frânt, iubirea noastră cade şi se înnămoleşte şi moare... 

O, iubirea mea şi inima mea, ţine-ţi şi tu nădejdea ta vie şi leagă-te şi tu puternic de ea cu toată fiinţa ta şi cu toată tăria încredinţării tale. Odată şi odată tot trebuie să-ţi împlinească Dumnezeul tău şi gândul fericit pentru care te-a născut şi te-a rânduit Dumnezeu pe tine în lumea aceasta. Tu ai primit un rod atât de frumos pe care trebuie să-l creşti până la împlinire. Şi ai primit un rost atât de tainic şi de minunat pe care trebuie să-l împlineşti desăvârşit. 
Şi Dumnezeul tău ţi-a împlinit atât de fericit toate rugăciunile tale până acum, încât nici o ispită şi nici o suferinţă şi nici o putere vrăjmaşă şi nici o ardere trupească n-ar trebui să te mai biruie, să te mai facă să cazi, să cedezi, să te prăbuşeşti... Tu ştii ceea ce nimeni altcineva nu mai ştie. Ce legăminte ai făcut tu. Ce taină s-a petrecut cu tine. Ce dar mare ai primit. 
Şi ce datorie unică ai tu faţă de toate acestea!... 
O, iubirea mea dulce şi unică, o inima mea aprinsă de un foc atât de sfânt şi veşnic, ţine-te de ancora nădejdii tale cu toată fiinţa ta, cu toate lanţurile credinţei tale! Căci dacă rămâi fără ea, în locul unde eşti tu acum este marea cea mai adâncă, noroiul cel mai negru şi moartea cea mai amară. Să nu te lase Dumnezeu! 

O, Puternicul şi Sfântul nostru Dumnezeu, Te rugăm ai milă de credinţa noastră când se clatină şi de iubirea noastră când se îneacă! Ţine puternică între ele ancora nădejdii neclintite prin care amândouă acestea să biruie. Ca fiinţa noastră să nu se înece, şi sufletul nostru să nu fie despărţit de Tine, 
Nu lăsa Dumnezeule al Iubirii ca ispitele să fie prea grele şi luptele să fie prea lungi, ca nu cumva în vreo clipă de slăbiciune să ne prăbuşim în noroiul din care ne-ai scos. Şi nu cumva să ne înecăm, chiar când am fi aproape de ţărmul salvator! Amin. 

La Apostolul din Duminica a 5-a a Postului Mare - - Evrei 9, 11-14
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

11. Dar Hristos a venit ca Mare Preot al bunurilor viitoare, a trecut prin cortul acela mai mare şi mai desăvârşit, care nu este făcut de mâini, adică nu este din zidirea aceasta,
12. şi a intrat, o dată pentru totdeauna, în Locul preasfânt, nu cu sânge de ţapi şi de viţei, ci cu Însuşi Sângele Său, după ce a căpătat o răscumpărare veşnică.
13. Căci, dacă sângele taurilor şi al ţapilor şi cenuşa unei vaci, stropită peste cei întinaţi, îi sfinţeşte şi le aduce curăţirea trupului,
14. cu cât mai mult Sângele lui Hristos, care, prin Duhul Cel Veşnic S-a adus pe Sine Însuşi Jertfă fără pată lui Dumnezeu, vă va curăţi cugetul vostru de faptele moarte ca să slujiţi Dumnezeului Cel Viu!

11 - Preot al bunurilor viitoare

Înţelepciunea lui Dumnezeu, prin aceste repetate şi stăruitoare învăţături despre scopul şi rostul preoţiei în Noul Testament, vrea să ne înveţe şi pe noi toţi nişte foarte mari şi însemnate lucruri. Dintre ele două se desprind cel mai puternic, şi anume: 
Primul este rolul de Mare Preot, mijlocitor al Domnului şi Mântuitorului nostru între noi şi Dumnezeu, mijlocire pe care El o face în cel mai înalt fel, prin Jertfa Sa şi prin Sângele Său, temeiurile şi meritele Sale veşnice, care singure sunt în faţa Tatălui garanţia şi preţul iertării noastre sigure şi depline. 
Şi în lumina acestui adevăr trebuie să înţelegem şi rolul preoţiei pe plan pământesc ca mijlocitoare pentru trebuinţele noastre în datoriile pe care le avem faţă de Dumnezeu Tatăl. 
Trebuinţele acestea pentru care preotul-om a fost chemat să le îndeplinească pentru oameni faţă de Dumnezeu, oricare preot-om, şi oriunde ar fi el, este dator să le îndeplinească într-un fel tot aşa de înalt, de sfânt şi de cutremurător cum Şi le-a împlinit şi Şi le împlineşte Hristos, Marele Preot-Dumnezeu. 
Hristos este Modelul şi Concepţia oricărei preoţii adevărate. 
Nu numai pe temeiul Jertfei şi al Sângelui lui Hristos trebuie să-şi împlinească preotul-om slujba sa, ci aproape tot în aceeaşi măsură trebuie să-şi împlinească el această slujbă şi pe temeiul jertfei şi al sângelui său personal. După cum spune Sfântul Pavel, acel preot-om care este cel mai asemănător cu Preotul-Dumnezeu, Isus Hristos, când spune: Şi în trupul meu împlinesc ce lipseşte suferinţelor lui Hristos pentru Trupul Lui, care este Biserica (Col. 1:24). Şi adaugă: Să fiu părtaş la suferinţele Lui şi să mă fac asemenea cu moartea Lui, ca să ajung cu orice chip, dacă voi putea, la învierea din morţi (Filipeni 3:10-11).

Da, asta înseamnă preoţia. Şi numai cine îşi împlineşte în aşa chip îndatoririle sale sacerdotale, acela este un adevărat preot. Oricine nu şi le împlineşte în acest fel, acela se face vinovat de cel mai mare sacrilegiu nu numai faţă de cerinţele preoţiei, ci mai ales faţă de Jertfa şi Sângele lui Hristos pe care le batjocoreşte înaintea lui Dumnezeu şi înaintea oamenilor prin nevrednicia şi necredinţa sa, fiind o pricină de poticnire pentru toţi. Unui astfel de om i-ar fi mai uşor dacă ar face ce spune Mântuitorul în Evanghelia de la Luca 17:1-2... 
Şi în al doilea rând: noi toţi oamenii pentru care Marele Preot-Dumnezeu, Isus Hristos, a împlinit această slujbă, să fim bine încredinţaţi că numai dacă fiecare din noi, personal, primim prin credinţă pentru noi înşine mijlocirea Jertfei Sale de pe Cruce şi spălarea Sângelui Său Sfânt vărsat pentru noi, numai aşa vom putea primi iertarea păcatelor noastre şi sfinţirea vieţii, fără de care nimeni nu va vedea pe Dumnezeu (Evrei 12:14). 
Apoi, potrivit cu acest adevăr, trebuie să privim proporţional cu această măsură, tot prin credinţă, şi slujba jertfitoare a adevăratului preot-om. Şi a adevăratei preoţii omeneşti, care la fel a fost instituită de Dumnezeu pentru trebuinţele norodului, după cum de asemeni este scris la Evrei 5:1. 
După cum ei au datorie faţă de Dumnezeu să-şi împlinească în chip vrednic slujba preoţiei la care au fost chemaţi, tot aşa şi noi, cei supuşi acestei slujbe, trebuie să ne împlinim în chip tot aşa de vrednic şi conştiincios datoria noastră faţă de această preoţie, fiindcă Acela care îi va judeca pe ei pentru neîmplinirea datoriei lor, ne va judeca şi pe noi pentru neîmplinirea datoriei noastre. 

11 - Cortul desăvârşit

În legătură cu partea întâia a acestui verset, ar mai fi de meditat asupra unui adevăr foarte însemnat, şi anume, la rostul divin al preoţiei de a urmări numai bucuriile viitoare şi veşnice, cum le-a urmărit Marele Preot Hristos. Şi nu numai bunurile prezente şi trecătoare, cum este ispitită să le caute acum o mare parte din preoţimea pământească. 
Căutarea bunurilor viitoare îl înalţă pe adevăratul preot atât în ochii lui Dumnezeu, cât şi în ochii oamenilor. Un preot care va umbla printre oamenii săi cu tot cugetul său curat şi cu toată fiinţa lui însufleţită de Duhul Sfânt numai după bunurile viitoare, atât pentru sine, cât şi pentru turma sa, un astfel de preot nu va fi lipsit nici de bunurile vremelnice, după cum este scris: Căutaţi mai întâi Împărăţia lui Dumnezeu şi neprihănirea Lui, şi toate celelalte lucruri vi se vor da pe deasupra (Matei 6:33). 
Dar cine le caută pe cele trecătoare întâi, acela le va tot căuta, le va tot cerşi, le va tot strânge, dar niciodată nu se va sătura... Fiindcă lăcomia este un blestem la toţi oamenii care o au, dar la preoţii stăpâniţi de ea acest blestem este de o mie de ori mai greu, mai urât şi mai vinovat. 

În legătură cu cortul desăvârşit prin care a trecut Marele nostru Preot Isus Hristos, şi despre care în afară de acest verset se mai aminteşte şi în cap. 8, 2, putem înţelege cel puţin două adevăruri, şi anume: 
Întâi că este vorba de cortul Trupului Său, în care Domnul Isus a trăit desăvârşit, sfânt şi fără de păcat, trup în care El a făcut ispăşirea păcatelor noastre, apoi S-a înălţat şi şade la Dreapta Măririi în Locul Preaînalt, unde face slujba mijlocitoare pentru toţi cei care se apropie de Dumnezeu prin El (Evrei 5:7-9). 
Asemenea vorbeşte Sfântul Pavel şi despre trupul său, ca despre un cort (2 Cor. 5:1). 
Şi la fel şi Sfântul Petru, când spune la 2 Petru 1:14 aşa: Căci ştiu că dezbrăcarea de cortul meu va veni deodată, după cum mi-a arătat Domnul nostru Isus Hristos. 
Se poate înţelege că aici este vorba şi despre Cortul desăvârşit care este Biserica cea vie, Trupul Său cel duhovnicesc. 
În asemănare cu cortul mărturiei din Vechiul Testament, care era preînchipuirea Bisericii din Noul Testament ca loc de întâlnire a lui Dumnezeu cu ai Lui, în vederea sfinţirii lor pentru slava Lui veşnică, se poate vorbi de o trecere a Domnului Isus ca Mare Preot al Bisericii Sale, ca Unul care trece prin ea spre locul unde rămâne veşnic. 
Fie într-un înţeles, fie în altul, gândul acesta este nespus de minunat, întrucât el ne dă încredinţarea cea mai cutremurătoare despre felul cum trebuie să ne apropiem noi de taina aceasta Dumnezeiască şi cât de adânc trebuie să ne pătrundem de sfinţenia ce ni se cere nouă pentru a ne putea apropia cu vrednicie de ea. 
Slujba aceasta Veşnică de Mare Preot, Unic şi Desăvârşit, ne este arătată de locul acesta din Sfântul Cuvânt al lui Dumnezeu într-un mod cutremurător de însemnat, atât pentru iertarea păcatelor noastre, a celor care ne apropiem plini de o credinţă smerită şi ascultătoare de El, dar şi de o înfricoşată osândă veşnică pentru păcatele lor, ale celor care dispreţuiesc ziua mântuirii şi se împotrivesc faţă de chemarea Lui. 

Sângele cel Sfânt al Marelui Preot Hristos, pe temeiul căruia El a făcut ispăşirea şi a obţinut iertarea păcatelor noastre, este de un preţ atât de înalt şi de o greutate atât de mare, încât nimic altceva din toată lumea aceasta, văzută ori nevăzută, nu mai şi nu va mai avea în vecii vecilor o însemnătate atât de sfântă şi un preţ atât de mare. Nici în faţa lui Dumnezeu, nici în faţa îngerilor, nici în faţa oamenilor, nici în faţa judecăţii tuturor acestora. 
Cine cinsteşte acest Sfânt Sânge şi îl primeşte cu o pocăinţă atât de adânc recunoscătoare, cât se cuvine pentru mântuirea pe care o aduce El, acela se bucură şi se va bucura în vecii vecilor de o iertare deplină şi eternă a tuturor păcatelor sale şi de o spălare şi o curăţire desăvârşită a tuturor păcatelor fiinţei sale. Şi nu va mai veni niciodată la Judecată, ci va trece fericit la viaţa veşnică. 
Dar cine batjocoreşte acest Dumnezeiesc şi unic Preţ dat de Dumnezeu pentru toate sufletele şi pentru toate veacurile, acela nu numai că nu va mai afla niciodată nici un alt mijloc de mântuire, dar va merge la Judecata înfricoşată a lui Dumnezeu, vinovat de cel mai înspăimântător păcat, mai mare ca toate celelalte păcate, acela de a fi pângărit Sângele Unic, Jertfa Unică, Harul Unic, date cu atâta generozitate de Însuşi Dumnezeu pentru el! 

12 - Cu Însuşi Sângele Său

Să rămânem mai departe la acest adevăr nespus mai însemnat şi mai cutremurător decât oricare altele şi decât toate la un loc. Pentru că nici un fapt din toată istoria mântuirii lui Dumnezeu, din toată Lucrarea dragostei Lui pentru răscumpărarea creaţiei şi a creaturilor Sale nu este atât de profund, de cutremurător, de măreţ şi de însemnat ca acesta! 
Dragostea milostivă este în stare să-şi dea banul său, ori pâinea sa, ori haina, ori adăpostul, ori scaunul său pentru cel care este lipsit de acestea. Dar adesea ea nu poate da mai mult. 
Dragostea împăciuitoare îşi dă dreptul său, ori folosul său, ori moştenirea, ori întâietatea, ori numele său pentru cel care le pretinde pe acestea. Dar nici aceasta, adesea, nu poate da mai mult. 
Numai dragostea jertfitoare poate să dea atât de mult cât se cere pentru cel care are cea mai mare nevoie dintre toate nevoile care pot fi, adică nevoie de iertarea păcatelor, fără de care nu este în vecii vecilor şi nici nu va mai putea fi niciodată, nicăieri, mântuirea unui suflet. Fiindcă dragostea aceasta singură este în stare să-şi dea mai mult decât sudoarea sa, decât lacrimile sale, decât averea sa. 
Ea îşi dă viaţa sa, moartea sa, sângele său. 
Nu există ceva şi nu va mai exista niciodată ceva atât de mare ca această dragoste. 
Şi aşa a fost, şi aşa este pentru noi dragostea lui Dumnezeu. Numai dragostea lui Dumnezeu. 

Dragostea sângelui este nu numai cea mai mare fiindcă nu poate să mai fie o altă dragoste atât de mare ca ea, dar este şi cea mai scumpă, fiindcă nu mai poate fi nicăieri un mai mare preţ ca preţul sângelui ei. 
De aceea şi inima care este în stare să dovedească o asemenea dragoste, este nu numai cea mai sfântă, dar este şi cea mai geloasă şi mai neînduplecată dintre toate. 
Să-l binecuvânteze Dumnezeu pe orice suflet omenesc, care cu toată recunoştinţa şi cu toată smerenia lui se apropie de această dragoste însângerată, primind harul ei iertător. 
Un astfel de suflet se va dovedi vrednic să primească - şi va şi primi acest har fără margini şi fără sfârşit. 
Dar să-l ferească Dumnezeu pe orice suflet care se împotriveşte să nu primească şi să nu asculte de chemarea dragostei sângerânde a lui Dumnezeu! Pentru că nimic nu va fi mai groaznic şi mai amar pentru acest suflet ca necruţătoarea, neîndurata şi nebănuita osândă pentru acest nemaipomenit de mare păcat al lepădării Sângelui lui Hristos! 

Se spune că atât de mult a iubit Dumnezeu lumea că a dat pe Fiul Său, Sângele Lui, pentru ca oricine va crede în El să nu piară, ci să aibă viaţa veşnică (Ioan 3:16).
Atât de mult este o nemăsură a dragostei lui Dumnezeu. Într-adevăr, nici nu se poate bănui cât este de mult asta. Acest atât de mult poţi să-l arăţi desfăcând braţele cât nu poţi mai larg, mai lung ori mai înalt...
Dar acest atât de mult poţi să-l şi arăţi, arătând o măsură cu braţele; atât şi nu mai mult.
Şi-a dat Sângele, dar mai mult nu mai dă. 
Şi l-a dat o singură dată, a doua oară nu Şi-l mai dă. 
Şi l-a dat atunci, dar o altă dată nu Şi-l va mai da. 
Cui vrea să-l creadă şi să-l primească, îi va fi de-ajuns o dată şi pe vecii vecilor preţul acestui Sânge care i s-a dat. 
Cui nu vrea să creadă şi să primească atât de mult cât i s-a dat prin acest Sânge, şi acum, cât i se îmbie, aceluia nu numai că nu i se va mai da niciodată nimic altceva mai mult, dar nici nu va mai avea niciodată o altă vreme şi o altă ocazie ca aceasta şi ca acum, pentru a se mai mântui. 
O, ce cutremurător şi unic este acest adevăr! 

13 - O răscumpărare veşnică

Iertarea pe care o dă Sângele lui Hristos este pentru sufletul meu ori totală, ori nu este deloc. 
Răscumpărarea pe care o aduce Hristos şi sufletului tău este ori veşnică, ori nu mai este nici pentru o clipă. 
Pentru că preţul acestora ori îl primim fiecare dintre noi întreg, ori nu primim din el nimic. 
Încet se ajunge dintr-un salt şi dintr-o clipă prin actul divin şi fulgerător al naşterii din nou, ori nu se ajunge în vecii vecilor prin nici un alt act. 

Toată Taina Naşterii Mântuitorului şi a venirii Lui în lume era numai în vederea Marii Mântuiri care a fost profeţită încă de la căderea omului în păcat, că se va face numai prin Jertfa Lui. Toate legămintele Vechiului Testament prin sânge şi jertfe preînchipuiau numai marele şi cutremurătorul Legământ prin Jertfă, care se va face o dată pentru totdeauna pe Cruce prin Sângele şi Jertfa Lui. 
De-a lungul întregii istorii a Vechiului Testament, mii de ani, toţi profeţii, dar absolut toţi, fiecare într-un fel, şi de fiecare dată mai tainic ori mai descoperit, fiecare dintre aceşti trimeşi ai lui Dumnezeu aducea prin solia lui preînştiinţarea despre această copleşitoare minune şi Jertfă a lui Dumnezeu pentru lume. 
Prin atât de îndelungata ei pregătire şi prin atât de repetata ei înştiinţare, se putea uşor vedea cât de mare va fi însemnătatea acestei Jertfe şi cât de scump va fi preţul ei. 
Apoi, din prima Zi a înştiinţării Naşterii lui Hristos, fiecare dintre fiinţele care vor avea vreun rol în planul lui Dumnezeu cu Fiul Său, dar absolut fiecare, începând cu Tatăl care Îl dăruia la suferinţa şi moartea ispăşitoare, 
apoi cu Maica Lui Sfântă, prin inima şi prin viaţa căreia va trebui să treacă o atât de usturătoare sabie, pentru a-şi aduce şi ea partea ei de suferinţă la acest mare Preţ, 
apoi continuând cu toţi cei care s-au alăturat de Hristos, apostolii, ucenicii, prietenii, închinătorii, toţi, toţi de atunci şi până astăzi a trebuit să aducă şi ei preţul lor de sânge şi de suferinţă, pentru că L-au primit, pentru că L-au iubit, pentru că L-au urmat, pentru că s-au alipit de El. 
Astfel, pe măsură ce treceau anii şi veacurile şi pe măsură ce se înmulţeau păcatele care trebuiau spălate şi răscumpărate, Sângele lui Isus Hristos s-a unit cu sângele tuturor martirilor Săi, care se adaugă la acest Sânge Sfânt şi creşte şi el valoarea tot mai marelui Preţ care întrece mereu mărimea păcatelor ce trebuie răscumpărate... În acest înţeles spune Sfântul Pavel că în trupul său împlineşte ceea ce mai lipseşte suferinţelor lui Hristos pentru Trupul Său, care este Biserica (Coloseni 1:24). Adică, prin sângele său, mai adaugă şi el ceva la Preţul răscumpărător al Sângelui lui Hristos plătit pentru mântuirea alor Lui. 
Asta nu înseamnă că Preţul Sângelui vărsat de Mântuitorul nostru Isus Hristos nu ar fi de ajuns pentru răscumpărarea deplină şi veşnică a tuturor oamenilor din lume, ci înseamnă că dragostea lui Dumnezeu a vrut ca la Preţul cel Mare al Sângelui Său, să se adauge şi preţul cel mic al sângelui alor Săi, tocmai pentru ca prin participarea noastră la Jertfa Lui, să fim aleşi a participa şi la slava răsplătitoare a acestei Jertfe. 
În rugăciunea Sa dinaintea Patimilor Sale, Însuşi Mântuitorul nostru Iubit, care venea să aducă chiar din seara aceea suprema Sa Jertfire, a cerut cu toată stăruinţa Tatălui ceresc această participare a lor, când a zis: Tată, vreau ca acolo unde sunt Eu să fie împreună cu Mine şi aceia pe care Mi i-ai dat Tu 
(Ioan 17:24). 
Aceasta însemna dorinţa dragostei de a fi nedespărţită de acei pentru care suferea. Pentru că numai participarea la suferinţa celui ce te iubeşte, te face vrednic cu adevărat de iubirea sa. 

Fiul meu şi dragostea meu, eu nu simt mai mare împăcare înăuntrul meu decât atunci când ştiu şi văd că şi tu iei parte cu adevărat la durerea mea pentru izbânda dragostei noastre. Abia atunci sunt încredinţat nu numai că izbânda aceasta va veni mai repede, ci şi că preţul ei va fi mai frumos, iar bucuria noastră mai fericită. 

14 - Cugetul vostru

Dacă se face cu adevărat în cineva lucrarea curăţitoare a Sângelui Sfinţit şi Sfinţitor al lui Hristos, această lucrare curăţitoare începe neapărat din cea mai ascunsă şi mai profundă parte a fiinţei acelui cineva, adică din cugetul său. Căci cugetul este în fiecare om această cea mai ascunsă şi tainică parte a fiinţei sale. 
Tot ce vine din afară, fie bun, fie rău, în fiinţa oricărui om, vine mai întâi şi mai întâi în cugetul său. Dar cugetul acesta este ceva pe care nu-l poţi spune dacă este în minte, ori dacă este în inimă. Se pare că el este în amândouă, după cum poate fi şi gândul omului în amândouă aceste părţi ale fiinţei noastre. 
Cuvântul Domnului scrie într-un loc: cuget adânc înăuntrul inimii mele (Psalm 77:6). Am păstrat cuvintele acestea în inima mea (Daniel 7:28). Maria păstra toate cuvintele acelea, şi se gândea la ele în inima ei (Luca 2:19). 
Iar în altă parte scrie: Despre această lucrare mărturiseşte cugetul lor şi gândurile lor... 
Cugetul este deci o însuşire şi a inimii şi a gândului. Şi a simţirii care este în inimă, şi a gândirii care este în minte. Aceste două părţi sunt cele care hotărăsc toate faptele, umblările şi cuvintele fiecărui suflet omenesc. 
Acest cuget la începutul vieţii omului nu poate fi decât bun şi curat, cum sunt toate însuşirile unui copil, atât cele trupeşti, cât şi cele sufleteşti. Dar cu timpul în urma felului de viaţă pe care o trăieşte omul, cugetul acesta ori se păstrează curat, ori se face rău. După cum este scris: Fraţilor, eu am vieţuit cu toată curăţia cugetului meu înaintea lui Dumnezeu (Fap. Ap. 23:1). Ori: Mulţumesc lui Dumnezeu căruia Îi slujesc cu un cuget curat din moşi strămoşi (2 Timotei 1:3). 
Şi de asemenea este scris: Să ne apropiem dar cu inimile curăţite de un cuget rău (Evrei 10:22). 
În faţa unui judecător aspru şi în faţa unor pârâtori nedrepţi, Sfântul Apostol Pavel se apăra odată zicând: Şi am în Dumnezeu nădejdea aceasta, pe care o au şi ei înşişi, că va fi o înviere a celor drepţi şi a celor nedrepţi. De aceea, mă silesc să am totdeauna un cuget curat înaintea lui Dumnezeu şi înaintea oamenilor (Fap. Ap. 24:15-16). 
În felul acesta se arată limpede că acest cuget care ne îndrumă atât gândurile noastre, cât şi simţămintele noastre, noi ni-l putem fie curăţi, fie întina. Putem să ni-l păstrăm fie curat prin silinţa noastră în cele bune, ori ni-l putem strica şi înrăi prin alipirea noastră de cele rele. 
O minte îndrumată de un cuget curat şi o inimă însufleţită de un cuget bun vor avea ca rod numai cuvinte frumoase şi fapte vrednice. Pe când, dimpotrivă, o minte stricată de un cuget rău şi o inimă otrăvită de un cuget vinovat nu pot să scoată din fiinţa omului care le are decât vorbe nelegiuite şi fapte blestemate. 
Acum, aici vine deci marea răspundere a fiecăruia dintre noi, dacă primim în cugetul nostru pe Duhul lui Dumnezeu, ori ni-l lăsăm stăpânit de duhul lui satana. 
Prin lucrarea păcatului care ne înfăşoară aşa de lesne, firea noastră pământească îşi lasă cugetul ei stăpânit şi îndrumat de cele mai multe ori de duhul cel rău şi ispititor. Dar Cuvântul lui Dumnezeu ne sfătuieşte şi ne cheamă pe toţi la naşterea din nou, prin care cugetul nostru se curăţă şi se sfinţeşte prin Sângele lui Isus Hristos, Fiul lui Dumnezeu, care face această curăţire şi înnoire în fiecare cuget omenesc care îl primeşte. 
Acest adevăr se vede limpede şi din cuprinsul acestui apostol şi mai ales din încheierea acestui verset asupra căruia stăruim acum. 
Anumite jertfe şi străduinţe omeneşti, desigur pot aduce o curăţire pe dinafară a trupului omenesc. Dar aceasta nu poate ajuta de cele mai multe ori cu nimic la curăţirea şi sfinţirea lăuntrică a sufletului omenesc. Această curăţire şi sfinţire fără de care nimeni nu va vedea pe Dumnezeu o poate face numai şi numai Sângele lui Isus Hristos, Jertfa cea fără de pată a lui Dumnezeu. De aceea dacă încă n-ai primit prin naşterea ta din nou această curăţire, vino chiar acum la Domnul Isus şi predă-te Lui pe totdeauna. Astfel El va curăţi şi cugetul tău, deci toată fiinţa ta, de faptele moarte ale trecutului, făcându-te un slujitor curat al lui Dumnezeu. 

14 - Ca să slujiţi

Slujirea lui Dumnezeu ne cere neapărat un cuget curăţit şi sfinţit printr-o predare unică şi definitivă cu toată trăirea fiinţei lui Hristos ca Mântuitor şi Domn al nostru personal. Fără această consacrare totală şi definitivă nimeni nu poate să-L slujească în chip vrednic şi adevărat pe Dumnezeu, căci cea dintâi pretenţie a Lui de la fiecare slujitor al Său este sfinţenia. Fiţi sfinţi, căci Eu sunt Sfânt - zice Domnul. Cântarea cu care Îl preamărim cel mai frumos şi cutremurător pe Dumnezeu începe cu acest Cuvânt spus de trei ori: Sfânt, Sfânt, Sfânt este Domnul Savaot... plin este cerul şi pământul de mărirea Lui. Deci cum să te poţi apropia pentru a-L sluji pe El, dacă tu însuţi nu te sfinţeşti mai întâi? Orice apropiere şi chemare la o slujbă sfântă pentru Dumnezeu cer mai întâi să devii, să te transformi, să te sfinţeşti, ca să-L poţi sluji... Cine nu se sileşte din toate puterile sale să devină într-o astfel de stare, acela nu va putea nici face slujba aceasta în chip vrednic. Iar cine nu va face cu vrednicie această slujbă înfricoşată, acela va avea parte de o pedeapsă groaznică. Cele scrise în atâtea locuri din Cuvântul Sfânt, sunt nişte înştiinţări la care fiecare dintre noi trebuie să cugetăm cu frică şi cutremur. 

În zilele marilor posturi, când oamenii sunt în chip deosebit îndemnaţi de Duhul lui Dumnezeu şi de bunele învăţături statornicite de Biserica Domnului să se preocupe cu toată grija de curăţirea şi sfinţirea sufletelor lor, slujba preoţească le este de o mare trebuinţă şi de un sfânt ajutor. 
În aceste zile, mai mult decât în toate celelalte zile ale anului, slujitorul sfânt al lui Dumnezeu trebuie să fie mereu în mijlocul sufletelor doritoare şi însetate după curăţirea şi sfinţirea lor, pentru a se putea înfăţişa cu îndrăzneală înaintea Lui, în zilele Praznicului ce se apropie. 
Iar pentru ca slujitorul să poată împlini în chip vrednic această slujbă grea şi plină de răspundere, el trebuie şi iar trebuie să aibă grijă ca el însuşi să fie pe deplin curăţit şi sfinţit. Nu prin nişte obiceiuri şi practici văzute, cu spălări de formă, cu nişte ritualuri pe dinafară, ci cu o profundă şi adevărată înnoire şi sfinţire a cugetului său, a fiinţei sale lăuntrice, a acelui conţinut din care ies apoi toate gândurile, cuvintele, faptele şi umblările sale dinafară, atât în faţa lui Dumnezeu, cât şi a oamenilor. Atât în cele ce se văd, cât şi în cele ce nu se văd. Şi atât în mulţime, cât şi în singurătatea sa. 

Sfinţii Părinţi, ştiind bine toate aceste adevăruri, când au aşezat aceste pericope evanghelice pentru a se citi în biserici în zilele acestea mari şi deosebite, au ales bine aceste părţi, anume pentru ca toţi să gândim la sarcina sfântă dar grea a preoţiei... Pentru ca fiecare din cei care împlinesc slujba aceasta să ia seama ei înşişi mai întâi la cutremurătoarele ei îndatoriri şi cerinţe pentru Dumnezeu şi pentru oameni. 
În faţa tuturor este înălţat strălucitor şi măreţ Modelul şi Măsura: Marele Preot Isus Hristos. El Însuşi a poruncit Apostolilor Săi şi tuturor urmaşilor lor aceasta, când -lea zis: Înţelegeţi voi ce v-am făcut Eu? Eu v-am dat o pildă şi vă las o poruncă, cum am făcut Eu, aşa să faceţi şi voi 
(Ioan 13:12). 
Cine citeşte şi cine este dator, acela să înţeleagă... 

O, Marele nostru Preot şi Dumnezeu, Isus Hristos, Jertfa noastră răscumpărătoare şi Preţul nostru Sfinţitor, slavă veşnică Ţie! Îţi mulţumim pentru dragostea cea mare cu care Te-ai dat pe Tine Însuţi la moarte în locul nostru, pentru ca prin Sângele Tău Sfânt să ne speli şi să ne sfinţeşti cugetele şi fiinţele noastre. 
Te rugăm mijloceşte la Tatăl ceresc pentru mântuirea noastră a tuturor, şi stropeşte-ne mereu cu Sângele Tău sfinţitor, pentru a putea să fim găsiţi vrednici, în orice clipă a vieţii, de mântuirea Ta şi de cerul Tău. 
Iar pe acei dintre noi care au ales slujba preoţiei Tale, Te rugăm ajută-i să fie şi mai sfinţi şi mai vrednici pentru ca să facă această înaltă şi grea slujbă ca nişte ispravnici buni. Amin. 

La Apostolul din Duminica a 4-a a Postului Mare(a Floriilor) - - Filipeni 4, 4-9
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Puterea Apostoliei
Volume: Hristos - Puterea Apostoliei
Type: articol

4. Bucuraţi-vă totdeauna în Domnul! Iarăşi zic: Bucuraţi-vă!
5. Blândeţea voastră să fie cunoscută de toţi oamenii. Domnul este aproape.
6. Nu vă îngrijoraţi de nimic; ci, în orice lucru, aduceţi cererile voastre la cunoştinţa lui Dumnezeu, prin rugăciuni şi cereri, cu mulţumiri.
7. Şi pacea lui Dumnezeu, care întrece orice pricepere, vă va păzi inimile şi gândurile în Hristos Isus.
8. Încolo, fraţii mei, tot ce este adevărat, tot ce este vrednic de cinste, tot ce este drept, tot ce este curat, tot ce este vrednic de iubit, tot ce este vrednic de primit, orice faptă bună, şi orice laudă, aceea să vă însufleţească.
9. Ce aţi învăţat, ce aţi primit şi auzit de la mine, şi ce aţi văzut în mine, faceţi. 
Şi Dumnezeul păcii va fi cu voi.

4 - Bucuraţi-vă totdeauna în Domnul

Starea de înaltă şi permanentă bucurie în Domnul nu poate să o aibă decât acel suflet credincios, care în orice loc ar fi pus să-L slujească pe Dumnezeu, se străduieşte să aibă în această slujbă un cuget curat. Aceasta este cea dintâi şi cea mai mare poruncă şi condiţie pusă de Domnul Hristos fiecărui suflet care doreşte să se mântuiască pe sine însuşi şi pe cei care îl ascultă (1 Timotei 4:16). 

Iată, cu ajutorul lui Dumnezeu ne apropiem şi noi cu aceste meditaţii de sfârşitul slujbei pe care am primit-o prin Duhul lui Dumnezeu, când am pornit la începutul lor, acum zece ani. Zece ani de zile şi nopţi am stat multe ceasuri aplecaţi cu genunchii şi cu inima şi cu lacrimile noastre asupra Cuvântul Dumnezeiesc din cuprinsul acestor adevăruri biblice şi asupra învăţăturilor, îndemnurilor, mustrărilor ori mângâierilor cuprinse în ele. 
Acum şi pururea şi în vecii vecilor vom da slavă şi mulţumire lui Dumnezeu pentru toate acestea, cu bucurie din El. 
Dar la încheierea aceasta am căpătat prin Duhul Domnului nu numai o lumină desăvârşită asupra celor două căi puse de Dumnezeu în faţa noastră prin aceste descoperiri, ci şi pe aceea asupra datoriei noastre de a face acum o înţeleaptă şi mântuitoare alegere a uneia din aceste două căi, după Cuvântul Sfânt care ne zice fiecăruia: Iată, pun înaintea voastră calea vieţii şi calea morţii (Ier. 21:8); calea cea îngustă şi calea cea largă, uşa cea strâmtă şi uşa cea largă (Matei 7:13-14). 

Acum alegeţi!... Căci sunteţi datori. sunteţi siliţi, sunteţi obligaţi fiecare să alegeţi. Nu există nimeni pe lumea asta care să scape de această obligaţie de a alege. De fapt, prin chiar condiţia vieţii pe care o are fiecare om care trăieşte pe pământ, el trebuie să aleagă, el îşi alege neapărat una din aceste două căi: ori calea vieţii, ori calea morţii; ori calea păcatului, ori calea mântuirii; ori calea lumii, ori calea lui Dumnezeu. Şi fiecare dintre aceste două căi are la începutul ei îndemnul şi promisiunea ei. Una are îndemnul: Bucuraţi-vă în Domnul! Şi ia promite această bucurie şi o dă celuI ce porneşte pe ea. Cealaltă are îndemnul: Bucuraţi-vă în păcat, în satana... şi promite şi ea această bucurie. Şi într-un fel şi pentru o clipă, poate că o şi dă... sau numai pare că o dă. 
Pe aceste două căi şi după aceste două bucurii aleargă acum, împărţiţi în două cete, toţi oamenii care trăiesc pe pământ. În una din aceste două cete ne găsim şi noi amândoi, suflete drag care citeşti aceste cuvinte ori asculţi aceste adevăruri. Până aici ai venit şi tu şi poate că nici nu te-ai gândit cu tot dinadinsul asupra căii pe care ai venit până aici şi spre bucuria către care te îndrepţi. Dar acum am ajuns la răscrucea ultimă. Şi trebuie să alegi. 
Eu am ales. Alege şi tu, căci trebuie neapărat să alegi! 

5 - Blândeţea voastră

Blândeţea e primul semn al celor care au ales calea lui Dumnezeu şi au căpătat moştenirea Lui, după cum este scris: Ferice de cei blânzi, căci ei vor moşteni pământul (desigur, pământul cel nou, căci pe acesta vechi îl moştenesc acum cei violenţi!). 
Blândeţea este semnul celei mai mari bucurii în Hristos, fiindcă ea este însuşirea cea mai frumoasă pe care Însuşi Domnul Isus ne-a poruncit s-o avem, învăţând-o de la El, când a zis: Învăţaţi de la Mine, căci Eu sunt blând şi smerit cu inima (Matei 11:29). 
În acest loc al Cuvântului Sfânt, blândeţea şi smerenia ni-s înfăţişate ca primele două spiţe, frumoase şi tari, din roata mântuirii noastre. Ele sunt cele dintâi dar nu sunt numai ele. Ci la numărul lor se mai adaugă şi celelalte sfinte şi frumoase virtuţi, surorile lor, care toate ies din Butucul cel Tare al Vieţii noastre, care este Hristos. 
Şi după cum sunt mai multe spiţe, dar numai un singur butuc, tot aşa sunt mai multe virtuţi care ţin viaţa unui credincios, dar este numai Unul Singur în care se ţin toate acestea, şi Acela este Hristos, Viaţa noastră, după cum este scris: În El era viaţa 
(Ioan 1:4). Şi în altă parte: Eu sunt Învierea şi Viaţa 
(Ioan 11:25). 
Şi după cum sunt mai multe mlădiţe, dar este numai o singură viţă din care ies toate şi prin care îşi primesc toate rodul lor, tot aşa sunt mai multe daruri, dar este Unul, Singurul şi Acelaşi, Duhul Sfânt din care ies şi din care rodesc toate aceste daruri, aşa cum este de asemenea scris: Sunt felurite daruri, dar este Acelaşi Duh (1 Cor. 12:4). 

Acum desigur după cum pe aceeaşi viţă mlădiţele nu toate sunt la fel, şi după cum pe acelaşi pom nu toate crengile roditoare sunt de aceeaşi mărime, şi după cum pe aceeaşi mlădiţă sau aceeaşi creangă nu toate roadele sunt de aceeaşi mărime ori de aceeaşi frumuseţe, - tot aşa şi în viaţa unui credincios nu toate virtuţile credinţei sunt de aceeaşi mărime şi frumuseţe. Totuşi blândeţea şi smerenia rămân aroma şi gustul, cele mai frumoase şi plăcute care trebuie să le dea dulceaţa şi bucuria tuturor celorlalte. 
Pe faţada unei clădiri frumoase sunt unele părţi care sunt podoabele ei. Aceste părţi nu se înfrumuseţează numai pe ele însele, ci toată clădirea. Pe un corp pot fi unele dintre veşminte mai frumoase ca altele. Dar cele frumoase nu se împodobesc numai pe ele, ci întreg corpul. Din pricina unui mădular frumos, capătă frumuseţe şi celelalte mai puţin frumoase, ori chiar lipsite de frumuseţe. 
Din pricina unei vorbiri şi a unei feţe blânde la un credincios, capătă o preţuire deosebită şi toate celelalte însuşiri ale lui. Şi tot aşa din pricina unui frate blând ori a unei surori smerite, capătă un nume bun şi o înfăţişare plăcută întreagă familia ori adunarea care are astfel de suflete. 

Cuvântul Domnului ne porunceşte aici că singura însuşire pe care trebuie s-o arătăm totdeauna şi pe care trebuie să ne-o cunoască toţi oamenii, este şi trebuie să fie blândeţea noastră... Înţelepciunea poate nu ne-o văd toţi, nici dărnicia poate, nici credinţa, nici dragostea, nici nădejdea, - dar blândeţea, dacă o avem în adevăr, nu poate să nu fie cunoscută. Căci ea, fără să spună nimănui nimic despre ea, totuşi se face văzută de toţi. 
Dar adevărata blândeţe nu se arată numai la biserică, ori în sărbători, sau la mese... 
Ci ea se arată la fel, peste tot. La muncă, la înghesuială, la lipsă, la osteneli, la renunţări, la suferinţă, la nedreptate, la pagubă... 
Robul Domnului trebuie să fie blând cu toţi 
(2 Timotei 2:25-26). 
Este o poruncă şi o datorie care ne priveşte pe fiecare dintre noi. 
Fiecare virtute din noi trebuie să aibă în ea înţelepciune, fiindcă fără înţelepciune nici dragostea, nici mila, nici răbdarea, nici bunătatea nu pot face binele bine, ci numai rău. 
Dar înţelepciunii i se cere neapărat să aibă în ea blândeţea, căci este scris: Cine dintre voi este înţelept... să-şi arate prin purtarea lui bună faptele făcute cu blândeţea înţelepciunii (Iacov 3:13). 

Doamne Isuse, dă înţelepciunii noastre blândeţea Ta adevărată şi permanentă! 

6 - Cereri cu mulţumiri

Un alt semn al celor care au ales cu adevărat calea mântuirii şi care este la fel ca şi blândeţea, o însuşire tot aşa de frumoasă şi de plăcută a oricărui suflet credincios, este mulţumirea recunoscătoare. Trăsătura aceasta atât de nobilă şi de rară, este una din cele mai alese podoabe sufleteşti pe care însă prea puţini oameni o mai au acum. 

Îngrijorarea de toate a ajuns acum, în veacul acesta din urmă, semnul dureros al pierderii credinţei şi încrederii în Dumnezeu. Din pricină că oamenii nu mai au o adevărată credinţă în purtarea de grijă a lui Dumnezeu, deşi nu duc lipsă de nimic, se îngrijorează totuşi că le vor lipsi toate. În această stare de permanentă îngrijorare pentru ceea ce nu are, omul nu se mai poate bucura nici de ceea ce are. Îngrijorat totdeauna că va muri de foame, omul aleargă mereu numai după mâncare. Îngrijorat că va muri de frig, omul aleargă numai după combustibil. Îngrijorat că va muri de boală, aleargă mereu numai după medici şi după medicamente. Şi astfel toată ziua şi peste tot locul vezi oameni preocupaţi numai de alergarea după lucrurile vieţii acesteia, fără să se gândească aproape nimeni şi aproape niciodată, măcar cât de puţin, şi la lucrurile vieţii celeilalte. 
Fiind chinuiţi mereu de lăcomie, oamenii acestui veac nu mai au mulţumirea sufletească niciodată. Au cereri mereu, dar mulţumiri niciodată. Cer mereu, primesc mereu, strâng mereu, dar nu sunt mulţumiţi, oricât de mult ar primi şi ar strânge. Şi atunci ce folos de toate? 
Când nu au o casă, cer mereu casă. Când au o casă, ar vrea alta. Când au o mobilă, ar vrea alta. Când au o soţie, ar vrea alta. Când au o slujbă, ar vrea alta. Când au o credinţă, ar vrea alta... 
Şi astfel omul, dacă nu mulţumeşte pentru nimic, nu-l mai mulţumeşte nimic. Şi atunci el este un nefericit al vieţii sale şi unul care nefericeşte şi vieţile altora. Cu un astfel de nemulţumit, care este veşnic cârtitor, certăreţ şi nervos, nimeni nu poate trăi nicăieri în pace. 
La prăvălie se ceartă că nu-i dă repede, ori că nu-i dă corect, ori că nu-i dă mult. 
Acasă este nemulţumit de mâncare, de copii, de curăţenie. 
La muncă este nemulţumit de colegi, de condiţii, de salariu. 
La biserică este nemulţumit de păstor, de înghesuială, de slujbă... 
Pâinea o găseşte necoaptă; mâncarea nesărată; casa neîngrijită; el nu se mai poate nici mulţumi, nici bucura de nimic. Şi oricât de bine, oricât de repede şi oricât de frumos le-ar face Dumnezeu şi alţii toate, un astfel de om nu va mulţumi nici lui Dumnezeu şi nici semenilor săi pentru nimic. 
Asta este starea aproape a tuturor oamenilor de azi, fiindcă trăiesc fără Dumnezeu. 
Dar ce minunată este starea celor ce sunt în Hristos! Domnul fiind în ei, iar ei în El, bucuria şi mulţumirea îi însoţesc totdeauna în toate şi oriunde. 
Mulţumind pentru oricât, ei au totdeauna îndeajuns din toate. 
Mulţumitori faţă de toţi, ei află totdeauna bunăvoinţă din partea tuturor. 
Mulţumiţi de orice, ei sunt serviţi cu plăcere, oricând. 
Atunci puţinul lor pentru care mulţumesc lui Dumnezeu este binecuvântat şi se ajunge. Pentru că ceea ce mulţumeşte şi satură este nu hrana care se vede, ci puterea lui Dumnezeu pusă în ea. Când această putere lipseşte, omul poate să aibă şapte feluri de mâncare pe masa lui, dar nu va avea mulţumire în inima sa. Totul va fi fără gust, fără plăcere, fără saţ. Aşa şi cu casa plină, aşa şi cu punga plină, aşa cu toate... 

Fiul meu şi sufletul meu, învaţă-te să ceri cât mai puţin, dar să mulţumeşti cât mai mult. Învaţă-te să aştepţi oricât şi să nu fii nerăbdător niciodată. Învaţă-te să poţi renunţa liniştit la orice şi să nu cârteşti pentru nimic, nicăieri. Învaţă-te să te mulţumeşti cu mai puţin decât ai, şi atunci vei fi fericit. 
Căci fericirea nu stă în a avea mult, ci în puţin. Cu cât te poţi mulţumi cu mai puţin, cu atât vei fi mai fericit. Căci puţin poţi avea totdeauna. Dar mult nu poţi avea niciodată. 

7 - Pacea lui Dumnezeu

În felul acesta ajungi la pacea cu toţi semenii tăi. Vei putea să priveşti totdeauna liniştit în ochii fiecărui om pe care îl întâlneşti, fiindcă îi vei avea prieteni pe toţi. 
Te vei putea ruga liniştit pentru fiecare, lângă fiecare şi cu fiecare frate ori soră, vecin ori coleg, cunoscut ori necunoscut, fiindcă neavând nici un duşman, nu vei fi împiedicat de nimic faţă de nimeni. Neavând nimic ascuns faţă de nimeni, vei putea să-i vorbeşti deschis oricui. Şi să primeşti cu bunăvoinţă în casa ta pe oricine. Având pacea cu toţi, vei avea pace din partea tuturor. Bineânţeles că vor mai fi şi unii cu care nu vei putea avea pacea deplină niciodată. Dar aceasta nu va depinde de tine, ci de ei. Însă asta nu-ţi va nimici pacea ta însăţi care va fi întristată, dar tulburată de nimic. 
Asta este pacea cu oamenii şi pacea omenească. 

Dar pacea lui Dumnezeu este altceva. Pacea aceasta se statorniceşte între sufletul tău şi Dumnezeul tău. Între sufletul meu şi Dumnezeul meu. Şi pacea aceasta depinde de starea de până la care am ajuns noi, fiecare, în relaţiile noastre cu El. 

Pacea cu Dumnezeu. Aceasta este prima stare la care ajungem în clipa naşterii din nou, când Sângele Sfânt al lui Hristos ne spală de păcatele trecutului şi ne aduce la picioarele harului ceresc pentru înfierea Tatălui. Această pace durează atâta vreme cât între noi şi Dumnezeu nu intervine un nou păcat care ne strică această pace. Dacă intervine, atunci numai lacrimile şi căinţa din partea noastră, pe măsura păcatului făcut, şi alergarea la Sângele curăţitor al Domnului Isus mai poate reface pacea noastră cu Dumnezeu... după cum este scris: Dacă ne mărturisim păcatele, El este credincios şi drept, ca să ne ierte păcatele şi să ne curăţească de orice nelegiuire (1 Ioan 1:9).
Aşa a fost starea Sfântului Apostol Petru în seara Patimilor Domnului. Dar el s-a trezit îndată, alergând la pocăinţă şi la plânsul amar. Din cauza asta el a fost mântuit. 

Pacea lângă Dumnezeu. Aceasta este o a doua stare şi durează atâta vreme până când intervine o încercare mai grea şi mai deosebită, o furtună mai tare care ne smulge de lângă Dumnezeu şi ne aruncă în nu ştiu ce valuri sau noroaie în care ne putem îneca şi îngropa.
Dacă nu intervine atunci o pocăinţă îndurerată şi cutremurătoare, sufletul ajuns astfel rămâne pierdut pe veci. Aşa a fost starea lui Iuda, vânzătorul Mântuitorului nostru. Dar el n-a mai alergat la pocăinţă şi nici la lacrimi; din cauza aceasta el a fost pierdut. 

Pacea lui Dumnezeu. Aceasta este a treia stare, este starea cea mai înaltă pentru că este pacea din Dumnezeu şi pacea în Dumnezeu. Aceasta era starea Sfântului Apostol Pavel când spunea: Pot totul în Hristos. Am totul în El. Birui totul, rabd totul, iert totul, înţeleg totul, cred totul, nădăjduiesc totul şi iubesc totul în Isus, prin Isus şi pentru Isus.
La această stare trebuie să ajungem noi, şi prin harul lui Dumnezeu putem ajunge fiecare dintre noi, dacă ne dăm toate silinţele, încât atârnă de noi. Şi numai când am ajuns aici, abia atunci trebuie să ne simţim în siguranţă. Câtă vreme suntem încă numai în primele stări, trebuie să ne temem şi să ne luptăm. Nespus de mulţi credincioşi care au rămas numai la starea întâi au fost despărţiţi de El mai curând sau mai târziu de un păcat pentru care neavând la timp o pocăinţă adâncă şi un plâns amar, au rămas pe totdeauna despărţiţi de Hristos. O, câţi de aceştia am văzut! 
Chiar şi rămânerea numai în starea a doua, adică numai lângă Dumnezeu - şi nu în El - este tot primejdioasă. Fiindcă pot veni furtuni ca peste Absalom sau ca peste Iuda. Şi ele ne pot smulge de lângă Tatăl nostru şi de lângă Mântuitorul nostru, şi atunci ce folos că am fost lângă David, ori am fost lângă Hristos? Şi Absalom şi Iuda au murit la fel... 
Dar dacă am ajuns în Dumnezeu, cum era Avraam, ori Iov, atunci nu ne mai desparte nici nu ne mai smulge nimic. 

Nu demult am văzut o tânără familie de fraţi care au trecut printr-una din cele mai grele încercări. Copilaşul lor cel mai drag, în vârstă de trei ani, a căzut într-un cazan cu apă clocotită, murind opărit în faţa lor, fără să-l poată salva. Tatăl copilului primise cu o săptămână înainte o înştiinţare clară din partea Domnului şi se aştepta la asta. Şi totuşi, când a venit jertfa aceasta cerută de Dumnezeu, acest tată era zdrobit peste măsură de mult. 
I-am adus atunci aminte de încercarea lui Avraam şi a lui Iov, care în împrejurări mai grele decât acestea, totuşi nu s-au prăbuşit. Pentru că era una să aduci fără voia ta, fără mâna ta şi fără ştiinţa ta o jertfă atât de mare, ca arderea şi moartea copilului tău în faţa ta... Dar este cu totul alta când tu, mai dinainte ştiind, pregăteşti tu însuţi jertfa copilului tău. Îi pregăteşti tu cuţitul cu care să-l taie mâna ta. Şi focul pe care să-l aprinzi cu mâna ta. Numai cine îşi poate închipui ce jertfă cumplită este o astfel de jertfire adusă cu mâna ta, a singurului tău copil, cerut atâţia ani de la Dumnezeu, primit cu atâtea mulţumiri, scăldat în atâtea lacrimi, legănat cu atâtea cântări şi însoţit cu atâtea rugăciuni de dragoste, de temere şi de nădejde, - numai acela poate că îşi va putea închipui şi cât de mare trebuie să fie credinţa unui tată în Dumnezeul lui care îi cerea această jertfă. Şi cât de înaltă trebuia să fie dragostea şi încrederea lui Avraam în Dumnezeul său! 
Şi a lui Iov, care după zece astfel de jertfe dintr-odată, să poată totuşi spune: Dumnezeu a dat şi Dumnezeu a luat. Fie Numele Lui binecuvântat. 
Iată ce pilde mari avem noi. Şi iată cu cine să ne măsurăm noi ca să vedem câtă pace avem. Şi în ce stare este această pace a noastră. 

8 - Tot ce este adevărat

Numai când am ajuns într-o astfel de stare deplină în Dumnezeu, abia atunci noi putem privi şi primi totul cu un discernământ clar. Cu o putere de alegere limpede şi hotărâtă a tot ce ni se îmbie sau ni se cere din partea lui Dumnezeu ori din partea lui satana. Pentru folosul lui Dumnezeu, ori pentru al semenilor noştri. 
Atunci având nu numai un echilibru stabil, dar şi o sensibilitate înaltă, noi ca un cântar de mare perfecţiune, vom sesiza îndată tot ce este mai greu decât se pare, şi nu vom fi înşelaţi niciodată să primim ceea ce nu se cuvine, ceea ce nu este drept sau nu este curat. Având un ochi cu o vedere deplin sănătoasă, nu vom putea fi înşelaţi să numim alb ceea ce este negru, ori bun ceea ce este rău. Având un gust fin şi desăvârşit, nu vom putea fi amăgiţi să înghiţim ceea ce este stricat ori otrăvitor. Şi dacă nu primim în trupul nostru nici o poftă păcătoasă, în sufletul nostru nici o dorinţă îngâmfată şi în duhul nostru nici o încredinţare străină - atunci toată fiinţa noastră, fiind în Dumnezeu, va fi folosită de Duhul Sfânt numai spre ceea ce este pozitiv, curat şi sfânt. 
Când un suflet credincios a ajuns în starea aceasta, nu numai că nu va simţi nici un fel de greutate în a se feri de orice rău, în a renunţa la orice poftă şi în a birui orice ispită, căci acestea fiind de acum rămase departe şi devenite străine de el, nu-l vor mai putea deranja întru nimic; dar va ajunge un atât de pasionat iubitor al binelui, încât nu va putea să nu-l facă oriunde ar ajunge şi oricât ar sta. Ci oriunde vede că ceva nu-i atât de bine cât ar trebui, el pune o mână pricepută şi harnică şi face. Orice vede că nu-i făcut cu dreptate ori cu cinste, el caută cu blândeţe şi cu bunăvoinţă să îndrepte şi să împace. 
Oriunde adevărul nu este atât de clar văzut cât ar trebui, el mai îndepărtează de peste el o perdea, ca să fie clar deplin. Oriunde cinstea nu-i destul de urmată cum ar trebui, el mai dă un sfat, ori mai face o mustrare, pentru ca ea să fie în totul fără pată. Oriunde dreptatea nu se face întreagă, el intervine pentru împlinirea ei. Oriunde ceva nu este atât de curat cât se cuvine, el nu poate să nu caute a ajuta să fie totul în ordine. Şi oriunde nu este iubirea cum ar trebui de frumoasă, primirea cât ar trebui de bucuroasă şi binefacerea cum ar trebui de răspândită, sufletul care este în Hristos nu poate sta să nu ajute prin tot ce poate la deplinătatea tuturor acestora, cu toată însufleţirea, dar şi cu toată gingăşia şi evlavia pentru ca toate acestea să poată fi primite cu bucurie acolo unde sunt duse. 

Ceea ce este însă mai însemnat în toate acestea este partea de însufleţire pe care o punem în ele din inima noastră, din dragostea şi focul nostru lăuntric. Spune Sfântul Pavel: Înflăcărează darul lui Dumnezeu care este în tine (2 Timotei 1:6). Asta înseamnă munca ta, efortul tău, stăruinţele tale, chinul tău şi sudoarea ta pentru însufleţirea lucrului pe care îl faci. Asta înseamnă că dacă te rogi, să te rogi cu cutremur. Dacă spui un sfat, să-l spui cu duioşie. Dacă faci o mustrare, s-o faci cu durere; o cântare, cu lacrimi; o binefacere, cu smerenie; o muncă, cu pasiune; o jertfă, cu dăruire; o iertare, cu blândeţe; o renunţare, cu pace; o îmbrăţişare, cu bucurie; o despărţire, cu părere de rău. 
Fiul meu şi sufletul meu, ai luat tu aminte oare cum se cuvine la toate aceste chemări şi îndemnuri şi mustrări şi stăruinţe din toate aceste învăţături şi porunci pe care ţi le-a pus înaintea ta cu atâta dărnicie şi bunătate dragostea lui Dumnezeu şi lumina Cuvântului Său Sfânt? 
Cred că da, fiindcă este scris că nici un Cuvânt al lui Dumnezeu nu este lipsit de putere, ci va aduce până la urmă un rod. 
Eu mă rog ca rodul tău să fie la început de treizeci, apoi de şaizeci, dar apoi neapărat de o sută. Starea ta cu Dumnezeu să ajungă lângă Dumnezeu, apoi în Dumnezeu. Aşa să fie! 

9 - Ce aţi învăţat - faceţi! 

Moise, omul şi învăţătorul lui Dumnezeu, când a ajuns la cea din urmă parte a vieţii lui şi la încheierea slujbei sale în mijlocul poporului său, în ultima pagină a cărţii a cincea a Deuteronomului, mai face încă odată o recapitulare a tuturor învăţăturilor şi poruncilor pe care el din partea lui Dumnezeu le dăduse lor, zicând: Puneţi-vă la inimă toate cuvintele pe care vă jur astăzi să le porunciţi copiilor voştri, ca să păzească şi să împlinească toate cuvintele legii acesteia. Căci nu este un lucru fără însemnătate pentru voi; este viaţa voastră, şi prin aceasta vă veţi lungi zilele în ţara pe care o veţi lua în stăpânire, după ce veţi trece Iordanul (Deut. 32:46-47). 
Iosua, urmaşul lui Moise la conducerea şi îndrumarea poporului lui Dumnezeu, când a ajuns şi el la încheierea misiunii sale, a spus şi el tot aşa, când a zis: Acum, temeţi-vă de Domnul, şi slujiţi-i cu scumpătate şi credincioşie. Depărtaţi dumnezeii cărora le-au slujit părinţii voştri dincolo de Râu şi în Egipt, şi slujiţi Domnului. Şi dacă nu găsiţi cu cale să slujiţi Domnului, alegeţi astăzi cui vreţi să slujiţi: sau dumnezeilor cărora le slujeau părinţii voştri dincolo de Râu, sau dumnezeilor Amoriţilor în a căror ţară locuiţi. Cât despre mine, eu şi casa mea vom sluji Domnului (Iosua 24:14-15). 
Eclesiastul spune şi el la sfârşitul învăţăturilor sale acelaşi lucru, când zice: Să ascultăm dar încheierea tuturor învăţăturilor: Teme-te de Dumnezeu şi păzeşte poruncile Lui. Aceasta este datoria oricărui om. Căci Dumnezeu va aduce orice faptă la judecată, şi judecata aceasta se va face cu privire la tot ce este ascuns, fie bine, fie rău (Ecles. 12:13-14). 
Şi toţi prorocii şi scriitorii Cuvântului lui Dumnezeu şi-au încheiat scrierile lor şi vieţile lor cu aceste îndemnuri şi cuvinte testamentare, de la cel dintâi şi până la cel din urmă. Maleahi, care încheie ultima pagină a Vechiului Testament, arătând răsplata care aşteaptă la Dumnezeu pe fiecare om, după felul cum a ascultat şi a împlinit aceste legi şi porunci pe care le-a dat El, spune: Şi veţi vedea din nou atunci deosebirea dintre cel neprihănit şi cel rău, dintre cel ce slujeşte lui Dumnezeu şi cel ce nu-I slujeşte (Maleahi 3:18). 
Trecând şi mai mult, în Noul Testament, iar apoi mai departe în Istoria Bisericii Vii a lui Hristos, până astăzi, fiecare evanghelist ori apostol, ori părinte şi scriitor duhovnicesc, le-a repetat mereu fraţilor credincioşi Cuvintele Mântuitorului şi adevărul Lui prin care ne sunt înfăţişate binecuvântările ori pedepsele sigure pentru cei care împlinesc sau pentru cei care nu împlinesc voia lui Dumnezeu arătată în aceste porunci şi învăţături. 

Fiul meu şi sufletul meu, fraţii mei şi surorile mele, prietenii mei şi străinii mei, cum aş putea încheia şi eu aceste gânduri şi adevăruri la care am meditat de-a lungul a zece ani de zile şi nopţi de lacrimi şi îngenuncheri, de temeri şi speranţe, de sudoare şi de jertfe pe care numai Singur Dumnezeul meu le cunoaşte câte au fost şi cum le-am dus? Cum aş putea să le închei altfel decât aşa cum le-au încheiat toţi acei care s-au aplecat spre ele de la începutul lor şi până acum, la sfârşitul nostru? 
Închei şi eu cu cele spuse de Sfântul Apostol la încheierea pericopei acesteia: 
Ce aţi învăţat, ce aţi primit şi auzit - faceţi! Şi Dumnezeul păcii va fi cu voi! 
Voi mai adăuga numai ceva, dar foarte însemnat. 
Acum, nu demult, îmi mărturisea un frate bătrân care l-a cunoscut pe traducătorul minunatei Biblii - de care ne folosim noi cel mai mult şi căreia Duhul Domnului Isus i-a inspirat cea mai clară şi desăvârşită formă tradusă în limba noastră a Cuvântului Veşnic şi Sfânt al lui Dumnezeu - că l-a găzduit în casa lui pe acest om sfânt al lui Hristos. 
L-am întrebat: 
- Ce ştii despre infirmitatea lui de la mâna dreaptă? 
Fratele bătrân îmi răspunse: 
- Cineva care îl ajutase în ultimul an înainte de încheierea traducerii Bibliei mi-a spus că era foarte slăbit şi obosit de munca lui grea şi îndelungată. Muncise timp de zece ani, întruna, douăzeci de ore pe zi. Avea în faţa lui pe masă originalul Bibliei în limbile ebraică şi greacă, împreună cu alte şapte traduceri din diferite limbi, cu care verifica şi confrunta fiecare cuvânt pe care îl traducea. Pentru ca înţelesul lui să fie întocmai acela pe care l-a inspirat Duhul lui Dumnezeu primului scriitor. Iar acest înţeles să fie redat în cea mai populară şi cunoscută expresie a limbii noastre, spre a-l putea pricepe orice suflet de om. 
Când s-a apropiat de ultimele versete din Apocalipsa, mişcat şi cu faţa scăldată în lumină şi în lacrimi, el a căzut în genunchi. Şi cu mâna tremurândă a însemnat fericit şi recunoscător acele Dumnezeieşti cuvinte de încheiere, rostite de însăşi gura sfântă a Dumnezeului şi Mântuitorului nostru, care a zis: Eu, Isus, am trimis pe îngerul Meu să vă adeverească aceste lucruri pentru Biserici. Eu sunt Rădăcina şi Sămânţa lui David, Luceafărul strălucitor de dimineaţă. Şi Duhul şi Mireasa zic: “Vino!” Şi cine aude, să zică: “Vino!” Şi celui ce îi este sete, să vină; cine vrea, să ia apa vieţii fără plată! Mărturisesc oricui aude cuvintele prorociei din cartea aceasta că, dacă va adăuga cineva ceva la ele, Dumnezeu îi va adăuga urgiile scrise în cartea aceasta. Şi dacă scoate cineva ceva din cuvintele cărţii acestei prorocii, îi va scoate Dumnezeu partea lui de la pomul vieţii şi din cetatea sfântă, scrise în cartea aceasta. Cel ce adevereşte aceste lucruri zice: “Da, Eu vin curând.” Amin! Vino, Doamne Isuse!” Harul Domnului Isus Hristos să fie cu voi cu toţi! Amin.

Apoi a scris: SFÂRŞIT - şi a pus punct. 
Dar în clipa când a pus punctul sfârşitului, mâna cu care scrisese toată Cartea a rămas înţepenită, aşa cum a fost în clipa punctului final. Şi nu şi-a mai putut-o îndrepta. Aşa a mers cu ea în pământ şi în cer. Ca să nu mai scrie pe pământ nimic altceva, după ce a sfârşit de scris această eternă operă divină... 
Şi fratele bătrân a încheiat foarte mişcat şi el: Cum şi Maria a spart vasul ei scump de mir de nard, pentru ca după Mântuitorul ei Isus Hristos nimeni altcineva să nu mai fie înmiresmat niciodată din el... 

Cu acest gând mă aplec şi eu, încheind Cartea aceasta în cea mai adâncă şi mai cutremurătoare rugăciune de mulţumire şi de recunoştinţă, de teamă şi de speranţă, de iertare şi de binecuvântare: 

O, Marele şi Veşnicul nostru Dumnezeu şi Mântuitor Isus Hristos! Primeşte cu bunătate şi cu bunăvoinţă toate gândurile şi cuvintele înlăcrimate şi obosite pe care le aduc la picioarele Tale, în cea mai smerită şi mai plină de cutremur stare sufletească în care pot să fiu. 
Te rog din tot sufletul meu Doamne Isuse, iartă şi acoperă tot ce am greşit fără voie şi cu neştiinţă din tot ce am spus de-a lungul atâtor ani şi cuvinte. Căci după cum spune Cuvântul Sfânt, toţi greşim în multe feluri... Dacă nu greşeşte cineva în vorbire, este un om desăvârşit (Iacov 3:2). Iar eu, care am spus atâtea cuvinte, cât de multe pot să fi greşit! Totuşi ştii Tu Doamne Isuse că dacă am greşit ceva, am greşit dorind să fac binele, şi nu dorind să fac răul! 
Ai milă şi înţelegere faţă de nepriceperea mea şi mi-o iartă! 
Şi Te rog binecuvântează tot ce este adevărat, tot ce este vrednic de cinste, tot ce este curat, tot ce este vrednic de iubit, tot ce este vrednic de primit, tot ce este un îndemn spre faptă bună şi de laudă în lucrarea aceasta, căci ştii că numai aceasta am dorit să mă însufleţească. 
Şi fă Doamne Isuse ca fiecare sămânţă din cuvintele acestea să aducă rod înzecit, însutit şi înmiit pentru Slava Ta şi pentru mântuirea fiecărui suflet care le va primi ca pe Cuvintele Tale, aşa cum şi sunt într-adevăr. Amin. 
Slăvit să fie Domnul! 

18-X-2018

