105 erori:

Cugetări Nemuritoare
Minunea cea mare: Golgota
Mărgăritarul Ascuns - Traian Dorz
'2 Ioan 5' nu există în Biblie:
'pentru noi clipele valorează ani. 
12 - Ceea ce este pentru Tine Dumnezeul nostru rămâne veşnic frumos, veşnic nou, veşnic sfânt. Şi singure acestea ne fac sufletele noastre fericite cu adevărat, bogate cu adevărat, răsplătite cu adevărat. 
13 - Părinţii noştri cei veşnici sunt Cuvântul şi Duhul Sfânt, 
adică Adevărul şi Dragostea, după cum este scris: Fiul Tatălui în Adevăr şi în Dragoste (2 Ioan 5). 
'

Cugetări Nemuritoare
Comorile care rămân veşnic
Mărgăritarul Ascuns - Traian Dorz
'De 318' nu există în Biblie:
'14 - Binecuvântate să fiţi voi bucurii ale noastre cu Isus Domnul nostru - şi voi suferinţe ale noastre cu El.
Acum mi se pare că n-a fost nimic pământesc în voi în toate ci numai un vis fericit, numai o sărbătoare de primăvară, numai o cunună cerească.
O Dulce Isuse Scump, ce fericire că Te-am cunoscut!
15 - De 318 ori se vorbeşte în Noul Testament despre Venirea Domnului nostru Isus Hristos. Aproape pe fiecare pagină a lui.
'

Cugetări Nemuritoare
Mărturisitori cere Domnul
Piatra Scumpă - Traian Dorz
'3 Ioan 10' nu există în Biblie:
'Şi dacă încă nu poţi, plânge, roagă-te şi luptă până vei putea. 
14 - Iuda n-a rămas numai la Isus
nici Dima
nici Diotref (3 Ioan 10). 
'

Cugetări Nemuritoare
Bucuria aflării Domnului
Piatra Scumpă - Traian Dorz
'Tim. 6:16' nu există în Biblie:
'21 - Pentru Dumnezeu nu există viitor şi trecut. 
Acestea există numai pentru noi... 
Pentru El care a făcut Timpul, de undeva de pe parcurs, până undeva pe acest parcurs, 
- nu există decât un veşnic prezent. Căci El are nemurirea(Tim. 6, 16), 
'

Cugetări Nemuritoare
Fii totdeauna om
Piatra Scumpă - Traian Dorz
'1 Ioan 6:16' nu există în Biblie:
'Domnul Isus S-a rugat: Tată iartă-i că  nu ştiu  ce fac!
Domnul Isus S-a rugat: Tată iartă-i că  nu ştiu  ce fac!
Domnul Isus S-a rugat: Tată iartă-i că  nu ştiu  ce fac!
- Altfel nu S-ar fi putut ruga pentru ei (1 Ioan 6, 16). 
'

Cugetări Nemuritoare
Împreună lucrători cu Dumnezeu
Piatra Scumpă - Traian Dorz
'2 Ioan 8' nu există în Biblie:
'15 - Fiindcă mulţi propovăduiesc, dar nu limpede, 
mulţi învaţă, dar nu adevărul, 
mulţi cred, dar nu ce trebuie, 
- iar cine nu crede în Hristos aşa cum trebuie, poate să creadă orice vrea, - nu-i va folosi la nimic (1 Cor. 15, 2; 2 Ioan 8). 
'

Cugetări Nemuritoare
Singurul Mântuitor este Hristos
Piatra Scumpă - Traian Dorz
'Iuda 13' nu există în Biblie:
'pângărind Sângele cu care a fost sfinţit
şi batjocorind pe Duhul Harului 
- aceluia nu-i mai rămâne nici o jertfă pentru păcatul lui, 
- ci numai negura unui întuneric veşnic (Iuda 13). 
'

Cugetări Nemuritoare
Să umblăm numai după Hristos
Piatra Scumpă - Traian Dorz
'2 Ioan 6' nu există în Biblie:
'nici unii şi nici unul dintre noi n-are voie să facă ceva care îi angajează pe ceilalţi, în învăţătura şi Lucrarea Domnului, 
decât în părtăşie şi înţelegere deplină ca toţi ceilalţi. 
Oricine face altfel este un nelegiuit. 
15 - Dragostea este în primul rând - vieţuirea după poruncile Domnului (2 Ioan 6). 
'

Cugetări Nemuritoare
Smerenia şi dragostea adevărată
Piatra Scumpă - Traian Dorz
'2 Ioan 10' nu există în Biblie:
'Şi numai mintea care cunoaşte adevărul. 
Ea singură ştie cum să îndrumeze inima să creadă. 
Să aleagă ce trebuie iubit şi ce nu. 
Pe cine să primească şi pe cine să îndepărteze (2 Ioan 10). 
'

Cugetări Nemuritoare
Smerenia şi dragostea adevărată
Piatra Scumpă - Traian Dorz
'2 Ioan 3' nu există în Biblie:
'16 - Toate cele ce sunt întemeiate numai pe sentiment - sunt foarte primejduite
şi primejdioase. 
Un creştin întreg este numai acela care îmbină armonios o minte sănătoasă în Hristos, cu o inimă curată în El. 
Ca Adevărul cu Dragostea (2 Ioan 3). 
'

Cugetări Nemuritoare
Adevărata credinţă
Lumina Iubitului Fiu - Traian Dorz
'Ioan 40:1-2' nu există în Biblie:
'O singură grijă dar ce grea este aceasta una! Toate celelalte la un loc, oricâte ar fi, nu sunt atât de grele, ca aceasta una singură. 
Ferice de cel ce are grija lui Hristos. 
12 - Există în suferinţă şi o pedeapsă, ca şi o ispăşire 
(Ioan 40, 1-2). 
'

Cugetări Nemuritoare
Marele nostru Binefăcător
Lumina Iubitului Fiu - Traian Dorz
'Ps. 175:17' nu există în Biblie:
'17 - Nimenea dintre noi nu face altuia răul pe care îl face, ci numai lui însuşi şi-l face. 
După cum nici binele pe care îl face cuiva, nu-l face altuia, ci numai lui însuşi. 
Îşi primeşte fiecare din Mâna lui Dumnezeu, ceea ce a dat şi altora. Întocmai ceea ce merită. 
Căci Dumnezeu este drept în toate căile Sale şi fără de vină în toate judecăţile Sale(Ps. 175, 17). 
'

Cugetări Nemuritoare
Urmarea adevărată a lui Isus
Lumina Iubitului Fiu - Traian Dorz
'Matei 23:41' nu există în Biblie:
'Dar adevărul, cât de mult l-au controlat - şi totuşi nu-l pot crede! 
19 - Pe Hristos - nu-L primesc oamenii. 
Dar pe diavolul îl vor primi. De el au plăcere. 
De aceea vor şi avea soarta lui (Matei 23, 41). 
'

Cugetări Nemuritoare
A face voia lui Dumnezeu
Lumina Iubitului Fiu - Traian Dorz
'Filimon 14' nu există în Biblie:
'Nu cârtiţi nici împotriva soartei voastre. Dacă Îl iubiţi pe Dumnezeu din toată inima voastră, soarta voastră nu-i rea. 
Iar dacă e  “rea” , nu Dumnezeu v-a făcut-o aşa. Ci voi înşivă v-aţi făcut-o. Prin păcat, prin desfrânare şi neascultarea voastră(Rom. 8, 28).
Iar dacă e  “rea” , nu Dumnezeu v-a făcut-o aşa. Ci voi înşivă v-aţi făcut-o. Prin păcat, prin desfrânare şi neascultarea voastră(Rom. 8, 28).
19 - Nu cârtiţi nici când trebuie să faceţi binele (Filimon 14). 
'

Cugetări Nemuritoare
Împărtăşirile adânci ale inimilor
Lumina Iubitului Fiu - Traian Dorz
'Gal. 18:9' nu există în Biblie:
'Hristos primea mai bine să înceapă cu alţi ucenici, decât să înceapă cu o altă Evanghelie. 
Căci ucenici se pot găsi destui, în locul celor care se întorc înapoi, - dar Adevărul nu este decât  unul  şi Evanghelia nu este decât Una (Gal. 18, 9).
Căci ucenici se pot găsi destui, în locul celor care se întorc înapoi, - dar Adevărul nu este decât  unul  şi Evanghelia nu este decât Una (Gal. 18, 9).
Căci ucenici se pot găsi destui, în locul celor care se întorc înapoi, - dar Adevărul nu este decât  unul  şi Evanghelia nu este decât Una (Gal. 18, 9).
'

Cugetări Nemuritoare
Binefăcătorii şi hoţii turmei
Lumina Iubitului Fiu - Traian Dorz
'2 Cor. 14:1-9' nu există în Biblie:
'Şi nu vei reuşi decât să pierzi fără nici un folos şi vremea ta şi vremea lor. 
10 - Vorbeşte totdeauna pe înţelesul celor ce te ascultă. Vezi cât de limpezi sunt cuvintele Domnului Isus şi ce uşor de înţeles e scrisul Bibliei. 
Mai bine cinci cuvinte înţelepte, decât zece mii de neînţeles 
(2 Cor. 14, 1-9). 
'

Cugetări Nemuritoare
Într-o clipă fericită
Lumina Iubitului Fiu - Traian Dorz
'2 Ioan 10' nu există în Biblie:
'vei deveni scara prin care vrăjmaşul se va sui în cetăţuia ta, ca să-ţi nimicească tot ce ai! 
Grijeşte de la început! 
17 - Tot sângele nevinovat alor tăi, va cădea asupra ta, împreună cu cei vrăjmaşi, dacă te-ai făcut în vreun fel unealta rătăcirii şi a dezbinării fraţilor tăi şi a învăţăturii tale
(2 Ioan 10). 
'

Cugetări Nemuritoare
Tot despre oi şi despre câini
Lumina Iubitului Fiu - Traian Dorz
'Iuda 12:19' nu există în Biblie:
'dacă umbli mereu numai lătrând după alţii, mârâind nemulţumit şi muşcând vrăjmaş şi nerăbdător, 
dacă în loc să fie cunoscută de toţi oamenii blândeţea ta, este cunoscută numai cruzimea ta, colţii tăi şi ghearele tale, mândria şi nesupunerea ta, 
- o, atunci tu să ştii că tu nu eşti oaia Domnului! Ci eşti un câine străin, strecurat de satana între oile Domnului 
(Iuda 12, 19). 
'

Cugetări Nemuritoare
Calea şi urmaşul
Calea Bunului Urmaş - Traian Dorz
'2 Tes. 5:1-10' nu există în Biblie:
'Va veni vremea când mulţi dintre ei vor mulţumi lui Dumnezeu că voi aţi rămas în credinţă tari şi statornici. 
Fiindcă adevărata cinste a unui neam sunt numai fiii cei buni şi drepţi din mijlocul lui. 
7 - Va veni vremea când toţi oamenii vor vedea că voi cei credincioşi aţi fost cinstea familiei voastre. Cinstea întregii ţări. Cinstea omenirii întregi. Şi cinstea lui Hristos
(Isaia 53, 11; 2 Tes. 5, 1-10). 
'

Cugetări Nemuritoare
Unitatea şi dezbinarea
Calea Bunului Urmaş - Traian Dorz
'Gal. 7:9' nu există în Biblie:
'1 - Oricine face dezbinări printre voi împotriva învăţăturii pe care aţi primit-o, acela este satană sau din satana (Gal. 7, 9), oricine ar fi el. 
'

Cugetări Nemuritoare
Unitatea şi dezbinarea
Calea Bunului Urmaş - Traian Dorz
'2 Ioan 11' nu există în Biblie:
'Iar cine îl primeşte pe dezbinătorul se face părtaş pierzării lui (Matei 15, 14; 2 Ioan 11). 
'

Cugetări Nemuritoare
Unitatea şi dezbinarea
Calea Bunului Urmaş - Traian Dorz
'2 Ioan 6' nu există în Biblie:
'Nici nu-i primiţi în casă, nici nu le spuneţi  “bun venit” 
Nici nu-i primiţi în casă, nici nu le spuneţi  “bun venit” 
ci alungaţi-i şi rămâneţi crezând cum aţi primit de la început 
(1 Cor. 15, 1; 1 Ioan 2, 24; 2 Ioan 6; Coloseni 2, 6). 
'

Cugetări Nemuritoare
Unitatea şi dezbinarea
Calea Bunului Urmaş - Traian Dorz
'Matei 51' nu există în Biblie:
'5 - Prin mândrie şi prin neascultare, acela care îi părăseşte pe fraţi, este părăsit şi el de Dumnezeu şi de Adevăr. 
Un astfel de om nu se va mai putea cerceta pe sine însuşi neavând Duhul Sfânt. 
Iar fără lumina Duhului Sfânt el nu-L mai recunoaşte nici pe Hristos. 
6 - În toate vorbirile Sale Mântuitorul când vorbea ucenicilor sau norodului, obişnuit, stătea jos (Matei 51, ; 13, 215, 29; Luca 4, 20; 5, 3; Ioan 8, 2; etc.). 
'

Cugetări Nemuritoare
Bolile şi vindecarea
Calea Bunului Urmaş - Traian Dorz
'2 Ioan 10-11' nu există în Biblie:
'8 - Dacă sufletelor li se dă o hrană amestecată cu tot felul de învăţături împrumutate de la străini. Şi cu tot felul de încredinţări primite din altă parte şi nu din înţelegerea limpede şi dreaptă a Evangheliei. 
Dacă este acolo stăpân un Diotref care umblă numai după întâietate şi după laude, care nu vrea să ştie de nimeni altcineva şi nu vrea să facă decât ce ştie el
- atunci este neapărat nevoie ca acolo să se ridice cu toţii spre a se dezrobi de acest duh, altfel vor pieri cu toţii în robia şi în orbia lui. 
9 - Feriţi-vă de tulburători şi dezbinători, pentru ca să puteţi fi feriţi şi de pedeapsa lor, - aşa cum ne înştiinţează şi Cuvântul lui Dumnezeu (Rom. 16, 17; 2 Ioan 10-11). 
'

Cugetări Nemuritoare
Conştiinţa şi mustrarea
Avuţia Sfântului Moştenitor - Traian Dorz
'Apoc. 13:19' nu există în Biblie:
'2 - Sufletul vrăjmaş lui Dumnezeu trebuie să ardă, în focul unui plâns pe care n-a vrut să-l verse spre iertare. Îl va vărsa spre ispăşire. 
Trebuie să sufere în focul unei singurătăţi chinuite fiindcă a dispreţuit-o pe cea a meditaţiei şi rugăciunii. 
Trebuie să îndure veşnic pedeapsa Adevărului pe care L-a respins şi l-a batjocorit pentru a asculta de minciună 
(Apoc. 13, 19). 
'

Cugetări Nemuritoare
Conştiinţa şi mustrarea
Avuţia Sfântului Moştenitor - Traian Dorz
'3 Ioan 9-10' nu există în Biblie:
'Îşi va face o meserie din a spune şi a predica altora ceea ce ei înşişi nici nu cred şi nici nu fac, cu toată temerea, smerenia şi evlavia. 
Şi vor vedea în evlavie numai un mijloc de câştig uşor şi ieftin, spre osânda lor - şi a celor ce i-a învăţat aşa. 
19 - Dintre aceştia se nasc totdeauna fiii lui Diotref, care umblă numai după întâietate şi care nu se feresc de nici o nelegiuire pentru a-şi dobândi şi a-şi păstra întâietatea 
(3 Ioan 9-10). 
'

Cugetări Nemuritoare
Statornicie şi schimbare
Avuţia Sfântului Moştenitor - Traian Dorz
'Iacov 6:16' nu există în Biblie:
'11 - O, iată cât de mare este într-adevăr puterea rugăciunii fierbinţi; 
ea poate să închidă sau să deschidă cerul (1 Împ. 17, 1)
şi poate să vindece bolile venite din păcat 
(Facerea 20, 17; Iacov 6, 16)
'

Cugetări Nemuritoare
Statornicie şi schimbare
Avuţia Sfântului Moştenitor - Traian Dorz
'Efes. 31:20' nu există în Biblie:
'Trăieşte numai în sfinţenie! Ai numai credinţă puternică. Şi roagă-te numai fierbinte - şi vei vedea că va fi întocmai aşa. 
Şi că vei primi tot ce ceri în Numele Domnului Isus. 
Fiindcă toate făgăduinţele Domnului sunt adevărate. 
Vede că Hristos poate să facă lucruri care păreau cu neputinţă. Simte şi cunoaşte lucruri pe care nici nu le bănuia înainte niciodată, nici cu mintea şi nici cu inima lui (Efes. 31, 20). 
'

Cugetări Nemuritoare
Darea şi primirea
Avuţia Sfântului Moştenitor - Traian Dorz
'1 Cor. 25-28' nu există în Biblie:
'6 - Domnul Isus a avut puterea de smerenie şi milă, ca să-Şi dea Viaţa fără să Se împotrivească, 
şi a avut puterea de biruinţă ca să Şi-o ia înapoi, prin înfrângerea tuturor vrăjmaşilor Săi, 
fără a I se mai putea împotrivi nimeni cu nimic 
(1 Cor. 25-28). 
'

Cugetări Nemuritoare
Darea şi primirea
Avuţia Sfântului Moştenitor - Traian Dorz
'Iuda 12' nu există în Biblie:
'Niciodată nu s-ar putea dovedi care bun este fals şi care este bun, 
care pom este verde şi care este uscat, 
care mugur este rodnic şi care sec, 
- dacă n-ar fi încercarea (Luca 23, 31; Iuda 12). 
'

Cugetări Nemuritoare
Marta şi Maria
Avuţia Sfântului Moştenitor - Traian Dorz
'Marcu 16:41' nu există în Biblie:
'De aceea Isus o iubea pe Marta... 
Şi Dumnezeu a măsurat mai dinainte durata timpului, pentru a încape în el exact atâtea evenimente câte a rânduit El să se întâmple. 
De aceea se spune mereu: la împlinirea vremii 
sau: când a sosit ceasul... (Marcu 16, 41; Ioan 13, 1). 
'

Cugetări Nemuritoare
Dulce şi amar
Păşunile Dulci - Traian Dorz
'La 12' nu există în Biblie:
'Despre nici o altă fiinţă din lume, nu se mai poate spune asta. 
19 - După creşterea pe care o are un fiu, poţi vedea mai ales pe mama lui. Căci până la vârsta priceperii, de la care începe meritul personal al fiului, 
- buna creştere primită de un fiu, este aproape în întregime, numai meritul mamei care l-a crescut. 
20 - La 12 ani, în Templu, Copilul Isus, iată ce creştere dovedeşte că a primit de la Maica Sa! 
'

Cugetări Nemuritoare
Ameninţare şi izbăvire
Cununile Slăvite - Traian Dorz
'Filimon 22' nu există în Biblie:
'13 - Rugăciunea este un mare sprijin pe care îl putem da mai marilor noştri în munca şi în lupta lor, 
O, cât de des ar trebui să folosim această rugăciune! 
14 - Rugăciunea poate întoarce prin voia lui Dumnezeu, multe planuri ale celor răi, spre mântuirea şi biruinţa noastră 
Şi ne poate grăbi revederea cu cei pe care îi iubim şi îi dorim(Filimon 22). 
'

Cugetări Nemuritoare
Durere şi răbdare
Cununile Slăvite - Traian Dorz
'Iuda 12:13' nu există în Biblie:
'Dintre aceştia se ridică răzvrătiţii şi dezbinătorii Bisericii Domnului. 
Din ei ies vârfurile tulburărilor şi ale dezbinării fraţilor 
Ies purtătorii unui duh străin şi a unei evanghelii străine 
Ies stâncile ascunse, norii seci, pomii uscaţi, stelele căzătoare(Iuda 12, 13)... 
'

Cugetări Nemuritoare
Munca şi lenea
Cununile Slăvite - Traian Dorz
'2 Ioan 4' nu există în Biblie:
'15 - A te bucura în Domnul înseamnă a te bucura de Adevăr 
A te bucura de Pace. 
A te bucura de Dreptate. 
A te bucura de orice lucru şi cuvânt bun (2 Ioan 4). 
'

Cugetări Nemuritoare
Dovadă şi credinţă
Cununile Slăvite - Traian Dorz
'Matei 3:18' nu există în Biblie:
'Dar acest lucru, dacă pare acum pentru mulţi fără prea mare însemnătate, 
vine ziua când se va vedea totuşi cât de mare a fost. 
20 - Vine ziua când se va vedea cât de deosebit lucru a fost a-I sluji lui Dumnezeu, 
sau a nu-I sluji (Matei 3, 18). 
'

Cugetări Nemuritoare
Binecuvântarea şi blestemul
Cununile Slăvite - Traian Dorz
'2 Ioan 10:11' nu există în Biblie:
'să nu primească şi să nu urmeze nici pe cei ce le aduc o altă evanghelie, adică o altă interpretare deosebită, asupra învăţăturii şi a credinţei lor. 
Blestemându-i şi pe care ce o duc
şi pe cei care îi primesc 
(Gal. 1, 8-9 şi 5, 12; Rom. 16, 17-18; 2 Ioan 10, 11). 
'

Cugetări Nemuritoare
Mila şi mângâierea
Poruncile Iubirii - Traian Dorz
'Matei 11:33' nu există în Biblie:
'1 - Dacă cei mai puţin nenorociţi dintre oameni au avut nevoie de atâta îndurare şi bunătate din partea lui Dumnezeu, atunci cu cât mai multă nevoie au cei mai nenorociţi din pricina păcatelor şi căderii lor şi mai rele! 
2 - O, cât de sucit am înţeles şi noi, de multe ori, învăţătura şi porunca Domnului şi Mântuitorului nostru Isus Hristos, în ce priveşte mila şi datoria mângâierii de-aproapelui nostru. 
Şi cât de puţin am învăţat din pilda pe care ne-a dat-o Isus(Matei 11, 33). 
'

Cugetări Nemuritoare
Credinţa şi încredinţarea
Poruncile Iubirii - Traian Dorz
'1 Petru 10-12' nu există în Biblie:
'Unicul şi veşnicul adevăr, fiindcă Gura lui Dumnezeu L-a spus
şi mâinile călăuzite de Duhul Său, L-au scris. 
a arătat, în tot ce conţin Sfintele Scripturi, numai ceea ce avea să se întâmple la vremea rânduită. Fiecăreia din acele întâmplări descrise acolo, i s-a rânduit o vreme 
(1 Petru 10-12; Ioan 16, 4) 
'

Cugetări Nemuritoare
Morţii şi lacrimile
Poruncile Iubirii - Traian Dorz
'2 Col. 2:4' nu există în Biblie:
'şi cum să întâmpini pe cei loviţi de nenorocire... 
Să faci toate acestea numai cu ochii scăldaţi în lacrimi. 
12 - Suflete al meu, fii gata totdeauna să poţi plânge lângă toţi. Cu toţi. Şi pentru toţi. 
Scaldă-ţi în lacrimi ca sfântul apostol, tot ce le scrii fraţilor tăi (2 Col. 2, 4). 
'

Cugetări Nemuritoare
Înşelătorii şi câştigul
Poruncile Iubirii - Traian Dorz
'Fap. Ap. 30:32' nu există în Biblie:
'totdeauna, când au fost ajunşi în faţa mai-marilor lumii, - le-au spus adevărul cu o seninătate şi cu o îndrăzneală plină de bunăcuviinţă şi de seriozitate. 
Le-au mărturisit adevărul, fie prin cuvântul lor, fie prin tăcerea lor, 
tuturor acestora care erau la un moment dat pe tronurile lumii. 
Sau ca Agripa, Berenice şi ceilalţi (Fap. Ap. 30, 32). 
'

Cugetări Nemuritoare
Suferinţa şi greutatea
Răsplata Ascultării - Traian Dorz
'Deut. 5:52' nu există în Biblie:
'7 - Ce este  prea  într-o parte, te depărtează de Isus.
7 - Ce este  prea  într-o parte, te depărtează de Isus.
Feriţi-vă s-o luaţi prea la Dreapta sau prea la Stânga. 
Să nu vă abateţi nici la Dreapta nici la Stânga - spune Cuvântul lui Dumnezeu (Deut. 5, 52). 
'

Cugetări Nemuritoare
Alegerea şi mărturia
Răsplata Ascultării - Traian Dorz
'Iuda 12' nu există în Biblie:
'Falsifică slujba neprihănirii, 
înşală pe cei lesne crezători, 
şi creează dezbinări în Trupul lui Hristos 
(Filip. 3, 18-19; 2 Cor. 11, 13-15; Iuda 12). 
'

Cugetări Nemuritoare
Naşterea din nou
Răsplata Ascultării - Traian Dorz
'2 Ioan 10' nu există în Biblie:
'- Cât va sta ea sănătoasă şi tare, şi voi veţi trăi şi veţi putea să vă bucuraţi împreună înăuntrul ei. 
Când însă din vina voastră cămaşa unităţii care vă apără se va sfâşia, voi veţi fi rupţi şi veţi pieri.
Nu lăsaţi pe cei ce o sfâşie! Opriţi-i, împiedicaţi-i 
(Tit 3, 10; 2 Ioan 10). 
'

Cugetări Nemuritoare
Chinul - şi sfârşitul lui
Răsplata Ascultării - Traian Dorz
'Rom. 6:25' nu există în Biblie:
'Nu poţi vedea carnea lor vie spânzurând zdrenţuită în chipul cel mai oribil? 
- Priveşte totuşi! Ascultă totuşi! Nu pleca totuşi! 
20 - Pentru că dacă nu te întorci la Dumnezeu, să ştii că începând din nu ştii care clipă, tu însuţi va trebui să vezi, să auzi şi să trăieşti veşnic, nişte chinuri neînchipuit mai mari ca acestea în focul fără scrum! 
Căci adevărat este Cuvântul lui Dumnezeu care înştiinţează pe toţi despre plata păcatului care este moartea (Rom. 6, 25; 
'

Cugetări Nemuritoare
Singura Speranţă
Răsplata Ascultării - Traian Dorz
'Evrei 8:24-25' nu există în Biblie:
'19 - Adevărata credinţă n-are nevoie de atingerea materială. 
Adevărata nădejde nu se întemeiază pe lucruri pipăite. 
Adevărata iubire nu este aceea care caută atingeri trupeşti. 
- Ci adevărata credinţă este aceea care priveşte lucrurile care nu se văd (Evrei 8, 24-25). 
'

Cugetări Nemuritoare
Credinţa şi ridicarea
Strălucirea Biruinţei - Traian Dorz
'2 Ioan 10' nu există în Biblie:
'- îndepărtându-ne de el. 
20 - Oricât de neînsemnaţi am fi faţă de aceşti zişi “soli vestiţi”, poate nespus de “aleşi”
şi să-i rugăm pe aceştia să renunţe la duhul străin şi să revină la duhul şi învăţătura frăţietăţii noastre curate şi calde, ascultători şi smeriţi, dacă mai pot. 
Iar dacă nu pot, - şi cel mai adesea nu pot, - atunci să ne depărtăm dintr-o dată şi pe totdeauna de ei (2 Ioan 10). 
'

Cugetări Nemuritoare
Pocăinţa şi lacrimile
Strălucirea Biruinţei - Traian Dorz
'Gal. 8:9' nu există în Biblie:
'să nu-l mai primim, 
să nu-l mai căutăm, 
să nu-l mai pomenim, 
decât în rugăciunile îndurerate, cerându-i de la Dumnezeu vreme şi duh de pocăinţă şi îndreptare ca să nu cadă sub anatema lui veşnică (Gal. 8, 9). 
'

Cugetări Nemuritoare
Viaţa şi amintirile
Strălucirea Biruinţei - Traian Dorz
'Iuda 10' nu există în Biblie:
'Nimic nu este scăpat din vedere, pentru că Dumnezeu le vrea la ai Săi toate curate şi după rânduiala cerută de El. 
13 - Cel uşuratic poate nesocoti slujba sfântă a preoţiei
iar cel nebun poate să-i batjocorească însemnătatea. 
Cel prost poate să râdă de toate acestea, ca şi de alte lucruri sfinte (Iuda 10). 
'

Cugetări Nemuritoare
La picioarele Domnului
Strălucirea Biruinţei - Traian Dorz
'Filimon 10' nu există în Biblie:
'de stăruinţă şi dragoste curajoasă şi puternică pentru sufletele robite, 
până când reuşeşte să biruie din ele necredinţa şi neascultarea, zdrobindu-le de stâncă, adică de Hristos. 
11 - Acela care în vremea suferinţei lui, 
şi în locul îndepărtat al surghiunului său, ori în întunericul temniţei sale, ca sfântul apostol Pavel (Filimon 10)
'

Cugetări Nemuritoare
Întristarea şi mângâierea
Strălucirea Biruinţei - Traian Dorz
'Filimon 10:1' nu există în Biblie:
'Ca o pradă luată tocmai suferinţelor tale, 
dintr-o luptă şi dintr-un loc al amărăciunii. 
Du-te şi fă ca sfântul Pavel! Vei avea astfel un rod tot aşa de binecuvântat, ca aceşti minunaţi pescari de oameni 
(Filimon 10, 1; 1 Cor. 4, 15; Gal. 4, 19). 
'

Cugetări Nemuritoare
Răspunderea unei hotărâri
Crucea Mântuitoare - Traian Dorz
'Iuda 10' nu există în Biblie:
'- dar şi pe cei dispreţuitori ( ai acestei isprăvnicii )
- dar şi pe cei dispreţuitori ( ai acestei isprăvnicii )
- dar şi pe cei dispreţuitori ( ai acestei isprăvnicii )
(Fapt. Ap. 23, 5; Iuda 10). 
'

Cugetări Nemuritoare
Marea şi ultima biruinţă
Crucea Mântuitoare - Traian Dorz
'Prov. 50:6' nu există în Biblie:
'Dar Hristos - Cuvântul lui Dumnezeu n-a spus nici mai puţin şi nici mai mult decât era nevoie. 
Tot ce a spus El, este de absolută valoare. 
Şi nimic din ce a spus El nu-i nici depăşit, nici neînsemnat. 
16 - Cuvântul lui Dumnezeu fiind absolut complet, nimeni nu mai are nimic nici de adăugat la El şi nici de scăzut, după cum este scris (Apoc. 22, 18-19; Deut. 4, 2; Prov. 50, 6; Ecles 3, 14). 
'

Cugetări Nemuritoare
Greutatea de a crede
Crucea Mântuitoare - Traian Dorz
'La Romani 3:29-30' nu există în Biblie:
'17 - Nu Dumnezeu împietreşte inima unor oameni, ci ei înşişi se împietresc; 
nu Dumnezeu îi înlătură pe unii de la mântuire, ci ei înşişi se înlătură. 
Nici Dumnezeu rânduieşte mai dinainte la slavă pe cineva, ci acela se face vrednic de aceasta prin ascultarea sa liberă de Hristos. 
La Romani 3, 29-30 este scris că Dumnezeu i-a rânduit pe unii la iubire, la slavă şi la moştenire veşnică, - dar i-a rânduit numai “pe cei care i-a cunoscut mai dinainte” că vor alege ei înşişi din voinţa şi dorinţa lor trăirea voii lui Dumnezeu şi Calea Crucii lui Hristos pe care după moartea lor, vor ajunge la aceasta. 
'

Cugetări Nemuritoare
Răbdarea şi înţelegerea
Eterna Iubire - Traian Dorz
'Efes. 9:1-6' nu există în Biblie:
'sau în familia celor credincioşi, 
- dacă tu însuţi nu ţi-ai adus inima ta la Domnul ca să ţi-o spele, 
- atunci tu vei muri în păcatele tale, fără să vezi Împărăţia lui Dumnezeu, fără să fii mântuit
Efes. 9, 1-6; Tit 3, 5; Evrei 10, 19-22). 
'

Cugetări Nemuritoare
Răbdarea şi înţelegerea
Eterna Iubire - Traian Dorz
'Ecles. 18:20-24' nu există în Biblie:
'şi numele de care nu se va mai despărţi apoi niciodată. Nici în veacul acesta, nici în cel viitor. 
20 - O astfel de ocazie ori anulează tot ce fusese omul până la ea, ori îl acoperă cu o veşnică strălucire. 
Un astfel de bine uriaş, poate şterge tot răul de până atunci, 
după cum şi un astfel de mare rău, poate pierde tot ce până atunci fusese bun (Ecles. 18, 20-24). 
'

Cugetări Nemuritoare
A crede Adevărul
Eterna Iubire - Traian Dorz
'2 Ioan 11' nu există în Biblie:
'1 - Să nu credeţi  altceva , când fratele care vă spune, este vrednic de crezare şi nu v-a mai înşelat niciodată,
1 - Să nu credeţi  altceva , când fratele care vă spune, este vrednic de crezare şi nu v-a mai înşelat niciodată,
ci să-l credeţi - şi vă feriţi, de cine vă spune el să vă feriţi. 
Nu vă îndoiţi şi nu-l primiţi pe vânzător ca să nu vă uniţi cu el la osânda lui (2 Ioan 11). 
'

Cugetări Nemuritoare
Micimea noastră omenească
Eterna Iubire - Traian Dorz
'Timotei 1:5' nu există în Biblie:
'- după învăţătura Domnului nostru Isus Hristos, 
căci până la urmă tot dragostea rămâne singura, eterna şi adevărata ştiinţă. 
Ţinta poruncii Dumnezeieşti nu este Ştiinţa ci Dragostea 
(Timotei 1, 5). 
'

Cugetări Nemuritoare
Micimea noastră omenească
Eterna Iubire - Traian Dorz
'2 Ioan 9' nu există în Biblie:
' Trebuie neapărat viaţa , trăită în ascultarea lui Dumnezeu.
Ferice numai de cei care le au pe toate trei, 
- dar mai ales pe ultima. 
15 - Prin nici o altă învăţătură decât a lui Hristos (2 Ioan 9)nu se poate ajunge la cunoaşterea mântuitoare. 
'

Cugetări Nemuritoare
Ce este Adevărul?
Eterna Iubire - Traian Dorz
'Tes. 4:17' nu există în Biblie:
'va veni să învie şi trupurile lor în forma slăvită în care Şi-a Înviat Trupul Său. 
Şi să facă dreptate, aşezând din nou toate lucrurile în lumină şi în curăţie, 
13 - Chiar Domnul Isus Însuşi, va veni! Se va întoarce la noi, iarăşi, ca să ne ia şi pe noi la Sine, - după cum ne-a promis. 
Şi după aceea vom fi pe totdeauna cu El (Tes. 4, 17). 
'

Cugetări Nemuritoare
Viaţa din Hristos
Eterna Iubire - Traian Dorz
'2 Iacov 4:17' nu există în Biblie:
'Mai curând, ori mai târziu, vor avea soarta smochinului neroditor. 
8 - De roadele pe care trebuia noi să le aducem urma să se folosească alţii mulţi. Dar neaducându-le, toţi cei rânduiţi să crească prin ele, au rămas ori neputincioşi, ori pierduţi. 
Căci fiecăruia i se dă arătarea Duhului spre folosul altora 
Iată cât de mare păcat facem noi care ştim şi putem să facem binele dar nu-l facem (2 Iacov 4, 17; Luca 12, 47). 
'

Cugetări Nemuritoare
Lucrarea Sfântului Duh
Mărturisirea Strălucită - Traian Dorz
'1 Cor. 24:5' nu există în Biblie:
'3 - Dovada Prezenţei Duhului Sfânt, este chiar Lucrarea Sa. 
Căci unde este Duhul, acolo este Lucrarea Lui şi acolo sunt roadele Sale. 
Este dovada puterii Sale care însoţesc neapărat venirea Lui 
(1 Cor. 24, 5; Galateni 5, 22), 
'

Cugetări Nemuritoare
Viitorul întristărilor noastre
Mărturisirea Strălucită - Traian Dorz
'1 Cor. 19' nu există în Biblie:
'11 - Dar oricâte astfel de învieri ca din morţi, am fi putut vedea până acum, 
sau câte ne-am putea închipui, 
ceea ce va fi la împlinirea făgăduinţei, pe care le-a spus-o Mântuitorul sfinţilor Săi ucenici în Seara Despărţirii ne este încă de neînchipuit. 
Întocmai după cum este scris. Lucruri pe care ochiul nu le-a văzut, urechea nu le-a auzit şi la inima omului nu s-au suit, aşa sunt lucrurile pe care Dumnezeu le-a pregătit pentru cei ce-L iubesc (1 Cor. 19). 
'

Cugetări Nemuritoare
Încredinţarea despre Adevăr
Mărturisirea Strălucită - Traian Dorz
'Habacuc 4:2' nu există în Biblie:
'pentru că Mântuitorul nostru vine, este chiar la uşi 
Şi nădejdea pe care o tot aşteptăm, - se va împlini foarte curând. 
Să fim plini de bucuria acestei încredinţări. 
3 - Iată Soarele Izbăvirii noastre răsare (Habacuc 4, 2). 
'

Cugetări Nemuritoare
Aşteptarea învierii noastre
Mărturisirea Strălucită - Traian Dorz
'2 Cor. 3:20' nu există în Biblie:
'Şi cu noi la fel! 
5 - Dar Slăvit să fie Domnul, - vine o zi când la capătul acestor îndelungate eforturi, experienţe şi biruinţe, ucenicii Domnului Isus, ajung să fie zidiţi în Hristos, Temelia şi Stânca lor veşnică. 
Vine o zi când Hristos capătă trup şi chip în ei... 
- În ziua aceea şi ucenicii vorbesc, în Numele Domnului, cu toată vrednicia şi cu toată siguranţa, cu care un trimes împuternicit de Însuşi Dumnezeu, vorbeşte în Numele Celui ce l-a trimes (2 Cor. 3, 20). 
'

Cugetări Nemuritoare
Bucuria lui Hristos
Mărturisirea Strălucită - Traian Dorz
'Ioan 2:34' nu există în Biblie:
'9 - Toată ura lumii se stârneşte şi se revarsă peste un ucenic al lui Hristos numai din pricina primirii şi a purtării Cuvântului lui Dumnezeu. 
Ţinta adevărată a săgeţilor diavolului îndreptate contra ucenicilor Lui este de fapt Fiinţa lui Hristos din ei, 
Lucrarea Duhului Sfânt din ei, 
Prezenţa Tatălui din ei (Ioan 2, 34). 
'

Cugetări Nemuritoare
Cuvântul lui Dumnezeu
Mărturisirea Strălucită - Traian Dorz
'Daniel 21:25' nu există în Biblie:
'Sau cu acela în care este Adevărul. 
6 - Când cei trei tineri au fost aruncaţi în cuptorul de foc, flăcările nu le-au ars nimic altceva decât legăturile. 
Când au fost aruncaţi în foc ei erau legaţi, 
dar în foc, ei au devenit slobozi şi umblau prin cuptorul înroşit, liberi (Daniel 21, 25). 
'

Cugetări Nemuritoare
Sfinţirea prin Adevăr
Mărturisirea Strălucită - Traian Dorz
'2 Colos. 13:5' nu există în Biblie:
'Cum sunt gândurile tale? 
Cum sunt zilele şi nopţile tale? 
Cum este ascunzişul fiinţei tale întregi? 
- Pe voi înşivă încercaţi-vă (2 Colos. 13, 5). 
'

Cugetări Nemuritoare
Biserica şi Biblia
Porţile Veşniciei - Traian Dorz
'Iuda 3:4' nu există în Biblie:
'- iată aceasta este puternica apărare a inimii, de tot ce poate să o străpungă ucigaş. 
11 - Picioarele încălţate cu râvna Evangheliei păcii înseamnă hărnicia şi osteneală în lucrarea de mântuire şi de chemare a Evangheliei. 
Ce frumoase sunt aceste picioare pe munţi... - adică trăirea pe înălţimile curăţiei când mărturisesc pe Hristos 
12 - Scutul credinţei neclintite, primite odată pentru totdeauna, (Iuda 3, 4) 
'

Cugetări Nemuritoare
Toate îşi au vremea lor
Porţile Veşniciei - Traian Dorz
'2 Ioan 3' nu există în Biblie:
'8 - Numele Cel Adevărat al Domnului este alcătuit din sunete pe care încă limba omenească nu le-a putut rosti, 
nici condei omenesc nu le-a putut scrie, 
nici cântarea omenească nu le-a putut atinge!... 
şi este Adevăr (2 Ioan 3) 
'

Cugetări Nemuritoare
Toate îşi au vremea lor
Porţile Veşniciei - Traian Dorz
'1 Cor. 5:21' nu există în Biblie:
'8 - Numele Cel Adevărat al Domnului este alcătuit din sunete pe care încă limba omenească nu le-a putut rosti, 
nici condei omenesc nu le-a putut scrie, 
nici cântarea omenească nu le-a putut atinge!... 
şi este Neprihănire (1 Cor. 5, 21) 
'

Cugetări Nemuritoare
Lăudătorii micimii
Porţile Veşniciei - Traian Dorz
'2 Tim. 6:16' nu există în Biblie:
'La timpul fiecăruia în curând dărâmăturile nebuniei tuturor vor fi o pricină de clătinare din cap pentru unii, şi de groază pentru toţi. 
9 - Deci să nu vă temeţi de ei, oricât de mari le-ar părea puterea şi întinderea. 
Oricât le-ar fi îngăduit să apese şi să prigonească. 
Făcându-vă datoria de a vă supune - după Cuvântul Domnului - în ce priveşte obligaţia omenească faţă de stăpânirea sub care trebuie să vă trăiţi viaţa pământească, - rămâneţi sufleteşte liberi faţă de toţi, în tot ce gândiţi sau lucraţi. Supuneţi-vă credinţa inimii şi închinarea duhului, numai Singurului Dumnezeu Adevărat prin Isus Hristos Mântuitorul vostru (2 Tim. 6, 16). 
'

Cugetări Nemuritoare
Lăudătorii micimii
Porţile Veşniciei - Traian Dorz
'Matei 28:30' nu există în Biblie:
'şi atâtea duhuri ale răutăţii, 
ridicându-se împotriva sa, 
i se umple inima de groază şi de teama morţii. 
În faţa tuturor acestora, de multe ori văzându-se dezarmat şi neputincios se cutremură. Cu toate că ştie bine de făgăduinţa cea dulce şi scumpă a apărării Domnului (Matei 28, 30). 
'

Cugetări Nemuritoare
Trufia şi plata ei
Porţile Veşniciei - Traian Dorz
'Iuda 4:13' nu există în Biblie:
'3 - Câte nenorociri şi pagube au venit peste Lucrarea şi peste Biserica lui Dumnezeu din pricina marelui păcat al trufiei! 
Câte dezbinări împotriva învăţăturii de la început. 
Câte secte stricătoare ale credinţei. 
Câţi mincinoşi şi prefăcuţi (Iuda 4, 13). 
'

Cugetări Nemuritoare
Lumina şi lipsa ei
Porţile Veşniciei - Traian Dorz
'Iuda 10' nu există în Biblie:
'- numai nebunul poate fi acela, care împotriva celei mai luminoase realităţi, se ridică şi strigă: nu-i adevărat, nu este! 
5 - Numai nebunul zice că este ceea ce nu-i. Şi că nu-i, ceea ce este! 
Numai nebunul zice despre bine că e rău. Şi despre rău că e bine. 
6 - Numai nebunul zice batjocuri despre ceea ce nu cunoaşte(Iuda 10), 
'

Cugetări Nemuritoare
Ocrotirea lui Dumnezeu
Porţile Veşniciei - Traian Dorz
'1 Tes. 12:13' nu există în Biblie:
'Iar când se retrage ocrotirea Lui de peste cineva, prăbuşirea acestuia se apropie cumplită, necruţătoare şi grabnică. 
17 - Fiecare dintre noi dacă vrem să ducem o viaţă paşnică şi cinstită, trebuie să ne supunem stăpânirii rânduite de Dumnezeu. 
Împlinindu-ne cu respect şi cu ascultare toate datoriile pe care le avem faţă de ea 
Gal. 6, 6; 1 Tes. 12, 13; Evrei 13, 17). 
'

Cugetări Nemuritoare
Tot despre cârtitor
Numele Biruitorului - Traian Dorz
'3 Ioan 9:10' nu există în Biblie:
'el va iubi numai linguşirea şi clevetirea. 
Ce povară pe capul tuturor este un astfel de mofturos! 
3 - Un suflet cârtitor nu tace niciodată şi în faţa nimănui. 
În faţa fraţilor va fi mereu numai predicator guraliv, nemulţumit şi clevetitor. Un fel de şef necruţător, cu gura de soacră rea, ca Diotref (3 Ioan 9, 10), 
'

Cugetări Nemuritoare
Când vom iubi pe Dumnezeu
Numele Biruitorului - Traian Dorz
'Fap. Ap. 32:35' nu există în Biblie:
'15 - Acele vremi binecuvântate, de la începutul Bisericii, pline de căldura iubirii lui Hristos în tot ce se făcea, - erau atât de rodnice şi atât de fericite, 
pentru că împlinind cu scumpătate cuvântul milei de săraci, grija de aceste suflete iubite de Domnul, era vie şi îmbelşugată, dulce şi binevoitoare. 
De aceea nici nu ducea nimeni lipsă de nimic 
(Fap. Ap. 32, 35). 
'

Cugetări Nemuritoare
Lumina şi credincioşia
Numele Biruitorului - Traian Dorz
'Iuda 8:10' nu există în Biblie:
'- sau te-ai lepădat şi-L ocoleşti cu ură şi cu dispreţ? 
şi după pilda Sfinţilor Apostoli şi Părinţi, 
- sau socoteşti aceasta ca o idolatrie cum fac cei lepădaţi
(Isaia 56, 7; Iuda 8, 10)? 
'

Cugetări Nemuritoare
Numele Domnului Isus
Numele Biruitorului - Traian Dorz
'1 Petru 4:414' nu există în Biblie:
'dar cu care a trebuit să ne împletim cărările peste faţa îngustă a acestui pământ, trecând odată cu ei pe el şi în el? 
- Da, numai din pricina Ta Doamne Isuse! 
Căci în Cuvântul Tău aşa ai lăsat Tu să fie scris
(Matei 5, 11; 1 Petru 4, 414; Filip. 1, 29), 
'

Cugetări Nemuritoare
Apărarea Adevărului
Numele Biruitorului - Traian Dorz
'2 Ioan 2:10' nu există în Biblie:
'răspândind învăţături străine şi stricate, - 
- dacă poate şi nu intervine, cuviincios dar hotărât, să apere Adevărul şi să înfrunte pe rătăcit - este un om netrebnic. Şi va fi judecat ca un vinovat de aceasta. 
2 - Un credincios, care primeşte în casă cu plăcere pe omul care îi aduce o învăţătură deosebită de cea pe care a auzit-o şi primit-o el de la început
(Rom. 16, 17-19; Gal. 1, 8-9; 2 Ioan 2, 10), 
'

Cugetări Nemuritoare
Vremea chemării noastre
Numele Biruitorului - Traian Dorz
'2 Tim. 6:8' nu există în Biblie:
'8 - Legământul deosebit pe care îl fac între om şi Dumnezeu pătimirile îndurate din pricina Numelui Său şi a Credinţei Sale, este cel mai tare legământ. 
şi între Domnul său care este alături de el în foc
- acesta este binecuvântatul, Dumnezeiescul, unicul şi eternul legământ, cel mai ales pentru Dumnezeu dintre toate câte se pot face. 
Acesta este legământul care le încununează strălucit pe toate celelalte legăminte (2 Tim. 6, 8). 
'

Cugetări Nemuritoare
Suferinţa Adevărului
Numele Biruitorului - Traian Dorz
'1 Cor. 12:37' nu există în Biblie:
'- numai din pricina acelora ce prin viaţa lor sunt tot aşa de departe şi de ea, ca de cer. 
6 - Nu sărmanii slujitori căzuţi, sunt Biserica, oricât de mulţi ar fi ei. Nu ei sunt cei după care să-L judecaţi pe Hristos... 
Biserica însăşi suferă cel mai dureros şi se întristează cel mai adânc, silită fiind să-i suporte ca pe nişte poveri josnice puse pe umerii ei. 
7 - Biserica lui Hristos sunt mădularele cele vii, sănătoase şi curate ale Trupului Viu al lui Hristos (1 Cor. 12, 37). 
'

Cugetări Nemuritoare
Credinciosul şi nădejdea
Garanţia Veşnică - Traian Dorz
'2 Ioan 10:11' nu există în Biblie:
'12 - Nu te lua după gândurile trufiei tale şi nu dispreţui pe cei ce te mustră şi te îndeamnă să te smereşti. 
Leapădă duhul rău care te îndeamnă să nu mai simţi şi să nu mai crezi ca fraţii tăi şi să nu mai înveţi ca ei, 
căci păcatul împotriva învăţăturii va fi totdeauna osândit 
(2 Ioan 10, 11). 
'

Cugetări Nemuritoare
Credinciosul şi nădejdea
Garanţia Veşnică - Traian Dorz
'2 Ioan 10:11' nu există în Biblie:
'16 - După ce ai făcut tot ce puteai face pentru cel rătăcit şi neîntors, 
- fii cu grijă să nu ajungi şi tu ca el. 
Dacă nu mai vrea să asculte de nimic şi de nimeni, ia seama - şi desparte-te îndată de el - departă-te de el hotărât şi total
2 Ioan 10, 11), 
'

Cugetări Nemuritoare
Mintea şi inima
Garanţia Veşnică - Traian Dorz
'Psalm 48:25-26' nu există în Biblie:
'4 - Binecuvântaţi să fiţi voi care auzind aceste două ecouri ale voii lui Dumnezeu, le împliniţi fără a schimba nimic din ele, 
nici după dorinţele inimii voastre omeneşti, 
nici după scopurile minţii fireşti, 
Căci după cum sunteţi voi faţă de Dumnezeu, aşa este şi aşa va fi şi El faţă de voi (Psalm 48, 25-26). 
'

Cugetări Nemuritoare
Din Faţa şi din Casa Domnului
Garanţia Veşnică - Traian Dorz
'Iuda 8' nu există în Biblie:
'Cum priveşti acolo la fraţii tăi, 
la semenii tăi, 
la mai marii poporului tău? 
(Fap. Ap. 23, 5; 2 Petru 2, 10-11; Iuda 8). 
'

Cugetări Nemuritoare
A paşte turma Domnului
Lupta cea Bună - Traian Dorz
'2 Ioan 10' nu există în Biblie:
'vorbeşte din Scripturi, 
se preface în slujitor al neprihănirii, 
caută să pară ca şi cum nu s-ar fi întâmplat nimic, 
Oricine îl primeşte, ajunge un vinovat ca el (2 Ioan 10). 
'

Cugetări Nemuritoare
A paşte turma Domnului
Lupta cea Bună - Traian Dorz
'2 Ioan 10-11' nu există în Biblie:
'se preface în slujitor al neprihănirii, 
caută să pară ca şi cum nu s-ar fi întâmplat nimic, 
9 - Dumnezeu este plin de bunătate faţă de sufletul neştiutor sau neputincios. Dar este plin de o cumplită asprime, de o înfricoşată necruţare, faţă de acela care este un prefăcut şi un viclean, un făţarnic şi un mincinos. 
10 - Cine îl primeşte pe un astfel de lucrător al nimicirii, să ştie de la început că se face părtaş păcatului şi judecăţii acestuia(2 Ioan 10-11). 
'

Cugetări Nemuritoare
A paşte turma Domnului
Lupta cea Bună - Traian Dorz
'Tim. 5:24' nu există în Biblie:
'14 - Pentru păcatele de  după  credinţă, trebuie să suferim şi noi, - fiindcă acum ştim - şi trebuie să avem grijă să nu mai păcătuim. Trebuie să le ispăşim şi noi, fiindcă n-am vegheat şi nu ne-am rugat la timp spre a nu cădea în ispita celui rău.
Desigur, prin pocăinţa sinceră şi plângerea amară, Domnul are milă de noi. Suferă pentru ele, dar ni le iartă. 
Ni le iartă ca să nu fim osândiţi odată cu lumea, dar în preţul iertării acesteia, se cuprinde şi ispăşirea pe care va trebui s-o plătim şi noi cu suferinţa noastră 
(1 Cor. 11, 32; Tim. 5, 24). 
'

Cugetări Nemuritoare
Ajutorarea Lucrării Domnului
Lupta cea Bună - Traian Dorz
'3 Ioan 9:10' nu există în Biblie:
'Întâi, pentru a nu ajunge nimeni să-şi închipuie că adunarea aceea - este numai moştenirea lui, avuţia sa, proprietatea sa personală... Ci este biserica Domnului, moştenirea Lui pe care El  a câştigat-o cu Sângele Său şi o apără cu dragostea Sa.
Întâi, pentru a nu ajunge nimeni să-şi închipuie că adunarea aceea - este numai moştenirea lui, avuţia sa, proprietatea sa personală... Ci este biserica Domnului, moştenirea Lui pe care El  a câştigat-o cu Sângele Său şi o apără cu dragostea Sa.
Întâi, pentru a nu ajunge nimeni să-şi închipuie că adunarea aceea - este numai moştenirea lui, avuţia sa, proprietatea sa personală... Ci este biserica Domnului, moştenirea Lui pe care El  a câştigat-o cu Sângele Său şi o apără cu dragostea Sa.
Pentru că un astfel de slujitor, făcut stăpân peste moştenirea Domnului său, va deveni totdeauna un Diotref care va nesocoti pe fraţii mai mari şi îi va cleveti, şi se va purta în adunarea Domnului ca în ograda sa (3 Ioan 9, 10). 
'

Cugetări Nemuritoare
Păzirea Lucrării Domnului
Alergarea Stăruitoare - Traian Dorz
'2 Ioan 10' nu există în Biblie:
'Ci încă din poartă, frumos, dar hotărât să-i spuneţi: “Domnul să aibă milă de tine, du-te-n drumul tău, în casa mea nu ai loc. Pleacă şi nu mai veni.”
Atât, - şi după aceea închide uşa ta. 
Şi nu vă temeţi de nimic, căci porunca să facem aşa, ne-o spune sfântul Ioan cel care a stat cu capul pe Inima lui Isus 
(2 Ioan 10). 
'

Cugetări Nemuritoare
Ce gând frumos!...
Întâi să fim - Traian Dorz
'La 25' nu există în Biblie:
'Fiecare fir are importanţa lui în planul Marelui Ţesător, spre a alcătui cu celelalte modelul fericit.
16 - Nici unul dintre noi nu suntem la întâmplare aici. Pe fiecare ne-a adus Dumnezeu pentru a afla acele adevăruri pe care să le slujim şi în slujba cărora Dumnezeu vrea să Se folosească şi de noi. Asta dovedeşte că El ne-a crezut vrednici de încredere şi vrea să ne facă părtaşi la slava Evangheliei Sale.
De-a lungul celor 20 de capitole - de la 5 până la 25, Mântuitorul le-a propovăduit, i-a învăţat, i-a înştiinţat mereu despre tot ce trebuie să facă spre a-şi împlini deplin misiunea pentru care au fost trimeşi.
La cap. 25 de la Matei, Mântuitorul le încheie tot ce avea să le spună. Şi le arată că vine Ziua Judecăţii când toţi cei ce şi-au făcut sau nu şi-au făcut datoria, îşi vor primi o răsplată corespunzătoare.
'

Cugetări Nemuritoare
Despre cinstirea Maicii Domnului
Întâi să fim - Traian Dorz
'Luca 35' nu există în Biblie:
'2 - Din marea şi eterna clipă a Bunei Vestiri, când slăvitul arhanghel Gavril, îngerul care stă chiar în faţa lui Dumnezeu - cum a spus el însuşi, - a fost trimes să ducă preafericitei Fecioare Maria vestea cea strălucită, ea a fost acea taină şi minune prin care s-a început lucrarea mântuirii noastre.
3 - Această fiinţă unic de mare şi de aleasă a căpătat o slavă eternă atât în faţa cerurilor cât şi a pământului. Asupra ei s-a coborât atunci tot harul Dumnezeirii.
4 - Arătarea prezenţei Sfintei Treimi şi împreună-lucrarea Tatălui, a Fiului şi a Sfântului Duh S-a arătat pentru prima dată clar în istoria omenirii şi a scrierilor Sfintelor Scripturi, nu la Botezul Domnului în Iordan, - cum de obicei se spune - ci S-a arătat pentru prima dată prin vestirea marelui arhanghel Gavril către Sfânta Fecioară Maria.
5 - Sfântul arhanghel îi spune uimitoarele cuvinte, unice de la o fiinţă cerească atât de strălucită, spre o fiinţă pământească, zicându-i: Plecăciune ţie căreia ţi s-a făcut mare har. Puterea Tatălui te va umbri, Duhul Sfânt Se va coborî peste tine şi Fiul lui Dumnezeu Se va naşte din fiinţa ta... (Luca 35).
'

Cugetări Nemuritoare
Învierea - şi urmările ei
Întâi să fim - Traian Dorz
'Ioan Cap. 3' nu există în Biblie:
'Numai cei ce se nasc din nou, cei ce împlinesc taina pocăinţei adevărate, - se înscriu odată şi pe totdeauna în Cartea Înfierii cereşti. În Cartea moştenitorilor Împărăţiei lui Dumnezeu.
5 - Cine se naşte din nou n-are voie şi n-are nevoie să se mai boteze încă odată, fiindcă nu pot fi două botezuri, ci numai unul, după cum nu pot fi doi sau mai mulţi Domni. Şi nu pot fi două sau mai multe credinţe.
Cine nu are naşterea din nou, poate să se boteze de zeci de ori la zeci de culte. Numele lui poate fi scris şi şters, şi iarăşi scris în oricâte cărţi de cult, - dar nu va fi scris niciodată în Cartea lui Hristos din cer.
6 - Mântuitorul n-a înţeles apa trupească atunci când a vorbit cu Nicodim despre Apă şi Duh în Ioan Cap. 3, - cum n-a înţeles această apă nici când a vorbit cu samariteana în Ioan cap. 4, nici când a vorbit cu mulţimea în Ioan cap. 7,37-39.
'

Cugetări Nemuritoare
O tinereţe veşnică
Întâi să fim - Traian Dorz
'Nu 30' nu există în Biblie:
'8 - Iubirea noastră faţă de Domnul nostru n-a îmbătrânit cu anii, după cum nici Lucrarea Sa n-a îmbătrânit.
Iubirea ca şi credinţa şi nădejdea noastră, s-a maturizat, şi-a îmbunătăţit mereu calitatea, ca vinul cel bun care cu cât se învecheşte devine mai de preţ.
9 - Credinţa şi Dragostea noastră de Dumnezeu care sunt ca nişte vinuri superioare, cu cât trec prin mai multe experienţe şi decantări, cu cât trece peste ele timpul, anii, zecile de ani, şi le desăvârşesc zecile de încercări şi lupte, cu atâta capătă o mai mare valoare, cu atâta se dovedesc mai de preţ şi cu atâta îşi îndulcesc mai plăcut gustul lor adevărat.
10 - Să rămânem în Hristos mereu mai deplin şi mereu mai devotaţi. Nu 30 sau 60, ci 100 la sută predaţi rodnici pentru El. Făcând aşa nu vom fi înşelaţi nici descurajaţi, nici îmbătrâniţi niciodată, ci vom merge din tinereţe în tinereţe, din viaţă în viaţă, din cer în cer. Până ne vom înveşnici în tinereţea eternă, în viaţa eternă, în cerul etern.
'

Cugetări Nemuritoare
O tinereţe veşnică
Întâi să fim - Traian Dorz
'Noiembrie 1987' nu există în Biblie:
'şi spre fericirea noastră veşnică.
Aşa să ne ajute Dumnezeul nostru şi Stăpânul ei.
Amin.
Noiembrie 1987. 
'

Cugetări Nemuritoare
Nevinovăţia şi timiditatea
Dorim să fim - Traian Dorz
'Poezia 165' nu există în Biblie:
'Dumnezeu ne dă recolta pe câmp, dar munca de îngrijire şi strângere noi trebuie să o facem. Altfel totul se pierde fără folos. 
14 - Cea mai mare parte din Cântările Nemuritoare, fără condei şi fără hârtie au fost compuse la început. În anii îndelungaţi fiind pus în condiţii când nici o unealtă de scris nu exista, a trebuit folosită singură memoria pentru aceasta. 
Am compus în gând prima strofă. Am repetat-o până am reţinut-o corect, apoi am compus a doua. Le-am repetat şi reţinut pe amândouă, apoi le-am adăugat a treia, apoi a patra şi aşa mai departe până la sfârşit. 
15 - După prima poezie am făcut la fel cu a doua. Apoi cu a treia, apoi cu a patra... Când s-au înmulţit şi nu mai aveam timp să le repet pe toate, le-am fixat undeva într-un colţ de creier doar numărul de ordine... Poezia nr. 87 - titlul şi ideea. Poezia 165 la fel. Poezia 580 tot aşa... 
'

Cugetări Nemuritoare
Nevinovăţia şi timiditatea
Dorim să fim - Traian Dorz
'Poezia 580' nu există în Biblie:
'Dumnezeu ne dă recolta pe câmp, dar munca de îngrijire şi strângere noi trebuie să o facem. Altfel totul se pierde fără folos. 
14 - Cea mai mare parte din Cântările Nemuritoare, fără condei şi fără hârtie au fost compuse la început. În anii îndelungaţi fiind pus în condiţii când nici o unealtă de scris nu exista, a trebuit folosită singură memoria pentru aceasta. 
Am compus în gând prima strofă. Am repetat-o până am reţinut-o corect, apoi am compus a doua. Le-am repetat şi reţinut pe amândouă, apoi le-am adăugat a treia, apoi a patra şi aşa mai departe până la sfârşit. 
15 - După prima poezie am făcut la fel cu a doua. Apoi cu a treia, apoi cu a patra... Când s-au înmulţit şi nu mai aveam timp să le repet pe toate, le-am fixat undeva într-un colţ de creier doar numărul de ordine... Poezia nr. 87 - titlul şi ideea. Poezia 165 la fel. Poezia 580 tot aşa... 
'

Cugetări Nemuritoare
Profeţii şi Contemporanii lor
Dorim să fim - Traian Dorz
'Ziua 1' nu există în Biblie:
'De ce ochii dreptului Simeon s-au oprit asupra Copilaşului Mariei? 
De ce gândul mai-marelui bisericii s-a oprit asupra îndepărtatului Iosif? 
Căile Domnului sunt necunoscute înainte. Ele se văd numai în urmă. 
13 - Ziua 1-a este şi Ziua a 8-a. Cifra 8 este un număr divin, fiindcă urmează după cifra 7 care este numărul desăvârşirii omeneşti. 
'

Cugetări Nemuritoare
Profeţii şi Contemporanii lor
Dorim să fim - Traian Dorz
'Cifra 8' nu există în Biblie:
'De ce ochii dreptului Simeon s-au oprit asupra Copilaşului Mariei? 
De ce gândul mai-marelui bisericii s-a oprit asupra îndepărtatului Iosif? 
Căile Domnului sunt necunoscute înainte. Ele se văd numai în urmă. 
13 - Ziua 1-a este şi Ziua a 8-a. Cifra 8 este un număr divin, fiindcă urmează după cifra 7 care este numărul desăvârşirii omeneşti. 
'

Cugetări Nemuritoare
Judecata şi răsplata
Dorim să fim - Traian Dorz
'2 Ioan 10-11' nu există în Biblie:
'Cine ar putea fi acum în stare să-şi poată imagina tot ce se va petrece atunci de amândouă părţile acestea! 
11 - Voi generaţiile de azi de copii şi tineret, îndreptaţi-vă hotărât spre cărţile bune, spre învăţătorii buni, spre păstorii buni şi părinţii buni. 
Urmaţi-le îndrumarea, ascultaţi-le sfatul, priviţi-le exemplul vieţii şi trăiţi după modelul şi exemplul lor. 
12 - Dar nu urmaţi deloc nici îndrumarea şi nici exemplul celor ale căror cuvinte şi fapte le vedeţi că sunt nepotrivite şi cu adevărul dar şi cu sfinţenia. Ca să nu aveţi parte şi voi de aceeaşi soartă care îi aşteaptă pe ei (2 Ioan 10-11). 
'

Cugetări Nemuritoare
Strămoşii şi învăţămintele
Şi acum să facem - Traian Dorz
'2 Ioan 10:11' nu există în Biblie:
'Dumnezeule, nimiceşte toate uneltirile şi planurile lor! 
8 - De fiecare dată curatul David biblic biruieşte mai curând sau mai târziu în lupta cu aceşti trei Goliaţi murdari, fie deodată fie pe rând... Dar ori de câte ori le taie un cap, le creşte un altul - şi lupta trebuie să înceapă din nou. 
Frumosule David, atacă-i tu înainte de a te ataca ei. Şi fii necruţător cu toate aceste capete ale acelui Goliat! 
Oricine îi primeşte cu grabă şi îi tolerează cu uşurinţă - se face părtaş păcatelor lor (2 Ioan 10, 11). 
'

Cugetări Nemuritoare
Hotărârile frăţeşti
Semănaţi Cuvântul Sfânt - Traian Dorz
'2 Ioan 10' nu există în Biblie:
'5 - Dacă toţi fraţii sunt de o părere - şi numai tu eşti de alta, nu te împotrivi lor ca să nu-i asculţi - oricine ai fi tu, pretinzând că tu singur ai dreptate, iar ei toţi ceilalţi nu. Dacă adevărul este de partea lor, smereşte-te şi primeşte-l. Dumnezeu te va răsplăti. 
6 - În legăturile cu fraţii caută totdeauna dragostea tuturor şi nu dreptatea ta singur. Căci şi Hristos ne-a mântuit pe noi prin dragoste şi nu prin dreptate. După dreptate ar fi trebuit să fim osândiţi cu toţii. 
7 - Nu duce printre fraţi cărţi străine şi învăţături deosebite fără ca mai înainte să te sfătuieşti cu cei mai aleşi fraţi. Sunt multe astfel de cărţi care par bune după înfăţişarea lor, - dar înăuntru au un conţinut amar şi ducător la moarte. 
8 - Oricine adaugă ori scoate ceva din Cuvântul Sfânt pe care L-am primit noi de la început şi prin care am aflat mântuirea - este un stricător primejdios. Cuvântul Domnului îl osândeşte(Apoc. 22, 18-19), iar oricine îl primeşte se va face vinovat de această osândă (2 Ioan 10). 
'

Cugetări Nemuritoare
Hotărârile frăţeşti
Semănaţi Cuvântul Sfânt - Traian Dorz
'Iuda 10' nu există în Biblie:
'7 - Nu duce printre fraţi cărţi străine şi învăţături deosebite fără ca mai înainte să te sfătuieşti cu cei mai aleşi fraţi. Sunt multe astfel de cărţi care par bune după înfăţişarea lor, - dar înăuntru au un conţinut amar şi ducător la moarte. 
9 - Cuvântul Sfânt ne porunceşte: Caută să fii evlavios 
10 - Cine poate spune despre apostolii Domnului pe numele lor gol: Petru, Pavel, Ioan, Matei, Luca - este un om nechibzuit şi lipsit de orice bună cuviinţă şi respect, păcătuind prin necinstirea lucrurilor sfinte şi a oamenilor sfinţi. 
11 - Cine poate vorbi în faţa unui stăpân lumesc cu respect despre mama acestuia, ori despre prietenii săi, - dar poate în acelaşi timp să vorbească în faţa Stăpânului ceresc Isus Hristos în chip necuviincios despre Maica Lui Sfântă, ori despre oamenii Săi sfinţi, - acela este un nelegiuit care batjocoreşte ceea ce nu cunoaşte şi va fi osândit (Iuda 10). 
'

