16 erori:

Cugetări Nemuritoare
Tot despre oi şi despre câini
Lumina Iubitului Fiu - Traian Dorz
'Iuda 12:19' nu există în Biblie:
'dacă umbli mereu numai lătrând după alţii, mârâind nemulţumit şi muşcând vrăjmaş şi nerăbdător, 
dacă în loc să fie cunoscută de toţi oamenii blândeţea ta, este cunoscută numai cruzimea ta, colţii tăi şi ghearele tale, mândria şi nesupunerea ta, 
- o, atunci tu să ştii că tu nu eşti oaia Domnului! Ci eşti un câine străin, strecurat de satana între oile Domnului 
(Iuda 12, 19). 
'

Cugetări Nemuritoare
Înfăţişarea şi judecata
Cununile Slăvite - Traian Dorz
'Rom. 14:41-2' nu există în Biblie:
'1 - Vor fi judecaţi şi toţi aceia care se vor lăsa ispitiţi să vorbească în chip batjocoritor lăcaşul Domnului, - din pricina celor nevrednici de slujba Lui din el (Rom. 14, 41-2). 
'

Cugetări Nemuritoare
Durere şi răbdare
Cununile Slăvite - Traian Dorz
'Iuda 12:13' nu există în Biblie:
'Dintre aceştia se ridică răzvrătiţii şi dezbinătorii Bisericii Domnului. 
Din ei ies vârfurile tulburărilor şi ale dezbinării fraţilor 
Ies purtătorii unui duh străin şi a unei evanghelii străine 
Ies stâncile ascunse, norii seci, pomii uscaţi, stelele căzătoare(Iuda 12, 13)... 
'

Cugetări Nemuritoare
Binecuvântarea şi blestemul
Cununile Slăvite - Traian Dorz
'2 Ioan 10:11' nu există în Biblie:
'să nu primească şi să nu urmeze nici pe cei ce le aduc o altă evanghelie, adică o altă interpretare deosebită, asupra învăţăturii şi a credinţei lor. 
Blestemându-i şi pe care ce o duc
şi pe cei care îi primesc 
(Gal. 1, 8-9 şi 5, 12; Rom. 16, 17-18; 2 Ioan 10, 11). 
'

Cugetări Nemuritoare
Greutatea de a crede
Crucea Mântuitoare - Traian Dorz
'La Romani 8:29-30' nu există în Biblie:
'17 - Nu Dumnezeu împietreşte inima unor oameni, ci ei înşişi se împietresc; 
nu Dumnezeu îi înlătură pe unii de la mântuire, ci ei înşişi se înlătură. 
Nici Dumnezeu rânduieşte mai dinainte la slavă pe cineva, ci acela se face vrednic de aceasta prin ascultarea sa liberă de Hristos. 
La Romani 8, 29-30 este scris că Dumnezeu i-a rânduit pe unii la iubire, la slavă şi la moştenire veşnică, - dar i-a rânduit numai “pe cei care i-a cunoscut mai dinainte” că vor alege ei înşişi din voinţa şi dorinţa lor trăirea voii lui Dumnezeu şi Calea Crucii lui Hristos pe care după moartea lor, vor ajunge la aceasta. 
'

Cugetări Nemuritoare
Biserica şi Biblia
Porţile Veşniciei - Traian Dorz
'Iuda 3:4' nu există în Biblie:
'- iată aceasta este puternica apărare a inimii, de tot ce poate să o străpungă ucigaş. 
11 - Picioarele încălţate cu râvna Evangheliei păcii înseamnă hărnicia şi osteneală în lucrarea de mântuire şi de chemare a Evangheliei. 
Ce frumoase sunt aceste picioare pe munţi... - adică trăirea pe înălţimile curăţiei când mărturisesc pe Hristos 
12 - Scutul credinţei neclintite, primite odată pentru totdeauna, (Iuda 3, 4) 
'

Cugetări Nemuritoare
Vrăjmaşii şi prietenii
Porţile Veşniciei - Traian Dorz
'Rom. 2:4-2' nu există în Biblie:
'19 - O credinţă curată şi un cuget smerit, va recunoaşte totdeauna în loviturile primite pentru încălcarea legii lui Dumnezeu, nu numai seriozitatea şi Sfinţenia Dreptăţii Lui. 
- ci şi grija mustrătoare a dragostei Lui, pentru mântuirea sufletelor noastre. 
Inima astfel lovită va săruta mâna pedepsei, cu lacrimi de recunoştinţă şi de pocăinţă mântuitoare. 
20 - Cu cei care nu cunosc voia şi Cuvântul lui Dumnezeu, El are o îndelungă răbdare şi aşteaptă mereu ca ei să vadă că bunătatea Lui îi îndeamnă la pocăinţă - şi nu-i încurajează la neascultare (Rom. 2, 4-2; 1 Petru 3, 15). 
'

Cugetări Nemuritoare
Trufia şi plata ei
Porţile Veşniciei - Traian Dorz
'Iuda 4:13' nu există în Biblie:
'3 - Câte nenorociri şi pagube au venit peste Lucrarea şi peste Biserica lui Dumnezeu din pricina marelui păcat al trufiei! 
Câte dezbinări împotriva învăţăturii de la început. 
Câte secte stricătoare ale credinţei. 
Câţi mincinoşi şi prefăcuţi (Iuda 4, 13). 
'

Cugetări Nemuritoare
Tot despre cârtitor
Numele Biruitorului - Traian Dorz
'3 Ioan 9:10' nu există în Biblie:
'el va iubi numai linguşirea şi clevetirea. 
Ce povară pe capul tuturor este un astfel de mofturos! 
3 - Un suflet cârtitor nu tace niciodată şi în faţa nimănui. 
În faţa fraţilor va fi mereu numai predicator guraliv, nemulţumit şi clevetitor. Un fel de şef necruţător, cu gura de soacră rea, ca Diotref (3 Ioan 9, 10), 
'

Cugetări Nemuritoare
Lumina şi credincioşia
Numele Biruitorului - Traian Dorz
'Iuda 8:10' nu există în Biblie:
'- sau te-ai lepădat şi-L ocoleşti cu ură şi cu dispreţ? 
şi după pilda Sfinţilor Apostoli şi Părinţi, 
- sau socoteşti aceasta ca o idolatrie cum fac cei lepădaţi
(Isaia 56, 7; Iuda 8, 10)? 
'

Cugetări Nemuritoare
Apărarea Adevărului
Numele Biruitorului - Traian Dorz
'2 Ioan 2:10' nu există în Biblie:
'răspândind învăţături străine şi stricate, - 
- dacă poate şi nu intervine, cuviincios dar hotărât, să apere Adevărul şi să înfrunte pe rătăcit - este un om netrebnic. Şi va fi judecat ca un vinovat de aceasta. 
2 - Un credincios, care primeşte în casă cu plăcere pe omul care îi aduce o învăţătură deosebită de cea pe care a auzit-o şi primit-o el de la început
(Rom. 16, 17-19; Gal. 1, 8-9; 2 Ioan 2, 10), 
'

Cugetări Nemuritoare
Credinciosul şi nădejdea
Garanţia Veşnică - Traian Dorz
'2 Ioan 10:11' nu există în Biblie:
'12 - Nu te lua după gândurile trufiei tale şi nu dispreţui pe cei ce te mustră şi te îndeamnă să te smereşti. 
Leapădă duhul rău care te îndeamnă să nu mai simţi şi să nu mai crezi ca fraţii tăi şi să nu mai înveţi ca ei, 
căci păcatul împotriva învăţăturii va fi totdeauna osândit 
(2 Ioan 10, 11). 
'

Cugetări Nemuritoare
Credinciosul şi nădejdea
Garanţia Veşnică - Traian Dorz
'2 Ioan 10:11' nu există în Biblie:
'16 - După ce ai făcut tot ce puteai face pentru cel rătăcit şi neîntors, 
- fii cu grijă să nu ajungi şi tu ca el. 
Dacă nu mai vrea să asculte de nimic şi de nimeni, ia seama - şi desparte-te îndată de el - departă-te de el hotărât şi total
2 Ioan 10, 11), 
'

Cugetări Nemuritoare
Mintea şi inima
Garanţia Veşnică - Traian Dorz
'Ps. 8:25-26' nu există în Biblie:
'4 - Binecuvântaţi să fiţi voi care auzind aceste două ecouri ale voii lui Dumnezeu, le împliniţi fără a schimba nimic din ele, 
nici după dorinţele inimii voastre omeneşti, 
nici după scopurile minţii fireşti, 
Căci după cum sunteţi voi faţă de Dumnezeu, aşa este şi aşa va fi şi El faţă de voi (Ps. 8, 25-26). 
'

Cugetări Nemuritoare
Ajutorarea Lucrării Domnului
Lupta cea Bună - Traian Dorz
'3 Ioan 9:10' nu există în Biblie:
'Întâi, pentru a nu ajunge nimeni să-şi închipuie că adunarea aceea - este numai moştenirea lui, avuţia sa, proprietatea sa personală... Ci este biserica Domnului, moştenirea Lui pe care El  a câştigat-o cu Sângele Său şi o apără cu dragostea Sa.
Întâi, pentru a nu ajunge nimeni să-şi închipuie că adunarea aceea - este numai moştenirea lui, avuţia sa, proprietatea sa personală... Ci este biserica Domnului, moştenirea Lui pe care El  a câştigat-o cu Sângele Său şi o apără cu dragostea Sa.
Întâi, pentru a nu ajunge nimeni să-şi închipuie că adunarea aceea - este numai moştenirea lui, avuţia sa, proprietatea sa personală... Ci este biserica Domnului, moştenirea Lui pe care El  a câştigat-o cu Sângele Său şi o apără cu dragostea Sa.
Pentru că un astfel de slujitor, făcut stăpân peste moştenirea Domnului său, va deveni totdeauna un Diotref care va nesocoti pe fraţii mai mari şi îi va cleveti, şi se va purta în adunarea Domnului ca în ograda sa (3 Ioan 9, 10). 
'

Cugetări Nemuritoare
Strămoşii şi învăţămintele
Şi acum să facem - Traian Dorz
'2 Ioan 10:11' nu există în Biblie:
'Dumnezeule, nimiceşte toate uneltirile şi planurile lor! 
8 - De fiecare dată curatul David biblic biruieşte mai curând sau mai târziu în lupta cu aceşti trei Goliaţi murdari, fie deodată fie pe rând... Dar ori de câte ori le taie un cap, le creşte un altul - şi lupta trebuie să înceapă din nou. 
Frumosule David, atacă-i tu înainte de a te ataca ei. Şi fii necruţător cu toate aceste capete ale acelui Goliat! 
Oricine îi primeşte cu grabă şi îi tolerează cu uşurinţă - se face părtaş păcatelor lor (2 Ioan 10, 11). 
'

