2 erori:

Volum: Cugetări Nemuritoare
Carte: Porţile Veşniciei
Titlu: Vrăjmaşii şi prietenii
Autor: Traian Dorz
'Rom. 2:4-2' nu există în Biblie!
20 - Cu cei care nu cunosc voia şi Cuvântul lui Dumnezeu, El are o îndelungă răbdare şi aşteaptă mereu ca ei să vadă că bunătatea Lui îi îndeamnă la pocăinţă - şi nu-i încurajează la neascultare (Rom. 2, 4-2; 1 Petru 3, 15). 


Volum: Cugetări Nemuritoare
Carte: Garanţia Veşnică
Titlu: Mintea şi inima
Autor: Traian Dorz
'Ps. 8:25-26' nu există în Biblie!
4 - Binecuvântaţi să fiţi voi care auzind aceste două ecouri ale voii lui Dumnezeu, le împliniţi fără a schimba nimic din ele, 
nici după dorinţele inimii voastre omeneşti, 
nici după scopurile minţii fireşti, 
ci împliniţi totul cu grabnică sinceritate şi bucurie, întocmai după cum aţi auzit şi primit ( 1 Ioan 2, 4 ). 
Căci după cum sunteţi voi faţă de Dumnezeu, aşa este şi aşa va fi şi El faţă de voi (Ps. 8, 25-26). 


