1 Imparati

Cap. 1


CARTEA ÎNTÂI A ÎMPĂRAŢILOR SAU A TREIA A ÎMPĂRAŢILOR

DOMNIA LUI SOLOMON (CAPITOLELE 1—11)

Bătrâneţea lui David
1. Împăratul David era bătrân, înaintat în vârstă; îl acopereau cu haine şi nu se putea încălzi.
2. Slujitorii lui i-au zis: „Să se caute pentru domnul împăratul o fată fecioară; ea să stea înaintea împăratului, să-l îngrijească şi să se culce la sânul tău, şi domnul meu împăratul se va încălzi.”
3. Au căutat în tot ţinutul lui Israel o fată tânără şi frumoasă şi au găsit pe Abişag, Sunamita*, pe care au adus-o la împărat.
	*Ios 19:18
4. Această fată era foarte frumoasă. Ea a îngrijit pe împărat şi i-a slujit, dar împăratul nu s-a împreunat cu ea.

Adonia vrea să ia scaunul de domnie
5. Adonia*, fiul Haghitei, s-a sumeţit până acolo încât a zis: „Eu voi fi împărat!” Şi şi-a pregătit** care şi călăreţi şi cincizeci de oameni care alergau înaintea lui.
	*2 Sam 3:4 **2 Sam 15:1
6. Tatăl său nu-l mustrase niciodată în viaţa lui zicând: „Pentru ce faci aşa?” Adonia, de altfel, era foarte frumos la chip şi se născuse după* Absalom.
	*2 Sam 3:3;2 Sam 3:4;1 Cron 3:2
7. El a vorbit cu Ioab, fiul Ţeruiei, şi cu preotul* Abiatar, şi aceştia au trecut de** partea lui.
	*2 Sam 20:25 **1 Imp 2:22;1 Imp 2:28
8. Dar preotul Ţadoc, Benaia, fiul lui Iehoiada, prorocul Natan, Şimei*, Rei şi vitejii** lui David n-au fost cu Adonia.
	*1 Imp 4:18 **2 Sam 23:8
9. Adonia a tăiat oi, boi şi viţei graşi lângă piatra lui Zohelet, care este lângă En-Roguel, şi a poftit pe toţi fraţii lui, fiii împăratului, şi pe toţi bărbaţii lui Iuda din slujba împăratului.
10. Dar n-a poftit pe prorocul Natan, nici pe Benaia, nici pe viteji, nici pe fratele său Solomon.

Bat-Şeba, la David
11. Atunci, Natan a zis Bat-Şebei, mama lui Solomon: „N-ai auzit că Adonia, fiul Haghitei*, s-a făcut împărat fără să ştie domnul nostru David?
	*2 Sam 3:4
12. Vino dar acum şi-ţi voi da un sfat, ca să-ţi scapi viaţa ta şi viaţa fiului tău Solomon.
13. Du-te, intră la împăratul David şi spune-i: ‘Împărate, domnul meu, n-ai jurat tu roabei tale zicând: «Fiul tău Solomon* va împărăţi după mine şi va şedea pe scaunul meu de domnie»? Pentru ce dar împărăţeşte Adonia?’
	*1 Cron 22:9
14. Şi, în timp ce tu vei vorbi cu împăratul, eu însumi voi intra după tine şi-ţi voi întări cuvintele.”
15. Bat-Şeba s-a dus în odaia împăratului. El era foarte bătrân; şi Abişag, Sunamita, îi slujea.
16. Bat-Şeba s-a plecat şi s-a închinat înaintea împăratului. Şi împăratul a zis: „Ce vrei?”
17. Ea i-a răspuns: „Domnul meu, tu ai jurat* roabei tale pe Domnul Dumnezeul tău, zicând: ‘Solomon, fiul tău, va împărăţi după mine şi va şedea pe scaunul meu de domnie.’
	*1 Imp 1:13;1 Imp 1:30
18. Şi acum, iată că Adonia împărăţeşte! Şi tu nu ştii, împărate, domnul meu!
19. El a* înjunghiat boi, viţei graşi şi oi în mare număr şi a poftit pe toţi fiii împăratului, pe preotul Abiatar şi pe Ioab, căpetenia oştirii, dar pe robul tău Solomon nu l-a poftit.
	*1 Imp 1:7;1 Imp 1:8;1 Imp 1:9;1 Imp 1:25
20. Împărate, domnul meu, tot Israelul are ochii îndreptaţi spre tine, ca să-i faci cunoscut cine va şedea pe scaunul de domnie al împăratului, domnului meu, după el.
21. Şi, când împăratul, domnul meu, va fi culcat* împreună cu părinţii săi, se va întâmpla că eu şi fiul meu Solomon vom fi priviţi ca nişte vinovaţi.”
	*Deut 31:16;1 Imp 2:10
22. Pe când încă vorbea ea cu împăratul, iată că a sosit prorocul Natan.
23. Au dat de ştire împăratului şi au zis: „Iată că a venit prorocul Natan!” El a intrat înaintea împăratului şi s-a închinat înaintea împăratului cu faţa până la pământ.
24. Şi Natan a zis: „Împărate, domnul meu, oare tu ai zis: ‘Adonia va împărăţi după mine şi va şedea pe scaunul meu de domnie’?
25. Căci el s-a* coborât astăzi, a tăiat boi, viţei graşi şi oi în mare număr şi a poftit pe toţi fiii împăratului, pe căpeteniile oştirii şi pe preotul Abiatar. Şi ei mănâncă şi beau înaintea lui şi zic: ‘Trăiască împăratul Adonia!’
	*1 Imp 1:19;1 Sam 10:24
26. Dar nu m-a poftit nici pe mine, care sunt robul tău, nici pe preotul Ţadoc, nici pe Benaia, fiul lui Iehoiada, nici pe robul tău Solomon.
27. Oare din porunca domnului meu, împăratul, are loc lucrul acesta şi fără să fi făcut cunoscut robului tău cine are să se suie pe scaunul de domnie al împăratului, domnului meu, după el?”
28. Împăratul David a răspuns: „Chemaţi-mi pe Bat-Şeba.” Ea a intrat şi s-a înfăţişat înaintea împăratului.
29. Şi împăratul a jurat şi a zis: „Viu* este Domnul, care m-a izbăvit din toate necazurile,
	*2 Sam 4:9
30. că, aşa* cum am jurat pe Domnul Dumnezeul lui Israel, zicând: ‘Fiul tău Solomon va împărăţi după mine şi va şedea pe scaunul meu de domnie în locul meu’, aşa voi face azi.”
	*1 Imp 1:17
31. Bat-Şeba s-a plecat cu faţa la pământ şi s-a închinat înaintea împăratului. Şi a zis: „Trăiască* pe vecie domnul meu, împăratul David!”
	*Neem 2:3;Dan 2:4

Solomon, împărat
32. Împăratul David a zis: „Chemaţi-mi pe preotul Ţadoc, pe prorocul Natan şi pe Benaia, fiul lui Iehoiada.” Ei au intrat şi s-au înfăţişat înaintea împăratului.
33. Şi împăratul le-a zis: „Luaţi* cu voi pe slujitorii stăpânului vostru, puneţi pe fiul meu Solomon călare pe catârul meu şi coborâţi-l la** Ghihon.
	*2 Sam 20:6 **2 Cron 32:30
34. Acolo, preotul Ţadoc şi prorocul Natan să-l* ungă împărat peste Israel. Să sunaţi** din trâmbiţă şi să ziceţi: ‘Trăiască împăratul Solomon!’
	*1 Sam 10:1;1 Sam 16:3;1 Sam 16:12;2 Sam 2:4;2 Sam 5:3;1 Imp 19:16;2 Imp 9:3;2 Imp 11:12 **2 Sam 15:10;2 Imp 9:13;2 Imp 11:14
35. Să vă suiţi apoi după el, ca să vină să se aşeze pe scaunul meu de domnie şi să împărăţească în locul meu. Căci porunca mea este ca el să fie căpetenia lui Israel şi Iuda.”
36. Benaia, fiul lui Iehoiada, a răspuns împăratului: „Amin! Aşa să vrea Domnul Dumnezeul domnului meu, împăratul.
37. Domnul să fie cu Solomon cum* a fost cu domnul meu, împăratul, ca să-şi înalţe** scaunul de domnie mai presus de scaunul de domnie al domnului meu, împăratul David!”
	*Ios 1:5;Ios 1:17;1 Sam 20:13 **1 Imp 1:47
38. Atunci, preotul Ţadoc s-a coborât împreună cu prorocul Natan, cu Benaia*, fiul lui Iehoiada, cu cheretiţii şi peletiţii; au pus pe Solomon călare pe catârul împăratului David şi l-au dus la Ghihon.
	*2 Sam 8:18;2 Sam 23:20-23
39. Preotul Ţadoc a luat cornul cu untdelemn* din cort şi a uns** pe Solomon. Au sunat din trâmbiţă, şi tot† poporul a zis: „Trăiască împăratul Solomon!”
	*Exod 30:23;Exod 30:25;Exod 30:32;Ps 89:20 **1 Cron 29:22 †1 Sam 10:24
40. Tot poporul s-a suit după el şi poporul cânta din fluier şi se desfăta cu mare bucurie; se clătina pământul de strigătele lor.

Adonia aude
41. Zvonul acesta a ajuns până la Adonia şi la toţi cei poftiţi care erau cu el tocmai în clipa când sfârşeau de mâncat. Ioab, auzind sunetul trâmbiţei, a zis: „Ce este cu vuietul acesta de care răsună cetatea?”
42. Pe când vorbea el încă, a venit Ionatan, fiul preotului Abiatar. Şi Adonia a zis: „Apropie-te, că eşti un om* viteaz şi aduci veşti bune.”
	*2 Sam 18:27
43. „Da”, a răspuns Ionatan lui Adonia, „domnul nostru împăratul David a făcut împărat pe Solomon.
44. A trimis cu el pe preotul Ţadoc, pe prorocul Natan, pe Benaia, fiul lui Iehoiada, pe cheretiţi şi peletiţi şi l-au pus călare pe catârul împăratului.
45. Preotul Ţadoc şi prorocul Natan l-au uns împărat la Ghihon. De acolo s-au suit veselindu-se şi cetatea a fost pusă în mişcare: acesta este vuietul pe care l-aţi auzit.
46. Solomon s-a şi aşezat* pe scaunul de domnie al împăratului.
	*1 Cron 29:23
47. Şi slujitorii împăratului au venit să binecuvânteze pe domnul nostru împăratul David, zicând: ‘Dumnezeul tău să facă numele lui Solomon mai* vestit decât numele tău şi el să-şi înalţe scaunul de domnie mai presus de scaunul tău de domnie!’ Şi împăratul s-a închinat** pe patul său.
	*1 Imp 1:37 **Gen 47:31
48. Iată ce a zis şi împăratul: ‘Binecuvântat să fie Domnul Dumnezeul lui Israel, care mi-a dat* astăzi un urmaş pe scaunul meu de domnie şi mi-a îngăduit să-l văd!’”
	*1 Imp 3:6;Ps 132:11;Ps 132:12
49. Toţi cei poftiţi de Adonia s-au umplut de spaimă; s-au sculat şi au plecat care încotro.
50. Adonia s-a temut de Solomon; s-a sculat şi el, a plecat şi s-a apucat* de coarnele altarului.
	*1 Imp 2:28
51. Au venit şi au spus lui Solomon: „Iată că Adonia se teme de împăratul Solomon şi s-a apucat de coarnele altarului zicând: ‘Să-mi jure împăratul Solomon azi că nu va omorî pe robul său cu sabia!’”
52. Solomon a zis: „Dacă va fi om cinstit, un* păr din cap nu-i va cădea la pământ, dar, dacă se va găsi răutate în el, va muri.”
	*1 Sam 14:45;2 Sam 14:11;Fapte 27:34
53. Şi împăratul Solomon a trimis nişte oameni care l-au coborât de pe altar. El a venit şi s-a închinat înaintea împăratului Solomon, şi Solomon i-a zis: „Du-te acasă.”

Cap. 2


Învăţăturile date lui Solomon la moarte
1. David se apropia de clipa* morţii şi a dat îndrumări fiului său Solomon, zicând:
	*Gen 47:29;Deut 31:14
2. „Eu* plec pe calea pe care merge toată lumea. Întăreşte-te** şi fii om!
	*Ios 23:14 **Deut 17:19;Deut 17:20
3. Păzeşte poruncile Domnului Dumnezeului tău, umblând în căile Lui şi păzind legile Lui, poruncile Lui, hotărârile Lui şi învăţăturile Lui, după cum este scris în legea lui Moise, ca să izbuteşti* în tot ce vei face şi oriîncotro te vei întoarce
	*Deut 29:9;Ios 1:7;1 Cron 22:12;1 Cron 22:13
4. şi pentru ca Domnul să împlinească* următoarele cuvinte, pe care le-a rostit pentru mine: ‘Dacă** fiii tăi vor lua seama la calea lor, umblând† cu credincioşie înaintea Mea din toată inima lor şi din tot sufletul lor, nu vei fi lipsit†† niciodată de un urmaş pe scaunul de domnie al lui Israel.’
	*2 Sam 7:25 **Ps 132:12 †2 Imp 20:3 ††2 Sam 7:12;2 Sam 7:13;1 Imp 8:25
5. Ştii ce mi-a făcut* Ioab, fiul Ţeruiei, ce a făcut celor două căpetenii ale oştirii lui Israel, lui Abner**, fiul lui Ner, şi lui Amasa†, fiul lui Ieter. I-a omorât; a vărsat în timp de pace sânge de război şi a pus sângele de război pe cingătoarea cu care era încins la mijloc şi pe încălţămintea din picioare.
	*2 Sam 3:39;2 Sam 18:5;2 Sam 18:12;2 Sam 18:14;2 Sam 19:5-7 **2 Sam 3:27 †2 Sam 20:10
6. Fă după înţelepciunea* ta şi să nu laşi ca perii lui cei albi să se coboare în pace în Locuinţa morţilor.
	*1 Imp 2:9;Prov 20:26
7. Să te porţi cu bunăvoinţă cu fiii lui Barzilai*, Galaaditul, şi ei să mănânce** la masă cu tine, căci tot aşa s-au purtat şi ei† cu mine, ieşindu-mi înainte când fugeam de fratele tău Absalom.
	*2 Sam 19:31;2 Sam 19:38 **2 Sam 9:7;2 Sam 9:10;2 Sam 19:28 †2 Sam 17:27
8. Iată că ai lângă tine pe Şimei*, fiul lui Ghera, Beniamitul, din Bahurim. El a rostit împotriva mea mari blesteme în ziua când mă duceam la Mahanaim. Dar s-a coborât înaintea** mea la Iordan şi i-am jurat† pe Domnul zicând: ‘Nu te voi omorî cu sabia.’
	*2 Sam 16:5 **2 Sam 19:18 †2 Sam 19:23
9. Acum, tu să nu-l laşi nepedepsit*, căci eşti un om înţelept şi ştii cum trebuie să te porţi cu el. Să-i cobori perii albi însângeraţi** în Locuinţa morţilor.”
	*Exod 20:7;Iov 9:28 **Gen 42:38;Gen 44:31
10. David a adormit* cu părinţii lui şi a fost îngropat în cetatea** lui David.
	*1 Imp 1:21;Fapte 2:29;Fapte 13:36 **2 Sam 5:7
11. Vremea cât a împărăţit* David peste Israel a fost de patruzeci de ani: la Hebron a împărăţit şapte ani, iar la Ierusalim a împărăţit treizeci şi trei de ani.
	*2 Sam 5:4;1 Cron 29:26;1 Cron 29:27
12. Solomon a şezut* pe scaunul de domnie al tatălui său David, şi împărăţia lui s-a întărit foarte mult.
	*1 Cron 29:23;2 Cron 1:1

Solomon omoară pe Adonia
13. Adonia, fiul Haghitei, s-a dus la Bat-Şeba, mama lui Solomon. Ea i-a zis: „Vii* cu gânduri paşnice?” El a răspuns: „Da.”
	*1 Sam 16:4;1 Sam 16:5
14. Şi a adăugat: „Am să-ţi spun o vorbă.” Ea a zis: „Vorbeşte!”
15. Şi el a zis: „Ştii că împărăţia era* a mea şi că tot Israelul îşi îndrepta privirile spre mine ca să fiu împărat. Dar împărăţia s-a întors şi a căzut fratelui meu, pentru că Domnul i-a** dat-o.
	*1 Imp 1:5 **1 Cron 22:9;1 Cron 22:10;1 Cron 28:5-7;Prov 21:30;Dan 2:21
16. Acum îţi cer un lucru: nu-ţi întoarce faţa!” Ea i-a răspuns: „Vorbeşte!”
17. Şi el a zis: „Spune, te rog, împăratului Solomon – căci nu se poate să nu te asculte – să-mi dea de nevastă pe* Abişag, Sunamita.”
	*1 Imp 1:3;1 Imp 1:4
18. Bat-Şeba a zis: „Bine! Voi vorbi împăratului pentru tine.”
19. Bat-Şeba s-a dus la împăratul Solomon să-i vorbească pentru Adonia. Împăratul s-a sculat s-o întâmpine, s-a închinat* înaintea ei şi a şezut pe scaunul său de domnie. Au pus un scaun pentru mama împăratului şi ea a şezut** la dreapta lui.
	*Exod 20:12 **Ps 45:9
20. Apoi a zis: „Am să-ţi fac o mică rugăminte: să mă asculţi!” Şi împăratul i-a zis: „Cere, mamă, căci te voi asculta.”
21. Ea a zis: „Abişag, Sunamita, să fie dată de nevastă fratelui tău Adonia.”
22. Împăratul Solomon a răspuns mamei sale: „Pentru ce ceri numai pe Abişag, Sunamita, pentru Adonia? Cere şi împărăţia pentru el, căci este fratele meu mai mare decât mine – pentru el, pentru preotul Abiatar* şi pentru Ioab, fiul Ţeruiei.”
	*1 Imp 1:7
23. Atunci, împăratul a jurat pe Domnul zicând: „Să mă pedepsească Dumnezeu cu toată* asprimea dacă nu-l vor costa viaţa pe Adonia cuvintele acestea!
	*Rut 1:17
24. Acum, viu este Domnul, care m-a întărit şi m-a suit pe scaunul de domnie al tatălui meu David şi care mi-a făcut o casă după făgăduinţa* Lui, că astăzi va muri Adonia!”
	*2 Sam 7:11;2 Sam 7:13;1 Cron 22:10
25. Şi împăratul Solomon a trimis pe Benaia, fiul lui Iehoiada, care l-a lovit, şi Adonia a murit.

Abiatar, scos din slujbă
26. Împăratul a zis apoi preotului Abiatar: „Du-te la Anatot*, la moşiile tale, căci eşti vrednic de moarte, dar nu te voi omorî azi, pentru că ai purtat** chivotul Domnului Dumnezeu înaintea tatălui meu David şi pentru că ai luat† parte la toate suferinţele tatălui meu.”
	*Ios 21:18 **1 Sam 23:6;2 Sam 15:24;2 Sam 15:29 †1 Sam 22:20;1 Sam 22:23;2 Sam 15:24
27. Astfel, Solomon a scos pe Abiatar din slujba de preot al Domnului, ca să împlinească* cuvântul rostit de Domnul asupra casei lui Eli în Silo.
	*1 Sam 2:31-35

Omorârea lui Ioab
28. Vestea aceasta a ajuns până la Ioab, care luase partea* lui Adonia, măcar că nu luase partea lui Absalom. Şi Ioab a fugit la cortul Domnului şi s-a apucat** de coarnele altarului.
	*1 Imp 1:7 **1 Imp 1:50
29. Au dat de ştire împăratului Solomon că Ioab a fugit la cortul Domnului şi că este la altar. Şi Solomon a trimis pe Benaia, fiul lui Iehoiada, zicându-i: „Du-te şi loveşte-l!”
30. Benaia a ajuns la cortul Domnului şi a zis lui Ioab: „Ieşi, căci aşa porunceşte împăratul!” Dar el a răspuns: „Nu! Vreau să mor aici.” Benaia a spus lucrul acesta împăratului, zicând: „Aşa a vorbit Ioab şi aşa mi-a răspuns.”
31. Împăratul a zis lui Benaia: „Fă* cum a zis, loveşte-l şi îngroapă-l; şi ia** astfel de peste mine şi de peste casa tatălui meu sângele pe care l-a vărsat Ioab fără temei.
	*Exod 21:14 **Num 35:33;Deut 19:13;Deut 21:8;Deut 21:9
32. Domnul va face ca sângele lui să cadă* asupra capului lui, pentru că a lovit pe doi bărbaţi mai drepţi şi mai buni** decât el şi i-a ucis cu sabia, fără să fi ştiut tatăl meu David: pe Abner†, fiul lui Ner, căpetenia oştirii lui Israel, şi pe Amasa††, fiul lui Ieter, căpetenia oştirii lui Iuda.
	*Jud 9:24;Jud 9:57;Ps 7:16 **2 Cron 21:13 †2 Sam 3:27 ††2 Sam 20:10
33. Sângele lor să cadă peste capul lui Ioab şi peste capul urmaşilor* lui pentru totdeauna, dar David**, sămânţa lui, casa lui şi scaunul lui de domnie să aibă parte de pace pe vecie din partea Domnului.”
	*2 Sam 3:29 **Prov 25:5
34. Benaia, fiul lui Iehoiada, s-a suit, a lovit pe Ioab şi l-a omorât. El a fost îngropat în casa lui, în pustie.
35. Împăratul a pus în fruntea oştirii pe Benaia, fiul lui Iehoiada, în locul lui Ioab, iar în locul lui Abiatar* a pus pe preotul Ţadoc**.
	*1 Imp 2:27 **Num 25:11-13;1 Sam 2:35;1 Cron 6:53;1 Cron 24:3

Omorârea lui Şimei
36. Împăratul a chemat pe Şimei* şi i-a zis: „Zideşte-ţi o casă la Ierusalim: să locuieşti în ea şi să nu ieşi din ea ca să te duci într-o parte sau alta.
	*2 Sam 16:15;1 Imp 2:8
37. Să ştii bine că, în ziua când vei ieşi şi vei trece pârâul* Chedron, vei muri. Atunci, sângele** tău va cădea asupra capului tău.”
	*2 Sam 15:23 **Lev 20:9;Ios 2:19;2 Sam 1:16
38. Şimei a răspuns împăratului: „Bine! Robul tău va face cum spune domnul meu împăratul.” Şi Şimei a locuit multă vreme la Ierusalim.
39. După trei ani, s-a întâmplat că doi slujitori ai lui Şimei au fugit la Achiş*, fiul lui Maaca, împăratul Gatului. Au dat de ştire lui Şimei zicând: „Iată că slujitorii tăi sunt la Gat.”
	*1 Sam 27:2
40. Şimei s-a sculat, a pus şaua pe măgar şi s-a dus la Gat, la Achiş, să-şi caute slujitorii. Şimei s-a dus şi şi-a adus înapoi slujitorii din Gat.
41. Au dat de veste lui Solomon că Şimei a plecat din Ierusalim la Gat şi că s-a întors.
42. Împăratul a chemat pe Şimei şi i-a zis: „Nu te-am pus eu să juri pe Domnul şi nu ţi-am spus eu hotărât: ‘Să ştii că vei muri în ziua când vei ieşi să te duci într-o parte sau alta’? Şi nu mi-ai răspuns tu: ‘Bine, am înţeles’?
43. Pentru ce atunci n-ai ascultat de jurământul Domnului şi de porunca pe care ţi-o dădusem?”
44. Şi împăratul a zis lui Şimei: „Ştii înăuntrul inimii tale tot* răul pe care l-ai făcut tatălui meu David; Domnul** a întors răutatea ta asupra capului tău.
	*2 Sam 16:5;Ps 7:16 **Ezec 17:19
45. Dar împăratul Solomon va fi binecuvântat şi scaunul* de domnie al lui David va fi întărit pe vecie înaintea Domnului.”
	*Prov 25:5
46. Şi împăratul a poruncit lui Benaia, fiul lui Iehoiada, care a ieşit şi a lovit pe Şimei, şi Şimei a murit.Astfel, împărăţia* s-a întărit în mâinile lui Solomon.
	*1 Imp 2:12

Cap. 3


Căsătoria lui Solomon. Visul lui
1. Solomon* s-a încuscrit cu Faraon, împăratul Egiptului. A luat de nevastă pe fata lui Faraon şi a adus-o în cetatea** lui David până şi-a isprăvit de zidit casa† lui, Casa Domnului şi zidul†† dimprejurul Ierusalimului.
	*1 Imp 7:8;1 Imp 9:24 **2 Sam 5:7 †1 Imp 7:1 ††1 Imp 9:15;1 Imp 9:19
2. Poporul* nu aducea jertfe decât pe înălţimi, căci până pe vremea aceasta nu se zidise încă o casă în Numele Domnului.
	*Lev 17:3-5;Deut 12:2;Deut 12:4;Deut 12:5;1 Imp 22:43
3. Solomon iubea* pe Domnul şi se ţinea** de obiceiurile tatălui său David. Numai că aducea jertfe şi tămâie pe înălţimi.
	*Deut 6:5;Deut 30:16;Deut 30:20;Ps 31:23;Rom 8:28;1 Cor 8:3 **1 Imp 3:6;1 Imp 3:14
4. Împăratul s-a dus* la Gabaon să aducă jertfe acolo, căci** era cea mai însemnată înălţime. Solomon a adus o mie de arderi-de-tot pe altar.
	*2 Cron 1:3 **1 Cron 16:39;2 Cron 1:3
5. La Gabaon*, Domnul S-a arătat în vis** lui Solomon noaptea şi Dumnezeu i-a zis: „Cere ce vrei să-ţi dau.”
	*1 Imp 9:2;2 Cron 1:7 **Num 12:6;Mat 1:20;Mat 2:13;Mat 2:19
6. Solomon* a răspuns: „Tu ai arătat o mare bunăvoinţă faţă de robul Tău David, tatăl meu, pentru că umbla** înaintea Ta în credincioşie, în dreptate şi în curăţie de inimă faţă de Tine; i-ai păstrat această mare bunăvoinţă şi i-ai dat un fiu† care şade pe scaunul lui de domnie, cum se vede astăzi.
	*2 Cron 1:8 **1 Imp 2:4;1 Imp 9:4;2 Imp 20:3;Ps 15:2 †1 Imp 1:48
7. Acum, Doamne, Dumnezeul meu, Tu ai pus pe robul Tău să împărăţească în locul tatălui meu David, şi eu nu sunt decât un tânăr*, nu sunt încercat**.
	*1 Cron 29:1 **Num 27:17
8. Robul Tău este în mijlocul poporului pe care l-ai* ales, popor foarte mare, care nu poate fi nici socotit, nici** numărat, din pricina mulţimii lui.
	*Deut 7:6 **Gen 13:16;Gen 15:5
9. Dă dar* robului Tău o inimă pricepută, ca să judece** pe poporul Tău, să deosebească† binele de rău! Căci cine ar putea să judece pe poporul Tău, pe poporul acesta aşa de mare la număr!”
	*2 Cron 1:10;Prov 2:3-9;Iac 1:5 **Ps 72:1;Ps 72:2 †Evr 5:14
10. Cererea aceasta a lui Solomon a plăcut Domnului.
11. Şi Dumnezeu a zis: „Fiindcă lucrul acesta îl ceri, fiindcă nu ceri* pentru tine nici viaţă lungă, nici bogăţii, nici moartea vrăjmaşilor tăi, ci ceri pricepere, ca să faci dreptate,
	*Iac 4:3
12. voi* face după cuvântul tău. Îţi voi** da o inimă înţeleaptă şi pricepută, aşa cum n-a fost nimeni înaintea ta şi nu se va scula nimeni niciodată ca tine.
	*1 Ioan 5:14;1 Ioan 5:15 **1 Imp 4:29-31;1 Imp 5:12;1 Imp 10:24;Ecl 1:16
13. Mai mult, îţi voi da* şi ce n-ai cerut: bogăţii** şi slavă, aşa încât în tot timpul vieţii tale nu va fi niciun împărat ca tine.
	*Mat 6:33;Efes 3:20 **1 Imp 4:21;1 Imp 4:24;1 Imp 10:23;1 Imp 10:25;Prov 3:16
14. Şi, dacă vei umbla în căile Mele, păzind legile şi poruncile Mele, cum* a făcut David, tatăl tău, îţi voi lungi** zilele.”
	*1 Imp 15:5 **Ps 91:16;Prov 3:2
15. Solomon s-a* deşteptat. Acesta a fost visul. Solomon s-a întors la Ierusalim şi s-a înfăţişat înaintea chivotului legământului Domnului. A adus arderi-de-tot şi jertfe de mulţumire şi a dat un ospăţ** tuturor slujitorilor lui.
	*Gen 41:7 **Gen 40:20;1 Imp 8:65;Estera 1:3;Dan 5:1;Marc 6:21

Judecata lui Solomon
16. Atunci au venit două femei curve la împărat şi s-au înfăţişat* înaintea lui.
	*Num 27:2
17. Una din femei a zis: „Rogu-mă, domnul meu, eu şi femeia aceasta locuiam în aceeaşi casă şi am născut lângă ea în casă.
18. După trei zile, femeia aceasta a născut şi ea. Locuiam împreună, niciun străin nu era cu noi în casă, nu eram decât noi amândouă.
19. Peste noapte, fiul acestei femei a murit, pentru că se culcase peste el.
20. Ea s-a sculat pe la mijlocul nopţii, a luat pe fiul meu de lângă mine, pe când dormea roaba ta, şi l-a culcat la sânul ei, iar pe fiul ei, care murise, l-a culcat la sânul meu.
21. Dimineaţa, m-am sculat să dau ţâţă copilului, şi iată că era mort. M-am uitat cu luare aminte la el dimineaţa, şi iată că nu era fiul meu pe care-l născusem.”
22. Cealaltă femeie a zis: „Ba nu; fiul meu este cel viu, iar fiul tău e cel mort.” Dar cea dintâi a răspuns: „Ba nicidecum! Fiul tău este cel mort, iar fiul meu este cel viu.” Aşa au vorbit ele înaintea împăratului.
23. Împăratul a zis: „Una zice: ‘Fiul meu este cel viu, iar fiul tău este cel mort.’ Şi cealaltă zice: ‘Ba nicidecum! Fiul tău este cel mort, iar fiul meu este cel viu.’”
24. Apoi a adăugat: „Aduceţi-mi o sabie.” Au adus o sabie înaintea împăratului.
25. Şi împăratul a zis: „Tăiaţi în două copilul cel viu şi daţi o jumătate uneia şi o jumătate celeilalte.”
26. Atunci, femeia al cărei copil era viu a simţit că i* se rupe inima pentru copil şi a zis împăratului: „Ah, domnul meu, dă-i mai bine ei copilul cel viu şi nu-l omorî!” Dar cealaltă a zis: „Să nu fie nici al meu, nici al tău; tăiaţi-l!”
	*Gen 43:30;Isa 49:15;Ier 31:20;Osea 11:8
27. Şi împăratul, luând cuvântul, a zis: „Daţi celei dintâi copilul cel viu şi nu-l omorâţi. Ea este mama lui.”
28. Tot Israelul a auzit de hotărârea pe care o rostise împăratul. Şi s-au temut de împărat, căci au văzut că înţelepciunea* lui Dumnezeu era în el, povăţuindu-l în judecăţile lui.
	*1 Imp 3:9;1 Imp 3:11;1 Imp 3:12

Cap. 4


Slujbaşii cei mai înalţi ai lui Solomon
1. Împăratul Solomon era împărat peste tot Israelul.
2. Iată căpeteniile pe care le avea în slujba lui: Azaria, fiul preotului Ţadoc,
3. Elihoref şi Ahia, fiii lui Şişa, erau logofeţi; Iosafat*, fiul lui Ahilud, era scriitor;
	*2 Sam 8:16;2 Sam 20:24
4. Benaia*, fiul lui Iehoiada, era peste oştire; Ţadoc şi Abiatar** erau preoţi.
	*1 Imp 2:35 **1 Imp 2:27
5. Azaria, fiul lui Natan, era mai-mare* peste îngrijitori. Zabud, fiul lui Natan, era slujbaş** de stat, cirac† al împăratului;
	*1 Imp 4:7 **2 Sam 8:18;2 Sam 20:26 †2 Sam 15:37;2 Sam 16:16;1 Cron 27:33
6. Ahişar era mai-mare peste casa împăratului şi Adoniram*, fiul lui Abda, era mai-mare peste dări.
	*1 Imp 5:14

Numele celor doisprezece îngrijitori
7. Solomon avea doisprezece îngrijitori peste tot Israelul. Ei îngrijeau de hrana împăratului şi a casei lui, fiecare timp de o lună din an.
8. Iată-le numele:Fiul lui Hur, în muntele lui Efraim.
9. Fiul lui Decher, la Macaţ, la Saalbim, la Bet-Şemeş, la Elon şi la Bet-Hanan.
10. Fiul lui Hesed, la Arubot; el avea Soco şi toată ţara Hefer.
11. Fiul lui Abinadab avea tot ţinutul Dorului. Tafat, fata lui Solomon, era nevasta lui.
12. Baana, fiul lui Ahilud, avea Taanac şi Meghido şi tot Bet-Şeanul de lângă Ţartan sub Izreel, de la Bet-Şean până la Abel-Mehola, până dincolo de Iocmeam.
13. Fiul lui Gheber, la Ramot din Galaad; el avea târgurile* lui Iair, fiul lui Manase, în Galaad; mai avea şi ţinutul** Argob în Basan, şaizeci de cetăţi mari, cu ziduri şi zăvoare de aramă.
	*Num 32:41 **Deut 3:4
14. Ahinadab, fiul lui Ido, la Mahanaim.
15. Ahimaaţ, în Neftali. El luase de nevastă pe Basmat, fata lui Solomon.
16. Baana, fiul lui Huşai, în Aşer şi la Bealot.
17. Iosafat, fiul lui Paruah, în Isahar.
18. Şimei, fiul lui Ela, în Beniamin.
19. Gheber, fiul lui Uri, în ţara Galaadului; el avea ţinutul* lui Sihon, împăratul amoriţilor, şi al lui Og, împăratul Basanului. Era un singur îngrijitor în ţara aceasta.
	*Deut 3:8

Mărirea lui Solomon
20. Iuda şi Israel erau în număr foarte mare, ca nisipul* de pe ţărmul mării. Ei mâncau**, beau şi se veseleau.
	*Gen 22:17;1 Imp 3:8;Prov 14:28 **Ps 72:3;Ps 72:7;Mica 4:4
21. Solomon* mai stăpânea şi toate împărăţiile de la râu** până în ţara filistenilor şi până la hotarul Egiptului. Ei îi aduceau† daruri şi au fost supuşi lui Solomon tot timpul vieţii lui.
	*2 Cron 9:26;Ps 72:8 **Gen 15:18;Ios 1:4 †Ps 68:29;Ps 72:10;Ps 72:11
22. În fiecare zi, Solomon mânca treizeci de cori de floare de făină şi şaizeci de cori de altă făină,
23. zece boi graşi, douăzeci de boi de păscut şi o sută de oi, afară de cerbi, căprioare, ciute şi păsări îngrăşate.
24. Stăpânea peste toată ţara de dincoace de râu, de la Tifsah până la Gaza, peste toţi împăraţii* de dincoace de râu. Şi avea pace** pretutindeni, de jur împrejur.
	*Ps 72:11 **1 Cron 22:9
25. Iuda şi Israel, de la Dan* până la Beer-Şeba, au locuit** în linişte, fiecare sub via lui şi sub smochinul lui, în tot timpul lui Solomon.
	*Ier 23:6 **Mica 4:4;Zah 3:10;Jud 20:1
26. Solomon* avea patruzeci de mii de iesle pentru caii** de la carele lui şi douăsprezece mii de călăreţi.
	*1 Imp 10:26;2 Cron 1:14;2 Cron 9:25 **Deut 17:16
27. Îngrijitorii* îngrijeau de hrana împăratului Solomon şi a tuturor celor ce se apropiau de masa lui, fiecare în luna lui, şi nu lăsau să fie vreo lipsă.
	*1 Imp 4:7
28. Aduceau şi orz şi paie pentru armăsari şi fugari, în locul unde se afla împăratul, fiecare după poruncile pe care le primise.

Faima şi înţelepciunea lui Solomon
29. Dumnezeu* a dat lui Solomon înţelepciune, foarte mare pricepere şi cunoştinţe multe, ca nisipul de pe ţărmul mării.
	*1 Imp 3:12
30. Înţelepciunea lui Solomon întrecea înţelepciunea tuturor fiilor Răsăritului* şi toată înţelepciunea** egiptenilor.
	*Gen 25:6 **Fapte 7:22
31. El era mai înţelept* decât** orice om, mai mult† decât Etan, Ezrahitul, mai mult decât Heman, Calcol şi Darda, fiii lui Mahol, şi faima lui se răspândise printre toate neamurile de primprejur.
	*1 Imp 3:12 **1 Cron 15:19;Ps 89:1 †1 Cron 2:6;1 Cron 6:33;1 Cron 15:19;Ps 88:1
32. A rostit* trei mii de pilde şi a alcătuit o mie cinci** cântări.
	*Prov 1:1;Ecl 12:9 **Cant 1:1
33. A vorbit despre copaci, de la cedrul din Liban până la isopul care creşte pe zid, a vorbit, de asemenea, despre dobitoace, despre păsări, despre târâtoare şi despre peşti.
34. Veneau* oameni din toate popoarele să asculte înţelepciunea lui Solomon, din partea tuturor împăraţilor pământului care auziseră vorbindu-se de înţelepciunea lui.
	*1 Imp 10:1;2 Cron 9:1;2 Cron 9:23

Cap. 5


Zidirea Templului
1. Hiram*, împăratul Tirului, a trimis pe slujitorii săi la Solomon, căci auzise că fusese uns împărat în locul tatălui său şi el iubise** totdeauna pe David.
	*1 Imp 5:10;1 Imp 5:18;2 Cron 2:3 **2 Sam 5:11;1 Cron 14:1;Amos 1:9
2. Solomon* a trimis vorbă lui Hiram:
	*2 Cron 2:3
3. „Ştii că tatăl meu David n-a putut să zidească o casă Domnului Dumnezeului lui, din pricina războaielor* cu care l-au înconjurat vrăjmaşii lui până ce Domnul i-a pus sub talpa picioarelor lui.
	*1 Cron 22:8;1 Cron 28:3
4. Acum, Domnul Dumnezeul meu mi-a dat odihnă* din toate părţile; nu mai am nici potrivnic, nici nenorociri!
	*1 Imp 4:24;1 Cron 22:9
5. Iată* că am de gând să zidesc o casă Numelui Domnului Dumnezeului meu, cum** a spus Domnul tatălui meu David, zicând: ‘Fiul tău pe care-l voi pune în locul tău pe scaunul tău de domnie, el va zidi o casă Numelui Meu.’
	*2 Cron 2:4 **2 Sam 7:13;1 Cron 17:12;1 Cron 22:10
6. Porunceşte acum să se taie pentru mine cedri* din Liban. Slujitorii mei vor fi cu ai tăi şi-ţi voi plăti simbria slujitorilor tăi aşa cum o vei hotărî tu, căci ştii că dintre noi nimeni nu se pricepe să taie lemne ca sidonienii.”
	*2 Cron 2:8;2 Cron 2:10
7. Când a auzit Hiram cuvintele lui Solomon, a avut o mare bucurie şi a zis: „Binecuvântat să fie astăzi Domnul, care a dat lui David un fiu înţelept drept căpetenie a acestui mare popor!”
8. Şi Hiram a trimis răspuns lui Solomon: „Am auzit ce ai trimis să mi se spună. Voi face tot ce vei vrea în ce priveşte lemnele de cedru şi lemnele de chiparos.
9. Slujitorii mei le vor coborî din Liban la mare şi* le voi trimite pe mare în plute, până la locul pe care mi-l vei arăta: acolo voi pune să le dezlege şi le vei lua. Ceea ce cer în schimb este să trimiţi merinde** casei mele.”
	*2 Cron 2:16 **Ezra 3:7;Ezec 27:17;Fapte 12:20
10. Hiram a dat lui Solomon lemne de cedru şi lemne de chiparos cât a voit.
11. Şi Solomon* a dat lui Hiram douăzeci de mii de cori de grâu pentru hrana casei lui şi douăzeci de cori de untdelemn curat; iată ce a dat Solomon în fiecare an lui Hiram.
	*2 Cron 2:10
12. Domnul a dat înţelepciune lui Solomon, cum* îi făgăduise. Între Hiram şi Solomon a fost pace şi au făcut legământ împreună.
	*1 Imp 3:12
13. Împăratul Solomon a luat din tot Israelul oameni de corvoadă, în număr de treizeci de mii.
14. I-a trimis în Liban, câte zece mii pe lună, cu schimbul; o lună erau în Liban şi două luni erau acasă. Adoniram era mai-mare peste* oamenii de corvoadă.
	*1 Imp 4:6
15. Solomon* mai avea şaptezeci de mii de oameni care purtau poverile şi optzeci de mii care tăiau pietrele în munţi,
	*1 Imp 9:21;2 Cron 2:17;2 Cron 2:18
16. afară de căpeteniile, în număr de trei mii trei sute, puse de Solomon peste lucrări şi însărcinate cu privegherea lucrătorilor.
17. Împăratul a poruncit să se scoată pietre mari şi măreţe, cioplite* pentru temeliile casei.
	*1 Cron 22:2
18. Lucrătorii lui Solomon, ai lui Hiram şi ghibliţii le-au cioplit şi au pregătit lemnele şi pietrele pentru zidirea casei.

Cap. 6


Zidirea Templului
1. În* al patru sute optzecilea an după ieşirea copiilor lui Israel din ţara Egiptului, Solomon a** zidit Casa Domnului, în al patrulea an al domniei lui peste Israel, în luna Ziv, care este luna a doua.
	*2 Cron 3:1;2 Cron 3:2 **Fapte 7:47
2. Casa* pe care a zidit-o împăratul Solomon Domnului era lungă de şaizeci de coţi, lată de douăzeci şi înaltă de treizeci.
	*Ezec 41:1
3. Pridvorul dinaintea templului casei avea o lungime de douăzeci de coţi în lăţimea casei şi zece coţi lărgime în faţa casei.
4. Împăratul a făcut casei ferestre* largi înăuntru şi strâmte afară.
	*Ezec 40:16;Ezec 41:16
5. A zidit, lipite de zidul casei, mai multe rânduri* de odăi, unul peste altul, de jur împrejur, care înconjurau zidurile casei, Templul** şi Sfântul Locaş, şi a făcut astfel odăi lăturalnice de jur împrejur.
	*Ezec 41:6 **1 Imp 6:16;1 Imp 6:19-21;1 Imp 6:31
6. Catul de jos era lat de cinci coţi, cel de la mijloc de şase coţi, iar al treilea de şapte coţi, căci pe partea de afară a casei a făcut arcade strâmte împrejur, ca grinzile să nu fie prinse în zidurile casei.
7. Când s-a zidit casa*, s-au întrebuinţat pietre cioplite gata înainte de a fi aduse acolo, aşa că nici ciocan, nici secure, nici o unealtă de fier nu s-a auzit în casă în timpul zidirii.
	*Deut 27:5;Deut 27:6;1 Imp 5:18
8. Intrarea odăilor din catul de jos era în partea dreaptă a casei; în catul de la mijloc te suiai pe o scară cotită şi, tot aşa, de la catul de mijloc, la al treilea.
9. După ce a isprăvit* de zidit casa, Solomon a acoperit-o cu scânduri şi cu grinzi de cedru.
	*1 Imp 6:14;1 Imp 6:38
10. A făcut de cinci coţi de înalte fiecare din caturile dimprejurul întregii case şi le-a legat de casă prin lemne de cedru.
11. Domnul a vorbit lui Solomon şi i-a zis:
12. „Tu zideşti casa aceasta! Dacă vei* umbla după legile Mele, dacă vei împlini orânduirile Mele, dacă vei păzi şi vei urma toate poruncile Mele, voi împlini faţă de tine făgăduinţa** pe care am făcut-o tatălui tău, David:
	*1 Imp 2:4;1 Imp 9:4 **2 Sam 7:13;1 Cron 22:10
13. voi* locui în mijlocul copiilor lui Israel şi nu voi părăsi** pe poporul Meu Israel.”
	*Exod 25:8;Lev 26:11;2 Cor 6:16;Apoc 21:3 **Deut 31:6
14. După ce a isprăvit* de zidit casa,
	*1 Imp 6:38
15. Solomon i-a îmbrăcat zidurile pe dinăuntru cu scânduri de cedru, de la pardoseală până la tavan, a îmbrăcat astfel în lemn partea dinăuntru şi a acoperit pardoseala casei cu scânduri de chiparos.
16. A îmbrăcat cu scânduri de cedru cei douăzeci de coţi ai fundului casei, de la pardoseală până în creştetul zidurilor, şi a păstrat locul acesta, ca să facă din el Sfânta Sfintelor*, Locul Preasfânt.
	*Exod 26:33;Lev 16:2;1 Imp 8:6;2 Cron 3:8;Ezec 45:3;Evr 9:3
17. Cei patruzeci de coţi de dinainte alcătuiau Casa, adică Templul.
18. Lemnul de cedru dinăuntru avea săpături de colocinţi şi flori deschise; totul era de cedru, nu se vedea nicio piatră.
19. Solomon a pregătit Locul Preasfânt înăuntru, în mijlocul casei, ca să aşeze acolo chivotul legământului Domnului.
20. Locul Preasfânt avea douăzeci de coţi lungime, douăzeci de coţi lăţime şi douăzeci de coţi înălţime. Solomon l-a căptuşit cu aur curat. A făcut înaintea Locului Preasfânt un altar de lemn de cedru şi l-a acoperit cu aur.
21. Partea dinăuntru a casei a căptuşit-o cu aur şi a prins perdeaua dinăuntru în lănţişoare de aur înaintea Locului Preasfânt, pe care l-a acoperit cu aur.
22. A căptuşit toată casa cu aur, casa întreagă, şi a acoperit cu aur tot altarul* care era înaintea Locului Preasfânt.
	*Exod 30:1;Exod 30:3;Exod 30:6
23. În Locul Preasfânt a făcut* doi heruvimi de lemn de măslin sălbatic, înalţi de zece coţi.
	*Exod 37:7-9;2 Cron 3:10-12
24. Fiecare din cele două aripi ale unuia din heruvimi avea cinci coţi, ceea ce făcea zece coţi de la capătul uneia din aripile lui până la capătul celeilalte.
25. Al doilea heruvim avea tot zece coţi. Măsura şi chipul erau aceleaşi pentru amândoi heruvimii.
26. Înălţimea fiecăruia din cei doi heruvimi era de zece coţi.
27. Solomon a aşezat heruvimii în mijlocul casei, în partea dinăuntru. Aripile lor erau întinse*; aripa celui dintâi atingea un zid şi aripa celui de al doilea atingea celălalt zid, iar celelalte aripi ale lor se întâlneau la capete, în mijlocul casei.
	*Exod 25:20;Exod 37:9;2 Cron 5:8
28. Solomon a acoperit şi heruvimii cu aur.
29. Pe toate zidurile casei de jur împrejur, în partea din fund şi în faţă, a pus să sape chipuri de heruvimi, de finici şi de flori deschise.
30. A acoperit pardoseala casei cu aur, în partea din fund şi în faţă.
31. La intrarea Locului Preasfânt a făcut două uşi din lemn de măslin sălbatic; pragul de sus şi uşorii uşilor erau în cinci muchii.
32. Cele două uşi erau făcute din lemn de măslin sălbatic. A pus să sape pe ele chipuri de heruvimi, de finici şi de flori deschise şi le-a acoperit cu aur, a întins aurul şi peste heruvimi, şi peste finici.
33. A făcut, de asemenea, pentru poarta Templului nişte uşori de lemn de măslin sălbatic, în patru muchii,
34. şi cu două uşi de lemn de chiparos; fiecare* uşă era făcută din două scânduri despărţite.
	*Ezec 41:23;Ezec 41:24;Ezec 41:25
35. A pus să sape pe ele chipuri de heruvimi, de finici şi de flori deschise şi le-a acoperit cu aur, pe care l-a întins pe săpătura de chipuri.
36. A zidit şi curtea dinăuntru din trei rânduri de pietre cioplite şi dintr-un rând de grinzi de cedru.
37. În anul al* patrulea, în luna Ziv, s-au pus temeliile Casei Domnului
	*1 Imp 6:1
38. şi în anul al unsprezecelea, în luna Bul, care este a opta lună, casa a fost isprăvită în toate părţile ei şi aşa cum trebuia să fie. În timp de şapte* ani a zidit-o Solomon.
	*1 Imp 6:1

Cap. 7


Zidirea casei lui Solomon
1. Solomon şi-a mai zidit şi casa lui şi a ţinut treisprezece* ani până când a isprăvit-o de tot.
	*1 Imp 9:10;2 Cron 8:1
2. A zidit mai întâi casa din pădurea Libanului: lungă de o sută de coţi, lată de cincizeci de coţi şi înaltă de treizeci de coţi. Se sprijinea pe patru rânduri de stâlpi de cedru şi pe stâlpi erau grinzi de cedru.
3. A acoperit cu cedru odăile care erau sprijinite de stâlpi şi care erau în număr de patruzeci şi cinci, câte cincisprezece de fiecare cat.
4. Erau trei caturi şi fiecare din ele avea ferestrele faţă în faţă.
5. Toate uşile şi toţi uşorii erau din bârne în patru muchii şi, la fiecare din cele trei caturi, uşile erau faţă în faţă.
6. A făcut un pridvor de stâlpi, lung de cincizeci de coţi şi lat de treizeci de coţi, şi un alt pridvor înainte cu stâlpi şi trepte în faţă.
7. A făcut pridvorul scaunului de domnie, unde judeca, pridvorul judecăţii, şi l-a acoperit cu cedru, de la pardoseală până în tavan.
8. Casa lui de locuit a fost zidită în acelaşi fel, într-o altă curte, în dosul pridvorului. Şi a făcut o casă la fel cu pridvorul acesta pentru fata lui Faraon pe care* o luase de nevastă.
	*1 Imp 3:1;2 Cron 8:11
9. Pentru toate aceste clădiri a întrebuinţat pietre minunate, cioplite după măsură, ferestruite cu fierăstrăul înăuntru şi în afară, şi aceasta din temelii până la streaşină şi afară până la curtea cea mare.
10. Temeliile erau de pietre foarte de preţ şi mari, pietre de zece coţi şi pietre de opt coţi.
11. Deasupra erau iarăşi pietre foarte de preţ, tăiate după măsură, şi lemn de cedru.
12. Curtea cea mare avea de jur împrejurul ei trei şiruri de pietre cioplite şi un şir de bârne de cedru, ca şi curtea dinăuntru a Casei Domnului şi* ca şi pridvorul casei.
	*Ioan 10:23;Fapte 3:11

Cei doi stâlpi de aramă
13. Împăratul Solomon a trimis şi a adus din Tir pe Hiram*,
	*2 Cron 4:11
14. fiul* unei văduve din seminţia lui Neftali şi al unui tată** din Tir, care lucra în aramă. Hiram era plin† de înţelepciune, de pricepere şi de ştiinţă în săvârşirea oricărei lucrări de aramă. El a venit la împăratul Solomon şi i-a făcut toate lucrările.
	*2 Cron 2:14 **2 Cron 4:16 †Exod 31:3;Exod 36:1
15. A turnat cei doi* stâlpi de aramă. Cel dintâi avea optsprezece coţi în înălţime şi un fir de doisprezece coţi măsura grosimea celui de al doilea.
	*2 Imp 25:17;2 Cron 3:15;2 Cron 4:12;Ier 52:21
16. A turnat două coperişuri de aramă, ca să le pună pe vârfurile stâlpilor; cel dintâi era înalt de cinci coţi şi al doilea era înalt de cinci coţi.
17. A mai făcut nişte împletituri în chip de reţea, nişte ciucuri făcuţi cu lănţişoare, pentru coperişurile de pe vârful stâlpilor, şapte pentru coperişul dintâi şi şapte pentru coperişul al doilea.
18. A făcut câte două şiruri de rodii împrejurul uneia din reţele ca să acopere coperişul de pe vârful unuia din stâlpi; tot aşa a făcut şi pentru al doilea.
19. Coperişurile de pe vârful stâlpilor, în pridvor, erau lucrate aşa de parcă erau nişte crini şi aveau patru coţi.
20. Coperişurile de pe cei doi stâlpi erau înconjurate de două sute* de rodii sus, lângă umflătura care era peste reţea, de asemenea erau două sute de rodii înşirate în jurul celui de al doilea coperiş.
	*2 Cron 3:16;2 Cron 4:13;Ier 52:23
21. A aşezat* stâlpii în pridvorul** Templului: a aşezat stâlpul din dreapta şi l-a numit Iachin, apoi a aşezat stâlpul din stânga şi l-a numit Boaz.
	*2 Cron 3:17 **1 Imp 6:3
22. În vârful stâlpilor era o lucrătură în chip de crini. Astfel s-a isprăvit lucrarea stâlpilor.

Marea de aramă, lighenele de aramă
23. A făcut marea* turnată din aramă. Avea zece coţi de la o margine până la cealaltă, era rotundă de tot, înaltă de cinci coţi şi, de jur împrejur, se putea măsura cu un fir de treizeci de coţi.
	*2 Imp 25:13;2 Cron 4:2;Ier 52:17
24. Sub buza ei erau săpaţi nişte colocinţi, câte zece la fiecare cot, de jur* împrejurul mării; colocinţii, aşezaţi pe două rânduri, erau turnaţi împreună cu ea dintr-o singură bucată.
	*2 Cron 4:3
25. Era aşezată pe doisprezece boi*, din care trei întorşi spre miazănoapte, trei întorşi spre apus, trei întorşi spre miazăzi şi trei întorşi spre răsărit; marea era deasupra lor şi toată partea dinapoi a trupurilor lor era înăuntru.
	*2 Cron 4:4;2 Cron 4:5;Ier 52:20
26. Grosimea ei era de un lat de mână şi marginea ei era ca marginea unui potir, făcută ca floarea crinului. Avea o încăpere de două* mii de vedre.
	*2 Cron 4:5
27. A mai făcut zece temelii de aramă. Fiecare temelie era lungă de patru coţi, lată de patru coţi şi înaltă de trei coţi.
28. Iată cum erau temeliile acestea. Erau făcute din tăblii, legate la colţuri cu încheieturi.
29. Pe tăbliile dintre încheieturi erau nişte lei, boi şi heruvimi şi, pe încheieturi, deasupra şi dedesubtul leilor şi boilor, erau nişte împletituri care atârnau în chip de ciucuri.
30. Fiecare temelie avea patru roţi de aramă, cu osii de aramă; şi la cele patru colţuri erau nişte poliţe turnate sub lighean şi lângă ciucuri.
31. Gura temeliei dinăuntrul coperişului până sus era de un cot; gura aceasta era rotundă, ca pentru lucrările de felul acesta, şi era lată de un cot şi jumătate; avea şi săpături. Tăbliile erau în patru muchii, nu rotunde.
32. Cele patru roţi erau sub tăblii şi osiile roţilor erau prinse de temelie; fiecare era înaltă de un cot şi jumătate.
33. Roţile erau făcute ca ale unui car. Osiile, obezile, spiţele şi butucii lor erau toate turnate.
34. La cele patru colţuri ale fiecărei temelii erau nişte poliţe dintr-o bucată cu temelia.
35. Partea de sus a temeliei se sfârşea cu un cerc înalt de o jumătate de cot şi îşi avea proptelele cu tăbliile ei făcute dintr-o bucată cu ea.
36. Pe plăcile proptelelor şi pe tăblii a săpat heruvimi, lei şi finici, după locurile goale, şi ciucuri de jur împrejur.
37. Aşa a făcut cele zece temelii; turnătura, măsura şi chipul erau la fel pentru toate.
38. A mai* făcut zece lighene de aramă. Fiecare lighean avea o încăpere de patruzeci de baţi, fiecare lighean avea patru coţi, fiecare lighean era pe câte una din cele zece temelii.
	*2 Cron 4:6
39. A pus cinci temelii pe partea dreaptă a casei şi cinci temelii pe partea stângă a casei, iar marea de aramă a pus-o în partea dreaptă a casei la miazăzi-răsărit.
40. Hiram a făcut cenuşarele, lopeţile şi lighenele.Aşa a sfârşit Hiram toată lucrarea pe care i-o dăduse împăratul Solomon s-o facă pentru Casa Domnului:

Sfârşitul lucrării
41. doi stâlpi, cu cele două coperişuri şi cu cununile lor de pe vârful stâlpilor; cele două reţele* ca să acopere cele două cununi ale coperişurilor de pe vârful stâlpilor;
	*1 Imp 7:17;1 Imp 7:18
42. cele patru sute de rodii pentru cele două reţele, câte două rânduri de rodii de fiecare reţea, ca să acopere cele două cununi ale coperişurilor de pe vârful stâlpilor;
43. cele zece temelii şi cele zece lighene de pe temelii;
44. marea şi cei doisprezece boi de sub mare;
45. cenuşarele*, lopeţile şi lighenele. Toate aceste unelte pe care le-a dat împăratul Solomon lui Hiram să le facă pentru Casa Domnului erau de aramă lustruită.
	*Exod 27:3;2 Cron 4:16
46. Împăratul a pus să le toarne în câmpia* Iordanului, într-un pământ humos, între Sucot** şi Ţartan†.
	*2 Cron 4:17 **Gen 33:17 †Ios 3:16
47. Solomon a lăsat toate aceste unelte necântărite, căci erau foarte multe, şi greutatea aramei nu se putea socoti.
48. Solomon a mai făcut toate celelalte unelte pentru Casa Domnului: altarul* de aur; masa** de aur, unde se puneau pâinile† pentru punerea înaintea Domnului;
	*Exod 37:25 **Exod 37:10 †Exod 25:30;Lev 24:5-8
49. sfeşnicele de aur curat, cinci la dreapta şi cinci la stânga, înaintea Locului Preasfânt, cu florile, candelele şi mucările de aur;
50. lighenele, cuţitele, potirele, ceştile şi căţuile de aur curat şi ţâţânile de aur curat pentru uşa dinăuntrul casei, la intrarea în Locul Preasfânt, şi pentru uşa casei de la intrarea Templului.
51. Astfel s-a isprăvit toată lucrarea pe care a făcut-o împăratul Solomon pentru Casa Domnului. Apoi a adus argintul, aurul şi uneltele pe care le hărăzise* tatăl său David şi le-a pus în vistieriile Casei Domnului.
	*2 Sam 8:11;2 Cron 5:1

Cap. 8


Mutarea chivotului şi cortului
1. Atunci, împăratul Solomon* a adunat la el, la Ierusalim, pe bătrânii lui Israel şi pe toate căpeteniile seminţiilor, pe căpeteniile familiilor copiilor lui Israel, ca să mute din cetatea** lui David, adică Sionul, chivotul† legământului Domnului.
	*2 Cron 5:2 **2 Sam 6:17 †2 Sam 5:7;2 Sam 5:9;2 Sam 6:12;2 Sam 6:16
2. Toţi bărbaţii lui Israel s-au strâns la împăratul Solomon, în luna Etanim, care este a şaptea lună, în timpul praznicului*.
	*Lev 23:34;2 Cron 7:8
3. Când au venit toţi bătrânii lui Israel, preoţii* au ridicat chivotul.
	*Num 4:15;Deut 31:9;Ios 3:3;Ios 3:6;1 Cron 15:14;1 Cron 15:15
4. Au adus chivotul Domnului, cortul* întâlnirii şi toate uneltele sfinte care erau în cort: preoţii şi leviţii le-au adus.
	*1 Imp 3:4;2 Cron 1:3
5. Împăratul Solomon şi toată adunarea lui Israel chemată la el au stat înaintea chivotului. Au jertfit* oi şi boi, care n-au putut fi nici număraţi, nici socotiţi din pricina mulţimii lor.
	*2 Sam 6:13
6. Preoţii au dus* chivotul legământului Domnului la** locul lui, în Locul Preasfânt al casei, în Sfânta Sfintelor, sub† aripile heruvimilor.
	*2 Sam 6:17 **Exod 26:33;Exod 26:34;1 Imp 6:19 †1 Imp 6:27
7. Căci heruvimii aveau aripile întinse peste locul chivotului şi acopereau chivotul şi drugii lui pe deasupra.
8. Se dăduse drugilor* o aşa lungime încât capetele lor se vedeau din Locul Sfânt dinaintea Locului Preasfânt, dar nu se vedeau de afară. Ei au fost acolo până în ziua de azi.
	*Exod 25:14;Exod 25:15
9. În chivot* nu erau decât** cele două table de piatră pe care le-a† pus Moise în el la Horeb, când†† a făcut Domnul legământ cu copiii lui Israel, la ieşirea lor din ţara Egiptului.
	*Exod 25:21;Deut 10:2 **Deut 10:5;Evr 9:4 †Exod 40:20 ††Exod 34:27;Exod 34:28;Deut 4:13;1 Imp 8:21
10. În clipa când au ieşit preoţii din Locul Sfânt, norul a umplut* Casa Domnului.
	*Exod 40:34;Exod 40:35;2 Cron 5:13;2 Cron 5:14;2 Cron 7:2
11. Preoţii n-au putut să rămână acolo să facă slujba din pricina norului, căci slava Domnului umpluse Casa Domnului.

Solomon binecuvântează adunarea
12. Atunci*, Solomon a zis: „Domnul a zis că vrea să locuiască în întuneric**!
	*2 Cron 6:1 **Lev 16:2;Ps 18:11;Ps 97:2
13. Eu am zidit* o casă care va fi locuinţa Ta, un loc** unde vei locui pe vecie!”
	*2 Sam 7:13 **Ps 132:14
14. Împăratul şi-a întors faţa şi a binecuvântat* pe toată adunarea lui Israel. Toată adunarea lui Israel era în picioare.
	*2 Sam 6:18
15. Şi el a zis: „Binecuvântat* să fie Domnul Dumnezeul lui Israel, care a vorbit** cu gura Lui tatălui meu David şi care împlineşte, prin puterea Lui, ce spusese când a zis:
	*Luca 1:68 **2 Sam 7:5;2 Sam 7:25
16. ‘Din* ziua când am scos din Egipt pe poporul Meu Israel, n-am ales nicio cetate dintre toate seminţiile lui Israel ca să Mi se zidească în ea o casă unde** să locuiască Numele Meu, ci am ales pe David† să împărăţească peste poporul Meu Israel!’
	*2 Sam 7:6;2 Cron 6:5 **1 Imp 8:29;Deut 12:11 †1 Sam 16:1;2 Sam 7:8;1 Cron 28:4
17. Tatăl meu David avea de gând* să zidească o casă Numelui Domnului Dumnezeului lui Israel.
	*2 Sam 7:2;1 Cron 17:1
18. Şi Domnul* a zis tatălui meu David: ‘Fiindcă ai avut de gând să zideşti o casă Numelui Meu, bine ai făcut că ai avut acest gând.
	*2 Cron 6:8;2 Cron 6:9
19. Numai că nu tu* vei zidi casa, ci fiul tău, ieşit din trupul tău, va zidi casa Numelui Meu.’
	*2 Sam 7:5;2 Sam 7:12;2 Sam 7:13;1 Imp 5:3;1 Imp 5:5
20. Domnul a împlinit cuvintele pe care* le rostise. Eu m-am ridicat în locul tatălui meu David şi am şezut pe scaunul de domnie al lui Israel, cum vestise Domnul, şi am zidit casa Numelui Domnului Dumnezeului lui Israel.
	*1 Cron 28:5;1 Cron 28:6
21. Am rânduit un loc pentru chivot, unde este legământul* Domnului, legământul pe care l-a făcut El cu părinţii noştri, când i-a scos din ţara Egiptului.”
	*1 Imp 8:9;Deut 31:26

Rugăciunea lui Solomon
22. Solomon s-a aşezat înaintea altarului* Domnului, în faţa întregii adunări a lui Israel. Şi-a întins** mâinile spre cer
	*2 Cron 6:12 **Exod 9:33;Ezra 9:5;Isa 1:15
23. şi a zis:„Doamne, Dumnezeul lui Israel! Nu* este Dumnezeu ca Tine nici sus în ceruri, nici jos pe pământ. Tu ţii** legământul şi îndurarea faţă de robii Tăi, care umblă† înaintea Ta din toată inima lor!
	*Exod 15:11;2 Sam 7:22 **Deut 7:9;Neem 1:5;Dan 9:4 †Gen 17:1;1 Imp 3:6;2 Imp 20:3
24. Astfel, ai ţinut cuvântul dat robului Tău David, tatăl meu, şi ce ai spus cu gura Ta împlineşti în ziua aceasta cu puterea Ta.
25. Acum, Doamne, Dumnezeul lui Israel, ţine făgăduinţa pe care ai făcut-o tatălui meu, David, când ai zis: ‘Nu* vei fi lipsit niciodată înaintea Mea de un urmaş care să şadă pe scaunul de domnie al lui Israel, numai fiii tăi să ia seama la calea lor şi să umble înaintea Mea cum ai umblat tu înaintea Mea.’
	*2 Sam 7:12;2 Sam 7:16;1 Imp 2:4
26. O, Dumnezeul lui Israel, împlinească-se făgăduinţa* pe care ai făcut-o robului Tău David, tatăl meu!
	*2 Sam 7:25
27. Dar ce! Va locui* oare cu adevărat Dumnezeu pe pământ? Iată că cerurile şi cerurile** cerurilor nu pot să Te cuprindă, cu cât mai puţin casa aceasta pe care Ţi-am zidit-o eu!
	*2 Cron 2:6;Isa 66:1;Ier 23:24;Fapte 7:49;Fapte 17:24 **2 Cor 12:2
28. Totuşi, Doamne, Dumnezeul meu, ia aminte la rugăciunea robului Tău şi la cererea lui; ascultă strigătul şi rugăciunea pe care Ţi-o face astăzi robul Tău.
29. Ochii Tăi să fie zi şi noapte deschişi asupra casei acesteia, asupra locului despre care ai zis: ‘Acolo va fi Numele Meu!’ Ascultă rugăciunea pe care Ţi-o face robul Tău în locul* acesta.
	*Dan 6:10
30. Binevoieşte şi ascultă* cererea robului Tău şi a poporului Tău Israel, când se vor ruga în locul acesta! Ascultă-i din locul locuinţei Tale, din ceruri, ascultă-i şi iartă-i!
	*2 Cron 20:9;Neem 1:6
31. Dacă va păcătui cineva împotriva aproapelui său şi va fi silit să* facă un jurământ şi va veni să jure înaintea altarului Tău, în casa aceasta,
	*Exod 22:11
32. ascultă-l din ceruri, lucrează şi fă dreptate robilor Tăi; osândeşte* pe cel vinovat şi întoarce vina purtării lui asupra capului lui; dă dreptate celui nevinovat şi fă-i după nevinovăţia lui!
	*Deut 25:1
33. Când* poporul Tău Israel va fi bătut de vrăjmaş pentru că a păcătuit împotriva Ta, dacă se vor întoarce** la Tine şi vor da slavă Numelui Tău, dacă-Ţi vor face rugăciuni şi cereri în casa aceasta,
	*Lev 26:17;Deut 28:25 **Lev 26:39;Lev 26:40;Neem 1:9
34. ascultă-i din ceruri, iartă păcatul poporului Tău Israel şi întoarce-i în ţara pe care ai dat-o părinţilor lor!
35. Când* se va închide cerul şi nu va fi ploaie din pricina păcatelor făcute de ei împotriva Ta, dacă se vor ruga în locul acesta şi vor da slavă Numelui Tău şi dacă se vor abate de la păcatele lor pentru că-i vei pedepsi,
	*Lev 26:19;Deut 28:23
36. ascultă-i din ceruri, iartă păcatul robilor Tăi şi al poporului Tău Israel, învaţă-i* calea cea** bună pe care trebuie să umble şi să trimiţi ploaie pe pământul pe care l-ai dat de moştenire poporului Tău!
	*Ps 25:4;Ps 27:11;Ps 94:12;Ps 143:8 **1 Sam 12:23
37. Când foametea*, ciuma, rugina, tăciunele, lăcustele de un fel sau altul vor fi în ţară, când vrăjmaşul va împresura pe poporul Tău în ţara lui, în cetăţile lui, când vor fi urgii sau boli de orice fel,
	*Lev 26:16;Lev 26:25;Lev 26:26;Deut 28:21;Deut 28:22;Deut 28:27;Deut 28:38;Deut 28:42;Deut 28:52;2 Cron 20:9
38. dacă un om, dacă tot poporul Tău Israel va face rugăciuni şi cereri şi fiecare îşi va cunoaşte mustrarea cugetului lui şi va întinde mâinile spre casa aceasta,
39. ascultă-l din ceruri, din locul locuinţei Tale, şi iartă-l; lucrează şi răsplăteşte fiecăruia după căile lui, Tu, care cunoşti inima fiecăruia, căci numai Tu cunoşti* inima tuturor copiilor oamenilor,
	*1 Sam 16:7;1 Cron 28:9;Ps 11:4;Ier 17:10;Fapte 1:24
40. ca să se teamă* de Tine în tot timpul cât vor trăi în ţara pe care ai dat-o părinţilor noştri!
	*Ps 130:4
41. Când străinul, care nu este din poporul Tău Israel, va veni dintr-o ţară depărtată pentru Numele Tău,
42. căci se va şti că Numele Tău este mare, mâna* Ta este tare şi braţul Tău este întins, când va veni să se roage în casa aceasta,
	*Deut 3:24
43. ascultă-l din ceruri, din locul locuinţei Tale, şi dă străinului aceluia tot ce-Ţi va cere, pentru ca toate popoarele pământului să cunoască* Numele Tău, să se teamă** de Tine, ca şi poporul Tău Israel, şi să ştie că Numele Tău este chemat peste casa aceasta pe care am zidit-o eu!
	*1 Sam 17:46;2 Imp 19:19;Ps 67:2 **Ps 102:15
44. Când poporul Tău va ieşi la luptă împotriva vrăjmaşului său, urmând calea pe care i-o vei porunci Tu, dacă vor face rugăciuni Domnului cu privirile întoarse spre cetatea pe care ai ales-o Tu şi spre casa pe care am zidit-o eu Numelui Tău,
45. ascultă din ceruri rugăciunile şi cererile lor şi fă-le dreptate!
46. Când vor păcătui împotriva Ta – căci* nu este om care să nu păcătuiască – şi Te vei mânia împotriva lor şi-i vei da în mâna vrăjmaşului, care-i va duce robi într-o ţară** vrăjmaşă, depărtată sau apropiată,
	*2 Cron 6:36;Prov 20:9;Ecl 7:20;Iac 3:2;1 Ioan 1:8;1 Ioan 1:10 **Lev 26:34;Lev 26:44;Deut 28:36;Deut 28:64
47. dacă* se vor coborî în ei înşişi, în ţara unde vor fi robi, dacă se vor întoarce la Tine şi-Ţi vor face cereri în ţara celor ce-i vor duce în robie şi vor** zice: ‘Am păcătuit, am săvârşit fărădelegi, am făcut rău’,
	*Lev 26:40 **Neem 1:6;Ps 106:6;Dan 9:5
48. dacă se vor întoarce* la Tine din toată inima lor şi din tot sufletul lor în ţara vrăjmaşilor lor care i-au luat robi, dacă-Ţi vor face rugăciuni** cu privirile întoarse spre ţara lor, pe care ai dat-o părinţilor lor, spre cetatea pe care ai ales-o şi spre casa pe care am zidit-o eu Numelui Tău,
	*Ier 29:12-14 **Dan 6:10
49. ascultă din ceruri, din locul locuinţei Tale, rugăciunile şi cererile lor şi fă-le dreptate;
50. iartă poporului Tău păcatele lui şi toate fărădelegile făcute împotriva Ta; trezeşte* mila celor ce-i vor ţine robi, ca să se îndure de ei,
	*Ezra 7:6;Ps 106:46
51. căci sunt* poporul Tău şi moştenirea Ta şi Tu i-ai scos din Egipt, din mijlocul unui cuptor** de fier!
	*Deut 9:29;Neem 1:10 **Deut 4:20;Ier 11:4
52. Ochii Tăi să fie deschişi la cererea robului Tău şi la cererea poporului Tău Israel, ca să-i asculţi în tot ce-Ţi vor cere!
53. Căci Tu i-ai ales din toate celelalte popoare ale pământului, ca să faci din ei moştenirea Ta, cum ai* spus prin robul Tău Moise, când ai scos din Egipt pe părinţii noştri, Doamne Dumnezeule!”
	*Exod 19:5;Deut 9:26;Deut 9:29;Deut 14:2
54. Când a isprăvit Solomon de spus Domnului toată rugăciunea aceasta şi cererea aceasta, s-a sculat dinaintea altarului Domnului, unde îngenunchease, cu mâinile întinse spre cer.
55. Şi, stând în picioare, a binecuvântat* cu glas tare toată adunarea lui Israel, zicând:
	*2 Sam 6:18
56. „Binecuvântat să fie Domnul, care a dat odihnă poporului Său Israel, după toate făgăduinţele Lui! Din toate bunele cuvinte pe care le rostise prin robul Său Moise, niciunul n-a rămas* neîmplinit.
	*Deut 12:10;Ios 21:45;Ios 23:14
57. Domnul Dumnezeul nostru să fie cu noi cum a fost cu părinţii noştri; să* nu ne părăsească şi să nu ne lase,
	*Deut 31:6;Ios 1:5
58. ci să* ne plece inimile spre El, ca să umblăm în toate căile Lui şi să păzim poruncile Lui, legile Lui şi rânduielile Lui, pe care le-a poruncit părinţilor noştri!
	*Ps 119:36
59. Cuvintele acestea, cuprinse în cererile mele înaintea Domnului, să fie zi şi noapte înaintea Domnului Dumnezeului nostru şi să facă în tot timpul dreptate robului Său şi poporului Său Israel,
60. pentru ca toate popoarele pământului să poată cunoaşte* că Domnul** este Dumnezeu şi că nu este alt Dumnezeu afară de El!
	*Ios 4:24;1 Sam 17:46;2 Imp 19:19 **Deut 4:35;Deut 4:39
61. Inima* voastră să fie în totul a Domnului Dumnezeului nostru, cum este astăzi, ca să urmaţi legile Lui şi să păziţi poruncile Lui.”
	*1 Imp 11:4;1 Imp 15:3;1 Imp 15:14;2 Imp 20:3

Sfinţirea Templului
62. Împăratul* şi tot Israelul împreună cu el au adus jertfe înaintea Domnului.
	*2 Cron 7:4
63. Solomon a înjunghiat douăzeci şi două de mii de boi şi o sută douăzeci de mii de oi pentru jertfa de mulţumire pe care a adus-o Domnului. Aşa au făcut împăratul şi toţi copiii lui Israel sfinţirea Casei Domnului.
64. În ziua* aceea, împăratul a sfinţit mijlocul curţii care este înaintea Casei Domnului, căci acolo a adus arderile-de-tot, darurile de mâncare şi grăsimile jertfelor de mulţumire, pentru că altarul de aramă** care este înaintea Domnului era prea mic ca să cuprindă arderile-de-tot, darurile de mâncare şi grăsimile jertfelor de mulţumire.
	*2 Cron 7:7 **2 Cron 4:1
65. Solomon a prăznuit atunci sărbătoarea* şi tot Israelul a prăznuit împreună cu el. O mare mulţime, venită de la împrejurimile** Hamatului până la pârâul† Egiptului, s-a strâns înaintea Domnului Dumnezeului nostru timp de şapte zile şi alte şapte zile††, adică paisprezece zile.
	*1 Imp 8:2;Lev 23:34 **Num 34:8;Ios 13:5;Jud 3:3;2 Imp 14:25 †Gen 15:18;Num 34:5 ††2 Cron 7:8
66. În ziua a opta*, a dat drumul poporului. Şi ei au binecuvântat pe împărat şi s-au dus în corturile lor veseli şi cu inima mulţumită pentru tot binele pe care-l făcuse Domnul robului Său David şi poporului Său Israel.
	*2 Cron 7:9;2 Cron 7:10

Cap. 9


Dumnezeu Se arată a doua oară
1. Când a isprăvit* Solomon de zidit Casa Domnului, casa** împăratului şi tot† ce a găsit cu cale să facă,
	*2 Cron 7:11 **1 Imp 7:1 †2 Cron 8:6
2. Domnul S-a arătat a doua oară lui Solomon, cum i Se arătase la* Gabaon.
	*1 Imp 3:5
3. Şi Domnul i-a zis: „Îţi* ascult rugăciunea şi cererea pe care Mi-ai făcut-o, sfinţesc casa aceasta pe care ai zidit-o ca** să pui în ea pentru totdeauna Numele Meu, şi ochii† Mei şi inima Mea vor fi acolo pe vecie.
	*2 Imp 20:5;Ps 10:17 **1 Imp 8:29 †Deut 11:12
4. Şi tu, dacă vei umbla* înaintea Mea cum** a umblat tatăl tău, David, cu inimă curată şi cu neprihănire, făcând tot ce ţi-am poruncit, dacă vei păzi legile şi poruncile Mele,
	*Gen 17:1 **1 Imp 11:4;1 Imp 11:6;1 Imp 11:38;1 Imp 14:8;1 Imp 15:5
5. voi întări pe vecie scaunul de domnie al împărăţiei tale în Israel, cum* am spus tatălui tău, David, când am zis: ‘Nu vei fi lipsit niciodată de un urmaş pe scaunul de domnie al lui Israel.’
	*2 Sam 7:12;2 Sam 7:16;1 Imp 2:4;1 Imp 6:12;1 Cron 22:10;Ps 132:12
6. Dar*, dacă vă veţi abate de la Mine voi şi fiii voştri, dacă nu veţi păzi poruncile Mele şi legile Mele pe care vi le-am dat şi dacă vă veţi duce să slujiţi altor dumnezei şi să vă închinaţi înaintea lor,
	*2 Sam 7:14;2 Cron 7:19;2 Cron 7:20;Ps 89:30
7. voi* nimici pe Israel din ţara pe care i-am dat-o, voi lepăda de la Mine casa pe care am sfinţit-o Numelui** Meu, şi Israel va ajunge de râs† şi de pomină printre toate popoarele.
	*Deut 4:26;2 Imp 17:33;2 Imp 25:21 **Ier 7:14 †Deut 28:37;Ps 44:14
8. Şi oricât de înaltă este casa* aceasta, oricine va trece pe lângă ea va rămâne încremenit şi va fluiera. Şi va zice: ‘Pentru ce** a făcut Domnul aşa ţării acesteia şi casei acesteia?’
	*2 Cron 7:21 **Deut 29:24-26;Ier 22:8;Ier 22:9
9. Şi i se va răspunde: ‘Pentru că au părăsit pe Domnul Dumnezeul lor, care a scos pe părinţii lor din ţara Egiptului, pentru că s-au alipit de alţi dumnezei, s-au închinat înaintea lor şi le-au slujit, de aceea a făcut Domnul să vină peste ei toate aceste rele.’”

Cetăţile zidite de Solomon
10. După douăzeci* de ani, Solomon zidise cele două case: Casa Domnului şi casa împăratului.
	*1 Imp 6:37;1 Imp 6:38;1 Imp 7:1;1 Cron 8:1
11. Atunci, fiindcă Hiram*, împăratul Tirului, dăduse lui Solomon lemne de cedru şi lemne de chiparos şi aur cât a voit, împăratul Solomon a dat lui Hiram douăzeci de cetăţi în ţara Galileii.
	*2 Cron 8:2
12. Hiram a ieşit din Tir să vadă cetăţile pe care i le dădea Solomon. Dar nu i-au plăcut
13. şi a zis: „Ce cetăţi mi-ai dat, frate?” Şi le-a numit* Ţara Cabul, nume pe care l-au păstrat până în ziua de azi.
	*Ios 19:27
14. Hiram trimisese împăratului o sută douăzeci de talanţi de aur.
15. Iată cum stau lucrurile cu privire la oamenii de corvoadă* pe care i-a luat împăratul Solomon pentru zidirea Casei Domnului şi a casei sale Milo** şi a zidului Ierusalimului, Haţorului†, Meghidoului†† şi Ghezerului*†.
	*1 Imp 5:13 **1 Imp 9:24;2 Sam 5:9 †Ios 19:36 ††Ios 17:11 *†Ios 16:10;Jud 1:29
16. Faraon, împăratul Egiptului, venise şi cucerise Ghezerul, îi dăduse foc şi omorâse pe canaaniţii* care locuiau în cetate. Apoi, îl dăduse de zestre fetei lui, nevasta lui Solomon.
	*Ios 16:10
17. Şi Solomon a zidit Ghezerul, Bet-Horonul* de jos,
	*Ios 16:3;Ios 21:22;2 Cron 8:5
18. Baalatul* şi Tadmorul în pustia ţării,
	*Ios 19:44;2 Cron 8:4;2 Cron 8:6
19. toate cetăţile slujindu-i ca magazii şi fiind ale lui: cetăţile pentru* care, cetăţile pentru călărime şi tot ce a găsit cu** cale Solomon să zidească la Ierusalim, la Liban şi în toată ţara peste care împărăţea.
	*1 Imp 4:26 **1 Imp 9:1
20. Iar* pe tot poporul care mai rămăsese din amoriţi, hetiţi, fereziţi, heviţi şi iebusiţi, nefăcând parte din copiii lui Israel,
	*2 Cron 8:7
21. pe urmaşii lor care mai rămăseseră* după ei în ţară şi pe care** copiii lui Israel nu-i putuseră nimici cu desăvârşire, Solomon i-a luat† ca robi de corvoadă††, şi aşa au fost până în ziua de astăzi.
	*Jud 1:21;Jud 1:27;Jud 1:29;Jud 3:1 **Ios 15:63;Ios 17:12 †Jud 1:28 ††Gen 9:25;Gen 9:26;Ezra 2:55;Ezra 2:58;Neem 7:57;Neem 11:3
22. Dar Solomon n-a întrebuinţat ca robi* de corvoadă pe copiii lui Israel, căci ei erau oameni de război, slujitorii lui, căpeteniile lui, căpitanii lui, cârmuitorii carelor şi călărimii lui.
	*Lev 25:39
23. Căpeteniile puse de Solomon peste lucrări erau în număr de cinci sute cincizeci*, însărcinaţi să privegheze pe lucrători.
	*2 Cron 8:10
24. Fata* lui Faraon s-a suit din cetatea lui David în casa** ei, pe care i-o zidise Solomon. Atunci a zidit el Milo†.
	*1 Imp 3:1;2 Cron 8:11 **1 Imp 7:8;2 Sam 5:9 †1 Imp 11:2;2 Cron 32:5
25. Solomon aducea* de trei ori pe an arderi-de-tot şi jertfe de mulţumire pe altarul pe care-l zidise Domnului şi ardea tămâie pe cel care era înaintea Domnului. Şi a isprăvit astfel casa.
	*2 Cron 8:12;2 Cron 8:13;2 Cron 8:16
26. Împăratul* Solomon a mai făcut şi corăbii la Eţion-Gheber**, lângă Elot, pe ţărmurile Mării Roşii, în ţara Edomului.
	*2 Cron 8:17;2 Cron 8:18 **Num 33:35;Deut 2:8;1 Imp 22:48
27. Şi Hiram* a trimis cu aceste corăbii, la slujitorii lui Solomon, pe înşişi slujitorii lui, marinari care cunoşteau marea.
	*1 Imp 10:11
28. S-au dus la Ofir* şi au luat de acolo aur, patru sute douăzeci de talanţi, pe care i-au adus împăratului Solomon.
	*Iov 22:24

Cap. 10


Împărăteasa din Seba la Ierusalim
1. Împărăteasa* din Seba a auzit de faima lui Solomon în ceea ce priveşte slava Domnului şi a venit să-l încerce** prin întrebări grele.
	*2 Cron 9:1;Mat 12:42;Luca 11:31 **Jud 14:12;Prov 1:6
2. A sosit la Ierusalim cu un alai foarte mare şi cu cămile care aduceau mirodenii, aur foarte mult şi pietre scumpe. S-a dus la Solomon şi i-a spus tot ce avea pe inimă.
3. Solomon i-a răspuns la toate întrebările şi n-a fost nimic pe care împăratul să nu fi ştiut să i-l lămurească.
4. Împărăteasa din Seba a văzut toată înţelepciunea lui Solomon şi casa pe care o zidise
5. şi bucatele de la masa lui şi locuinţa slujitorilor lui şi slujbele şi hainele celor ce-i slujeau şi paharnicii lui şi arderile-de-tot* pe care le aducea în Casa Domnului.
	*1 Cron 26:16
6. Uimită, a zis împăratului: „Deci era adevărat ce am auzit în ţara mea despre faptele şi înţelepciunea ta!
7. Dar nu credeam, până n-am venit şi n-am văzut cu ochii mei. Şi iată că nici pe jumătate nu mi s-a spus. Tu ai mai multă înţelepciune şi propăşire decât am auzit mergându-ţi faima.
8. Ferice* de oamenii tăi, ferice de slujitorii tăi, care sunt necurmat înaintea ta, care aud înţelepciunea ta!
	*Prov 8:34
9. Binecuvântat* să fie Domnul Dumnezeul tău, care a binevoit să te pună pe scaunul de domnie al lui Israel! Pentru că Domnul iubeşte pentru totdeauna pe Israel, de aceea te-a pus împărat, ca să** judeci şi să faci dreptate.”
	*1 Imp 5:7 **2 Sam 8:15;Ps 72:2;Prov 8:15
10. Ea a dat împăratului* o sută douăzeci de talanţi de aur, foarte multe mirodenii şi pietre scumpe. N-au mai venit niciodată în urmă atâtea mirodenii câte a dat împărăteasa din Seba împăratului Solomon.
	*Ps 72:10;Ps 72:15
11. Corăbiile* lui Hiram, care au adus aur din Ofir, au adus din Ofir şi foarte mult lemn de santal şi pietre scumpe.
	*1 Imp 9:27
12. Împăratul* a făcut cu lemnul mirositor** pălimare pentru Casa Domnului şi pentru casa împăratului şi harpe şi alăute pentru cântăreţi. N-a mai venit de atunci lemn de acesta mirositor şi nu s-a mai văzut până în ziua de azi.
	*2 Cron 9:11 **2 Cron 9:10
13. Împăratul Solomon a dat împărătesei din Seba tot ce a dorit, tot ce a cerut şi i-a mai dat şi pe deasupra daruri vrednice de un împărat ca Solomon. Apoi ea s-a întors şi s-a dus în ţara ei cu slujitorii ei.

Bogăţiile lui Solomon
14. Greutatea aurului care-i venea lui Solomon pe fiecare an era de şase sute şaizeci şi şase de talanţi de aur,
15. afară de ce scotea de la negustorii cei mari şi din negoţul* cu mărfuri, de la toţi împăraţii Arabiei şi de la dregătorii ţării.
	*2 Cron 9:24;Ps 72:10
16. Împăratul Solomon a făcut două sute de scuturi mari de aur bătut şi pentru fiecare din ele a întrebuinţat şase sute de sicli de aur
17. şi alte trei* sute de scuturi mici de aur bătut, şi pentru fiecare din ele a întrebuinţat trei mine de aur, şi împăratul le-a pus în casa** numită Pădurea Libanului.
	*1 Imp 14:26 **1 Imp 7:2
18. Împăratul* a făcut un mare scaun de domnie de fildeş şi l-a acoperit cu aur curat.
	*2 Cron 9:17
19. Scaunul acesta de domnie avea şase trepte şi partea de sus era rotunjită pe dinapoi; de fiecare parte a scaunului erau rezemători: lângă rezemători stăteau doi lei
20. şi pe cele şase trepte stăteau doisprezece lei de o parte şi de alta. Aşa ceva nu s-a făcut pentru nicio împărăţie.
21. Toate paharele* împăratului Solomon erau de aur şi toate vasele din casa Pădurea Libanului erau de aur curat. Nimic nu era de argint: pe vremea lui Solomon argintul n-avea nicio trecere.
	*2 Cron 9:20
22. Căci împăratul avea pe mare corăbii* din Tars cu ale lui Hiram; şi corăbiile din Tars veneau la fiecare trei ani, aducând aur şi argint, fildeş, maimuţe şi păuni.
	*Gen 10:4;2 Cron 20:36
23. Împăratul Solomon a întrecut* pe toţi împăraţii pământului în bogăţii şi înţelepciune.
	*1 Imp 3:12;1 Imp 3:13;1 Imp 4:30
24. Toată lumea căuta să vadă pe Solomon, ca să audă înţelepciunea pe care o pusese Dumnezeu în inima lui.
25. Şi fiecare îşi aducea darul lui: lucruri de argint şi lucruri de aur, haine, arme, mirodenii, cai şi catâri – aşa era în fiecare an.
26. Solomon* a strâns** care şi călărime; avea o mie patru sute de care şi douăsprezece mii de călăreţi, pe care i-a pus în cetăţile unde îşi ţinea carele şi la Ierusalim, lângă împărat.
	*1 Imp 4:26;2 Cron 1:14;2 Cron 9:25 **Deut 17:16
27. Împăratul* a făcut ca argintul să fie tot aşa de obişnuit la Ierusalim ca pietrele, şi cedrii, tot aşa de mulţi ca smochinii din Egipt, care cresc pe câmpie.
	*2 Cron 1:15
28. Solomon îşi aducea* caii din Egipt; o ceată de negustori de-ai împăratului se ducea să-i ia cu grămada pe un preţ hotărât:
	*Deut 17:16;2 Cron 1:16;2 Cron 9:28
29. un car se aducea din Egipt cu şase sute de sicli de argint şi un cal, cu o sută cincizeci de sicli. De asemenea*, aduceau cai cu ei pentru toţi împăraţii hetiţilor şi pentru împăraţii Siriei.
	*Ios 1:4;2 Imp 7:6;2 Cron 1:17

Cap. 11


Femeile străine
1. Împăratul* Solomon a iubit** multe femei străine, afară de fata lui Faraon: moabite, amonite, edomite, sidoniene, hetite,
	*Neem 13:26 **Deut 17:17
2. care făceau parte din neamurile despre care Domnul zisese copiilor lui Israel: „Să nu intraţi* la ele şi nici ele să nu intre la voi, căci v-ar întoarce negreşit inimile înspre dumnezeii lor.” De aceste neamuri s-a alipit Solomon târât de iubire.
	*Exod 34:16;Deut 7:3;Deut 7:4
3. A avut de neveste şapte sute de crăiese împărăteşti şi trei sute de ţiitoare, şi nevestele i-au abătut inima.
4. Când a îmbătrânit Solomon, nevestele* i-au plecat inima spre alţi dumnezei şi inima** nu i-a fost în totul a Domnului Dumnezeului său, cum fusese inima† tatălui său David.
	*Deut 17:17;Neem 13:26 **1 Imp 8:61 †1 Imp 9:4
5. Solomon s-a dus după Astarteea*, zeiţa sidonienilor, şi după Milcom, urâciunea amoniţilor.
	*1 Imp 11:33;Jud 2:13;2 Imp 23:13
6. Şi Solomon a făcut ce este rău înaintea Domnului şi n-a urmat în totul pe Domnul, ca tatăl său David.
7. Atunci*, Solomon a zidit pe muntele** din faţa Ierusalimului un loc înalt pentru Chemoş†, urâciunea Moabului, pentru Moloh, urâciunea fiilor lui Amon.
	*Num 33:52 **2 Imp 23:13 †Num 21:29;Jud 11:24
8. Aşa a făcut pentru toate nevestele lui străine, care aduceau tămâie şi jertfe dumnezeilor lor.
9. Domnul S-a mâniat pe Solomon pentru că îşi abătuse inima* de la Domnul Dumnezeul lui Israel, care i Se arătase** de două ori.
	*1 Imp 11:2;1 Imp 11:3 **1 Imp 3:5;1 Imp 9:2
10. În privinţa aceasta îi spusese* să nu meargă după alţi dumnezei, dar Solomon n-a păzit poruncile Domnului.
	*1 Imp 6:12;1 Imp 9:6
11. Şi Domnul a zis lui Solomon: „Fiindcă ai făcut aşa şi n-ai păzit legământul Meu şi legile Mele pe care ţi le-am dat, voi rupe* împărăţia de la tine şi o voi da slujitorului tău.
	*1 Imp 11:31;1 Imp 12:15;1 Imp 12:16
12. Numai nu voi face lucrul acesta în timpul vieţii tale, pentru tatăl tău David. Ci din mâna fiului tău o voi rupe.
13. Nu voi* rupe însă toată împărăţia; voi lăsa o seminţie** fiului tău, din pricina robului Meu David şi din pricina Ierusalimului, pe† care l-am ales.”
	*2 Sam 7:15;Ps 89:33 **1 Imp 12:20 †Deut 12:11

Vrăjmăşia lui Hadad şi Rezon
14. Domnul* a ridicat un vrăjmaş lui Solomon: pe Hadad, Edomitul, din neamul împărătesc al Edomului.
	*1 Cron 5:26
15. Pe vremea când a bătut David Edomul*, Ioab, căpetenia oştirii, suindu-se să îngroape morţii, a ucis toată partea** bărbătească din Edom;
	*2 Sam 8:14;1 Cron 18:12;1 Cron 18:13 **Num 24:19;Deut 20:13
16. a rămas acolo şase luni cu tot Israelul, până ce a nimicit toată partea bărbătească.
17. Atunci, Hadad a fugit cu nişte edomiţi, slujitori ai tatălui său, şi s-a dus în Egipt. Hadad era încă un băiat pe atunci.
18. Plecând din Madian, s-au dus la Paran, au luat cu ei nişte oameni din Paran şi au ajuns în Egipt, la Faraon, împăratul Egiptului. Faraon a dat o casă lui Hadad, i-a purtat grijă de mâncare şi i-a dat moşii.
19. Hadad a căpătat trecere înaintea lui Faraon până acolo încât Faraon i-a dat de nevastă pe sora nevestei lui, sora împărătesei Tahpenes.
20. Sora Tahpenesei i-a născut pe fiul său Ghenubat. Tahpenes l-a înţărcat în casa lui Faraon; şi Ghenubat a fost în casa lui Faraon, în mijlocul copiilor lui Faraon.
21. Când a auzit* Hadad, în Egipt, că David a adormit cu părinţii lui şi că Ioab, căpetenia oştirii, murise, a zis lui Faraon: „Lasă-mă să mă duc în ţara mea.”
	*1 Imp 2:10;1 Imp 2:34
22. Şi Faraon i-a zis: „Ce-ţi lipseşte la mine, de doreşti să te duci în ţara ta?” El a răspuns: „Nimic, dar lasă-mă să plec.”
23. Dumnezeu a ridicat un alt vrăjmaş lui Solomon: pe Rezon, fiul lui Eliada, care fugise de la stăpânul său Hadadezer*1, împăratul din Ţoba.
	*2 Sam 8:3
24. El strânsese nişte oameni la el şi se făcuse capul cetei când* a măcelărit David oştile stăpânului său. S-au dus la Damasc şi s-au aşezat acolo şi au domnit la Damasc.
	*2 Sam 8:3;2 Sam 10:8;2 Sam 10:18
25. El a fost un vrăjmaş al lui Israel în tot timpul vieţii lui Solomon, în acelaşi timp când îi făcea rău Hadad şi ura pe Israel. El a împărăţit peste Siria.

Prorocul Ahia vesteşte lui Ieroboam dezbinarea
26. Şi Ieroboam*, slujitorul lui Solomon, a ridicat mâna împotriva împăratului. El era fiul lui Nebat, efratit din Ţereda, şi avea ca mamă pe o văduvă numită Ţerua.
	*1 Imp 12:2;2 Cron 13:6
27. Iată cu ce prilej a ridicat* el mâna împotriva împăratului. Solomon** zidea Milo şi închidea spărturile cetăţii tatălui său, David.
	*2 Sam 20:21 **1 Imp 9:24
28. Ieroboam era tare şi viteaz; şi Solomon, văzând pe tânărul acesta la lucru, i-a dat privegherea peste toţi oamenii de corvoadă din casa lui Iosif.
29. În vremea aceea, Ieroboam, ieşind din Ierusalim, a fost întâlnit pe drum de prorocul Ahia* din Silo, îmbrăcat cu o haină nouă. Erau amândoi singuri pe câmp.
	*1 Imp 14:2
30. Ahia a apucat haina nouă pe care o avea pe el, a rupt-o* în douăsprezece bucăţi
	*1 Sam 15:27;1 Sam 24:5
31. şi a zis lui Ieroboam: „Ia-ţi zece bucăţi! Căci aşa vorbeşte* Domnul Dumnezeul lui Israel: ‘Iată, voi rupe împărăţia din mâna lui Solomon şi-ţi voi da zece seminţii.
	*1 Imp 11:11;1 Imp 11:13
32. Dar el va avea o seminţie, din pricina robului Meu David şi din pricina Ierusalimului, cetatea pe care am ales-o din toate seminţiile lui Israel.
33. Şi aceasta, pentru că* M-au părăsit şi s-au închinat înaintea Astarteei, zeiţa sidonienilor, înaintea lui Chemoş, dumnezeul Moabului, şi înaintea lui Milcom, dumnezeul fiilor lui Amon, şi pentru că n-au umblat în căile Mele, ca să facă ce este drept înaintea Mea şi să păzească legile şi poruncile Mele, cum a făcut David, tatăl lui Solomon.
	*1 Imp 11:5-7
34. Nu voi lua din mâna lui toată împărăţia, căci îl voi ţine domn în tot timpul vieţii lui, pentru robul Meu David, pe care l-am ales şi care a păzit poruncile şi legile Mele.
35. Dar* voi lua împărăţia din mâna fiului său şi-ţi voi da zece seminţii din ea;
	*1 Imp 12:16;1 Imp 12:17
36. voi lăsa o seminţie fiului său, pentru ca robul Meu David* să aibă totdeauna o lumină înaintea Mea la Ierusalim, cetatea pe care am ales-o să pun în ea Numele Meu.
	*1 Imp 15:4;2 Imp 8:19;Ps 132:17
37. Pe tine te voi lua şi vei domni peste tot ce-ţi va dori sufletul, vei fi împăratul lui Israel.
38. Dacă vei asculta de tot ce-ţi voi porunci, dacă vei umbla în căile Mele şi dacă vei face ce este drept înaintea Mea, păzind legile şi poruncile Mele, cum a făcut robul Meu David, voi fi* cu tine, îţi voi** zidi o casă trainică, aşa cum am zidit lui David, şi-ţi voi da ţie pe Israel.
	*Ios 1:5 **2 Sam 7:11;2 Sam 7:27
39. Voi smeri prin aceasta sămânţa lui David, dar nu pentru totdeauna.’”
40. Solomon a căutat să omoare pe Ieroboam. Şi Ieroboam s-a sculat şi a fugit în Egipt, la Şişac, împăratul Egiptului; a locuit în Egipt până la moartea lui Solomon.

Moartea lui Solomon
41. Celelalte* fapte ale lui Solomon, tot ce a făcut el şi înţelepciunea lui nu sunt scrise oare în cartea faptelor lui Solomon?
	*2 Cron 9:29
42. Solomon a domnit patruzeci de ani* la Ierusalim peste tot Israelul.
	*2 Cron 9:30
43. Apoi Solomon a adormit* cu părinţii lui şi a fost îngropat în cetatea tatălui său David. În locul lui a domnit fiul său Roboam**.
	*2 Cron 9:31 **Mat 1:7


1)  Sau: Hadarezer.

Cap. 12


ÎMPĂRAŢII LUI IUDA ŞI ÎMPĂRAŢII LUI ISRAEL, DE LA DEZBINAREA ÎMPĂRĂŢIEI PÂNĂ LA IOSAFAT, ÎMPĂRATUL LUI IUDA, ŞI AHAB, ÎMPĂRATUL LUI ISRAEL (CAPITOLELE 12—22)

Dezbinarea împărăţiei
1. Roboam* s-a dus la Sihem, căci tot Israelul venise la Sihem să-l facă împărat.
	*2 Cron 10:1
2. Când a auzit lucrul acesta, Ieroboam*, fiul lui Nebat, era tot în Egipt**, unde fugise de împăratul Solomon, şi în Egipt locuia.
	*1 Imp 11:26 **1 Imp 11:40
3. Au trimis să-l cheme. Atunci, Ieroboam şi toată adunarea lui Israel au venit la Roboam şi i-au vorbit aşa:
4. „Tatăl tău ne-a îngreuiat jugul*; acum, tu uşurează această aspră robie şi jugul greu pe care l-a pus peste noi tatăl tău. Şi îţi vom sluji.”
	*1 Sam 8:11-18;1 Imp 4:7
5. El le-a zis: „Duceţi-vă şi întoarceţi-vă la mine peste trei zile.” Şi poporul a plecat.
6. Împăratul Roboam s-a sfătuit cu bătrânii care fuseseră pe lângă tatăl său, Solomon, în timpul vieţii lui şi a zis: „Ce mă sfătuiţi să răspund poporului acestuia?”
7. Şi iată ce i-au zis ei: „Dacă* vei îndatora astăzi pe poporul acesta, dacă le faci ce cer şi dacă le vei răspunde cu vorbe binevoitoare, îţi vor sluji pe vecie.”
	*2 Cron 10:7;Prov 15:1
8. Dar Roboam a lăsat sfatul pe care i-l dădeau bătrânii şi s-a sfătuit cu tinerii care crescuseră cu el şi care erau împrejurul lui.
9. El a zis: „Ce mă sfătuiţi să răspund poporului acestuia, care-mi vorbeşte aşa: ‘Uşurează-ne jugul pe care l-a pus peste noi tatăl tău’?”
10. Şi iată ce i-au zis tinerii care crescuseră cu el: „Să spui aşa poporului acestuia care ţi-a vorbit astfel: ‘Tatăl tău ne-a îngreuiat jugul, tu uşurează-ni-l!’ Să le vorbeşti aşa: ‘Degetul meu cel mic va fi mai gros decât coapsele tatălui meu.
11. Acum, tatăl meu a pus peste voi un jug greu, dar eu vi-l voi face şi mai greu; tatăl meu v-a bătut cu bice, dar eu vă voi bate cu scorpioane.’”
12. Ieroboam şi tot poporul au venit la Roboam a treia zi, după cum zisese împăratul: „Întoarceţi-vă la mine peste trei zile!”
13. Împăratul a răspuns aspru poporului. A lăsat sfatul pe care i-l dăduseră bătrânii
14. şi le-a vorbit astfel, după sfatul tinerilor: „Tatăl meu v-a îngreuiat jugul, dar eu vi-l voi face şi mai greu; tatăl meu v-a bătut cu bice, dar eu vă voi bate cu scorpioane.”
15. Astfel, împăratul n-a ascultat pe popor, căci lucrul acesta a fost cârmuit* de Domnul în vederea împlinirii cuvântului pe care-l spusese** Domnul prin Ahia din Silo lui Ieroboam, fiul lui Nebat.
	*1 Imp 12:24;Jud 14:4;2 Cron 10:15;2 Cron 22:7;2 Cron 25:20 **1 Imp 11:11;1 Imp 11:31
16. Când a văzut tot Israelul că împăratul nu-l ascultă, poporul a răspuns împăratului: „Ce* parte avem noi cu David? Noi n-avem moştenire cu fiul lui Isai! La corturile tale, Israele! Acum vezi-ţi de casă, Davide!” Şi Israel s-a dus în corturile lui.
	*2 Sam 20:1
17. Copiii lui Israel* care locuiau în cetăţile lui Iuda au fost singurii peste care a domnit Roboam.
	*1 Imp 11:13;1 Imp 11:36
18. Atunci, împăratul Roboam a trimis* la ei pe Adoram, care era mai-mare peste biruri. Dar Adoram a fost ucis cu pietre de tot Israelul şi a murit. Şi împăratul Roboam s-a grăbit să se suie într-un car, ca să fugă la Ierusalim.
	*1 Imp 4:6;1 Imp 5:14
19. Astfel s-a dezlipit* Israel de casa lui David până în ziua de azi.
	*2 Imp 17:21
20. Tot Israelul, auzind că Ieroboam s-a întors, a trimis să-l cheme în adunare şi l-a făcut împărat peste tot Israelul. Seminţia lui Iuda a fost singura* care a mers după casa lui David.
	*1 Imp 11:13;1 Imp 11:32
21. Roboam*, ajungând la Ierusalim, a strâns toată casa lui Iuda şi seminţia lui Beniamin, o sută optzeci de mii de oameni aleşi, buni pentru război, ca să lupte împotriva casei lui Israel şi s-o aducă înapoi sub stăpânirea lui Roboam, fiul lui Solomon.
	*2 Cron 11:1
22. Dar Cuvântul* lui Dumnezeu a vorbit astfel lui Şemaia, omul lui Dumnezeu:
	*2 Cron 11:2
23. „Vorbeşte lui Roboam, fiul lui Solomon, împăratul lui Iuda, şi întregii case a lui Iuda şi a lui Beniamin şi celuilalt popor şi spune-le:
24. ‘Aşa vorbeşte Domnul: «Nu vă suiţi şi nu faceţi război împotriva fraţilor voştri, copiii lui Israel! Fiecare din voi să se întoarcă acasă, căci de la Mine* s-a întâmplat lucrul acesta.»’” Ei au ascultat de Cuvântul Domnului şi s-au întors acasă, după Cuvântul Domnului.
	*1 Imp 12:15

Cei doi viţei de aur
25. Ieroboam a zidit Sihemul* pe muntele lui Efraim şi a locuit acolo; apoi a ieşit de acolo şi a zidit** Penuel.
	*Jud 9:45 **Jud 8:17
26. Ieroboam a zis în inima sa: „Împărăţia s-ar putea acum să se întoarcă la casa lui David.
27. Dacă poporul acesta se va* sui la Ierusalim să aducă jertfe în Casa Domnului, inima poporului acestuia se va întoarce la domnul său, la Roboam, împăratul lui Iuda, şi mă vor omorî şi se vor întoarce la Roboam, împăratul lui Iuda.”
	*Deut 12:5;Deut 12:6
28. După ce s-a sfătuit, împăratul a făcut* doi viţei de aur şi a zis poporului: „Destul te-ai suit la Ierusalim, Israele! Iată** Dumnezeul tău care te-a scos din ţara Egiptului.”
	*2 Imp 10:29;2 Imp 17:16 **Exod 32:4;Exod 32:8
29. A aşezat unul din aceşti viţei la Betel*, iar pe celălalt l-a pus în Dan.
	*Gen 28:19;Osea 4:15
30. Şi fapta aceasta a fost un prilej* de păcătuire. Poporul se ducea să se închine înaintea unuia din viţei până la** Dan.
	*Jud 18:29 **1 Imp 13:34;2 Imp 17:21
31. Ieroboam a făcut o casă* de înălţimi şi a pus** preoţi luaţi din tot poporul, care nu făceau parte din fiii lui Levi.
	*1 Imp 13:32 **Num 3:10;1 Imp 13:33;2 Imp 17:32;2 Cron 11:14;2 Cron 11:15;Ezec 44:7;Ezec 44:8
32. A rânduit o sărbătoare în luna a opta, în ziua a cincisprezecea a lunii, ca sărbătoarea* care se prăznuia în Iuda, şi a adus jertfe pe altar. Iată ce a făcut la Betel, ca să se aducă jertfe viţeilor pe care-i făcuse el. A pus** în slujbă la Betel pe preoţii înălţimilor ridicate de el.
	*Lev 23:33;Lev 23:34;Num 29:12;1 Imp 8:2;1 Imp 8:5 **Amos 7:13
33. Şi a jertfit pe altarul pe care-l făcuse la Betel în ziua a cincisprezecea a lunii a opta, lună pe care o alesese* după bunul lui plac. A hotărât-o ca sărbătoare pentru copiii lui Israel şi s-a suit la altar să ardă tămâie**.
	*Num 15:39 **1 Imp 13:1

Cap. 13


Un om al lui Dumnezeu vorbeşte împotriva altarului
1. Dar iată că un om al lui Dumnezeu a venit* din Iuda la Betel, trimis de cuvântul Domnului, tocmai pe când stătea** Ieroboam la altar să ardă tămâie.
	*2 Imp 23:17 **1 Imp 12:32;1 Imp 12:33
2. El a strigat împotriva altarului, după cuvântul Domnului, şi a zis: „Altarule! Altarule! Aşa vorbeşte Domnul: ‘Iată că se va naşte un fiu casei lui David; numele lui va fi Iosia*; el va înjunghia pe tine pe preoţii înălţimilor care ard tămâie pe tine, şi pe tine se vor arde oseminte omeneşti!’”
	*2 Imp 23:15;2 Imp 23:16
3. Şi în aceeaşi zi a dat un* semn zicând: „Acesta este semnul care arată că Domnul a vorbit: Altarul se va despica şi cenuşa de pe el se va vărsa.”
	*Isa 7:14;Ioan 2:18;1 Cor 1:22
4. Când a auzit împăratul cuvântul pe care-l strigase omul lui Dumnezeu împotriva altarului din Betel, a întins mâna de pe altar, zicând: „Prindeţi-l!” Şi mâna pe care o întinsese Ieroboam împotriva lui s-a uscat şi n-a putut s-o întoarcă înapoi.
5. Altarul s-a despicat şi cenuşa de pe el s-a vărsat, după semnul pe care-l dăduse omul lui Dumnezeu, potrivit cu cuvântul Domnului.
6. Atunci, împăratul a luat cuvântul şi a zis omului lui Dumnezeu: „Roagă-te* Domnului Dumnezeului tău şi cere-I să-mi pot trage mâna înapoi.” Omul lui Dumnezeu s-a rugat Domnului şi împăratul a putut să-şi tragă înapoi mâna, care s-a făcut sănătoasă ca mai înainte.
	*Exod 8:8;Exod 9:28;Exod 10:17;Num 21:7;Fapte 8:24;Iac 5:16
7. Împăratul a zis omului lui Dumnezeu: „Intră cu mine în casă, să iei ceva de mâncare, şi-ţi voi da* un dar.”
	*1 Sam 9:7;2 Imp 5:15
8. Omul lui Dumnezeu a zis împăratului: „Jumătate* din casa ta să-mi dai, şi n-aş intra cu tine. Nu voi mânca pâine şi nu voi bea apă în locul acesta,
	*Num 22:18;Num 24:13
9. căci iată ce poruncă mi-a fost dată prin cuvântul Domnului: ‘Să* nu mănânci pâine, nici să nu bei apă şi nici să nu te întorci pe drumul pe care te vei duce.’”
	*1 Cor 5:11
10. El a plecat pe un alt drum şi nu s-a întors pe drumul pe care venise la Betel.

Omul lui Dumnezeu, omorât de un leu
11. În Betel locuia un proroc bătrân. Fiii săi au venit şi i-au istorisit toate lucrurile pe care le făcuse omul lui Dumnezeu la Betel în ziua aceea, precum şi cuvintele pe care le spusese împăratului. După ce au istorisit tatălui lor toate,
12. el le-a zis: „Pe ce drum a plecat?” Fiii săi văzuseră pe ce drum plecase omul lui Dumnezeu care venise din Iuda.
13. Şi a zis fiilor săi: „Puneţi-mi şaua pe măgar.” I-au pus şaua pe măgar şi a încălecat pe el.
14. S-a dus după omul lui Dumnezeu şi l-a găsit stând sub un stejar. Şi i-a zis: „Tu eşti omul lui Dumnezeu care a venit din Iuda?” El a răspuns: „Eu sunt.”
15. Atunci, el i-a zis: „Vino cu mine acasă şi să iei ceva să mănânci.”
16. Dar el a răspuns: „Nu pot* nici să mă întorc cu tine, nici să intru la tine. Nu voi mânca pâine şi nici nu voi bea apă cu tine în locul acesta,
	*1 Imp 13:8;1 Imp 13:9
17. căci mi s-a spus prin cuvântul* Domnului: ‘Să nu mănânci pâine, nici să nu bei apă acolo şi nici să nu te întorci pe drumul pe care te vei duce.’”
	*1 Imp 20:35;1 Tes 4:15
18. Şi el i-a zis: „Şi eu sunt proroc ca tine; şi un înger mi-a vorbit din partea Domnului şi mi-a zis: ‘Adu-l acasă cu tine ca să mănânce pâine şi să bea apă.’” Îl minţea.
19. Omul lui Dumnezeu s-a întors cu el şi a mâncat pâine şi a băut apă în casa lui.
20. Pe când stăteau ei la masă, cuvântul Domnului a vorbit prorocului care-l adusese înapoi.
21. Şi el a strigat omului lui Dumnezeu care venise din Iuda: „Aşa vorbeşte Domnul: ‘Pentru că n-ai ascultat porunca Domnului şi n-ai păzit porunca pe care ţi-o dăduse Domnul Dumnezeul tău,
22. pentru că te-ai întors şi ai mâncat pâine şi ai băut apă în locul despre care* îţi spusese: «Să nu mănânci pâine şi să nu bei apă acolo», trupul tău mort nu va intra în mormântul părinţilor tăi.’”
	*1 Imp 13:9
23. Şi, după ce a mâncat pâine şi a băut apă prorocul pe care-l întorsese, i-a pus şaua pe măgar.
24. Omul lui Dumnezeu a plecat şi a fost întâlnit pe drum de un leu* care l-a omorât. Trupul lui mort era întins pe drum; măgarul a rămas lângă el şi leul stătea şi el lângă trup.
	*1 Imp 20:36
25. Şi nişte oameni care treceau pe acolo au văzut trupul întins în drum şi leul stând lângă trup şi au spus lucrul acesta la venirea lor în cetatea în care locuia prorocul cel bătrân.
26. Când a auzit lucrul acesta, prorocul care întorsese de pe drum pe omul lui Dumnezeu a zis: „Este omul lui Dumnezeu care n-a ascultat de porunca Domnului, şi Domnul l-a dat în ghearele leului, care l-a sfâşiat şi l-a omorât după cuvântul pe care i-l spusese Domnul.”
27. Apoi, îndreptându-se către fiii săi, a zis: „Puneţi-mi şaua pe măgar.” Au pus şaua pe măgar
28. şi el a plecat. A găsit trupul întins în drum şi măgarul şi leul stând lângă trup. Leul nu mâncase trupul şi nu sfâşiase pe măgar.
29. Prorocul a ridicat trupul omului lui Dumnezeu, l-a pus pe măgar şi l-a adus înapoi; şi bătrânul proroc s-a întors în cetate să-l jelească şi să-l îngroape.
30. I-a pus trupul în mormânt şi l-a jelit zicând: „Vai*, frate!”
	*Ier 22:18
31. După ce l-a îngropat, a zis fiilor săi: „Când voi muri, să mă îngropaţi în mormântul în care este îngropat omul lui Dumnezeu; să-mi puneţi oasele* lângă oasele lui.
	*2 Imp 23:17;2 Imp 23:18
32. Căci se* va împlini cuvântul pe care l-a strigat el din partea Domnului împotriva altarului din Betel şi împotriva tuturor capiştilor de înălţimi din cetăţile** Samariei.”
	*1 Imp 13:2;2 Imp 23:16;2 Imp 23:19 **1 Imp 16:24

Neascultarea lui Ieroboam
33. După întâmplarea* aceasta, Ieroboam nu s-a abătut de pe calea lui cea rea. A pus iarăşi preoţi pentru înălţimi, luaţi din tot poporul – pe oricine dorea, îl sfinţea preot al înălţimilor.
	*1 Imp 12:31;1 Imp 12:32;2 Cron 11:15;2 Cron 13:9
34. Şi fapta aceasta a fost* un prilej de păcătuire pentru casa lui Ieroboam şi pentru aceasta a fost nimicită** ea şi ştearsă de pe faţa pământului.
	*1 Imp 12:30 **1 Imp 14:10

Cap. 14


Nevasta lui Ieroboam la prorocul Ahia
1. În vremea aceea, s-a îmbolnăvit Abiia, fiul lui Ieroboam.
2. Şi Ieroboam a zis nevestei sale: „Scoală-te, te rog, şi schimbă-ţi hainele, ca să nu se ştie că eşti nevasta lui Ieroboam, şi du-te la Silo. Iată că acolo este Ahia, prorocul; el mi-a spus că voi* fi împăratul poporului acestuia.
	*1 Imp 11:31
3. Ia* cu tine zece pâini, turte şi un vas cu miere şi intră la el: el îţi va spune ce va fi cu copilul.”
	*1 Sam 9:7;1 Sam 9:8
4. Nevasta lui Ieroboam a făcut aşa; s-a sculat, s-a dus* la Silo şi a intrat în casa lui Ahia. Ahia nu mai putea să vadă, căci ochii i se întunecaseră de bătrâneţe.
	*1 Imp 11:29
5. Domnul spusese lui Ahia: „Nevasta lui Ieroboam are să vină să te întrebe de fiul ei, pentru că este bolnav. Să vorbeşti aşa şi aşa. Ea, când va veni, se va da drept alta.”
6. Când a auzit Ahia vuietul paşilor ei, în clipa când intra pe uşă, a zis: „Intră, nevasta lui Ieroboam. Pentru ce vrei să te dai drept alta? Sunt însărcinat să-ţi vestesc lucruri aspre.
7. Du-te şi spune lui Ieroboam: ‘Aşa vorbeşte Domnul Dumnezeul lui Israel: «Te-am* ridicat din mijlocul poporului, te-am pus căpetenie peste poporul Meu Israel,
	*2 Sam 12:7;2 Sam 12:8;1 Imp 16:2
8. am* rupt împărăţia de la casa lui David şi ţi-am dat-o ţie, şi n-ai fost ca robul Meu David, care** a păzit poruncile Mele şi a umblat după Mine din toată inima lui, nefăcând decât ce este drept înaintea Mea.
	*1 Imp 11:31 **1 Imp 11:33;1 Imp 11:38;1 Imp 15:5
9. Tu ai făcut* mai rău decât toţi cei ce au fost înaintea ta: te-ai dus să-ţi faci alţi dumnezei şi chipuri turnate, ca să Mă mânii, şi M-ai lepădat** înapoia ta!
	*1 Imp 12:28;2 Cron 11:15 **Neem 9:26;Ps 50:17;Ezec 23:35
10. De aceea, voi trimite nenorocirea* peste casa lui Ieroboam, voi nimici** pe oricine este al lui Ieroboam, fie rob†, fie slobod în Israel, şi voi mătura casa lui Ieroboam cum se mătură murdăriile, până va pieri.
	*1 Imp 15:29 **1 Imp 21:21;2 Imp 9:8 †Deut 32:36;2 Imp 14:26
11. Cel* ce va muri în cetate din casa lui Ieroboam va fi mâncat de câini şi cel ce va muri pe câmp va fi mâncat de păsările cerului.»’ Căci Domnul a vorbit.
	*1 Imp 16:4;1 Imp 21:24
12. Tu scoală-te şi du-te acasă. Şi, cum îţi vor păşi* picioarele în cetate, copilul va muri.
	*1 Imp 14:17
13. Tot Israelul îl va plânge şi-l va îngropa, căci el este singurul din casa lui Ieroboam care va fi pus într-un mormânt, pentru că este singurul* din casa lui Ieroboam în care s-a găsit ceva bun înaintea Domnului Dumnezeului lui Israel.
	*2 Cron 12:12;2 Cron 19:3
14. Domnul va pune peste Israel un împărat* care va nimici casa lui Ieroboam în ziua aceea. Şi nu se întâmplă oare chiar acum lucrul acesta?
	*1 Imp 15:27-29
15. Domnul va lovi pe Israel, şi Israel va fi ca trestia clătinată în ape; va smulge* pe Israel din această ţară bună** pe care o dăduse părinţilor lor şi-i va împrăştia dincolo† de râu, pentru că†† şi-au făcut idoli, mâniind pe Domnul.
	*2 Imp 17:6;Ps 52:5 **Ios 23:15;Ios 23:16 †2 Imp 15:29 ††Exod 34:13;Deut 12:3;Deut 12:4
16. Va părăsi pe Israel, din pricina păcatelor* pe care le-a făcut Ieroboam şi în care a târât şi pe Israel.”
	*1 Imp 12:30;1 Imp 13:34;1 Imp 15:30;1 Imp 15:34;1 Imp 16:2
17. Nevasta lui Ieroboam s-a sculat şi a plecat. A ajuns la Tirţa* şi, cum** a atins pragul casei, copilul a murit.
	*1 Imp 16:6;1 Imp 16:8;1 Imp 16:15;1 Imp 16:23;Cant 6:4 **1 Imp 14:12
18. L-au îngropat, şi tot Israelul l-a plâns, după cuvântul* Domnului pe care-l spusese prin robul Său Ahia, prorocul.
	*1 Imp 14:13

Moartea lui Ieroboam
19. Celelalte fapte ale lui Ieroboam, cum a făcut* război şi cum a domnit, sunt scrise în Cartea Cronicilor împăraţilor lui Israel.
	*2 Cron 13:2
20. Ieroboam a împărăţit douăzeci şi doi de ani, apoi a adormit cu părinţii săi. Şi în locul lui a împărăţit fiul său Nadab.

Domnia lui Roboam
21. Roboam, fiul lui Solomon, a împărăţit peste Iuda. Avea patruzeci* şi unu de ani când s-a făcut împărat şi a împărăţit şaptesprezece ani la Ierusalim, cetatea** pe care o alesese Domnul din toate seminţiile lui Israel, ca să-Şi pună Numele în ea. Mama sa se chema† Naama, Amonita.
	*2 Cron 12:13 **1 Imp 11:36 †1 Imp 14:14
22. Iuda* a făcut ce este rău înaintea Domnului şi, prin păcatele pe care le-au săvârşit, I-au stârnit** gelozia mai mult decât părinţii lor.
	*2 Cron 12:1 **Deut 32:21;Ps 78:58;1 Cor 10:22
23. Şi-au zidit şi ei înălţimi* cu stâlpi închinaţi idolilor şi astartee** pe orice deal înalt şi sub† orice copac verde.
	*Deut 12:2;Ezec 16:24;Ezec 16:25 **2 Imp 17:9;2 Imp 17:10 †Isa 57:5
24. Au fost chiar şi sodomiţi* în ţară. Au făcut de toate urâciunile neamurilor pe care le izgonise Domnul dinaintea copiilor lui Israel.
	*Deut 23:17;1 Imp 15:12;1 Imp 22:46;2 Imp 23:7
25. În al cincilea an* al domniei lui Roboam, Şişac, împăratul Egiptului, s-a suit împotriva Ierusalimului.
	*1 Imp 11:40;2 Cron 12:2
26. A luat vistieriile* Casei Domnului şi vistieriile casei împăratului, a luat tot. A luat toate scuturile de aur pe care le făcuse** Solomon.
	*2 Cron 12:9-11 **1 Imp 10:17
27. Împăratul Roboam a făcut în locul lor nişte scuturi de aramă şi le-a dat în grija căpeteniilor alergătorilor, care păzeau intrarea casei împăratului.
28. Ori de câte ori se ducea împăratul la Casa Domnului, alergătorii le purtau, apoi le aduceau iarăşi în odaia alergătorilor.
29. Celelalte* fapte ale lui Roboam şi tot ce a făcut el nu sunt scrise oare în Cartea Cronicilor împăraţilor lui Iuda?
	*2 Cron 12:15
30. Totdeauna a fost război* între Roboam şi Ieroboam.
	*1 Imp 12:24;1 Imp 15:6;2 Cron 12:15
31. Roboam* a adormit cu părinţii lui şi a fost îngropat cu părinţii lui în cetatea lui David. Mama sa se numea** Naama, Amonita. Şi în locul lui a împărăţit fiul său Abiam†.
	*2 Cron 12:16 **1 Imp 14:21 †2 Cron 12:16

Cap. 15


Abiam
1. În al optsprezecelea* an al domniei lui Ieroboam, fiul lui Nebat, a început să împărăţească peste Iuda Abiam.
	*2 Cron 13:1
2. A împărăţit trei ani la Ierusalim. Mama sa* se chema Maaca**, fata lui Abisalom.
	*2 Cron 11:20-22 **2 Cron 13:2
3. El s-a dedat la toate păcatele pe care le făcuse tatăl său înaintea lui şi inima* lui n-a fost întreagă a Domnului Dumnezeului său, cum fusese inima tatălui său David.
	*1 Imp 11:4;Ps 119:80
4. Dar din pricina* lui David, Domnul Dumnezeul lui i-a dat o lumină la Ierusalim, punând pe fiul lui după el şi lăsând Ierusalimul în picioare.
	*1 Imp 11:32;1 Imp 11:36;2 Cron 21:7
5. Căci David făcuse* ce este plăcut înaintea Domnului şi nu se abătuse de la niciuna din poruncile Lui în tot timpul vieţii lui, afară** de întâmplarea cu Urie, Hetitul.
	*1 Imp 14:8 **2 Sam 11:4;2 Sam 11:15;2 Sam 12:9
6. Între Roboam şi Ieroboam a fost război* tot timpul cât a trăit Roboam.
	*1 Imp 14:30
7. Celelalte* fapte ale lui Abiam şi tot ce a făcut el nu sunt scrise oare în Cartea Cronicilor împăraţilor lui Iuda?Între Abiam şi Ieroboam a fost război.
	*2 Cron 13:2;2 Cron 13:3;2 Cron 13:22
8. Abiam* a adormit cu părinţii lui şi l-au îngropat în cetatea lui David. Şi în locul lui a domnit fiul său Asa.
	*2 Cron 14:1

Asa
9. În al douăzecilea an al lui Ieroboam, împăratul lui Israel, a început să domnească peste Iuda Asa.
10. El a domnit patruzeci şi unu de ani la Ierusalim. Mama sa se chema Maaca, fata lui Abisalom.
11. Asa* a făcut ce este plăcut înaintea Domnului, ca tatăl său David.
	*2 Cron 14:2
12. A scos* din ţară pe sodomiţi şi a îndepărtat toţi idolii pe care-i făcuseră părinţii lui.
	*1 Imp 14:24;1 Imp 22:46
13. Şi chiar pe mama* sa, Maaca, n-a mai lăsat-o să fie împărăteasă, pentru că făcuse un idol Astarteei. Asa i-a sfărâmat idolul şi l-a ars** în pârâul Chedron.
	*2 Cron 15:16 **Exod 32:20
14. Dar înălţimile* n-au pierit, măcar că inima** lui Asa a fost în totul a Domnului în tot timpul vieţii lui.
	*1 Imp 22:43;2 Cron 15:17;2 Cron 15:18 **1 Imp 15:3
15. El a pus în Casa Domnului lucrurile hărăzite de tatăl său şi de el însuşi: argint, aur şi vase.

Războiul dintre Asa şi Baeşa
16. Între Asa şi Baeşa, împăratul lui Israel, a fost război în tot timpul vieţii lor.
17. Baeşa*, împăratul lui Israel, s-a suit împotriva lui Iuda şi a întărit Rama**, ca să† împiedice pe ai lui Asa, împăratul lui Iuda, să iasă şi să intre.
	*2 Cron 16:1 **Ios 18:25 †1 Imp 12:27
18. Asa a luat tot argintul şi tot aurul care rămăseseră în vistieriile Casei Domnului şi vistieriile casei împăratului şi le-a pus în mâinile slujitorilor lui, pe care i-a trimis la Ben-Hadad*, fiul lui Tabrimon, fiul lui Hezion, împăratul Siriei, care locuia la Damasc**. Împăratul Asa a trimis să-i spună:
	*2 Cron 16:2 **1 Imp 11:23;1 Imp 11:24
19. „Să fie un legământ între mine şi tine cum a fost între tatăl meu şi tatăl tău. Iată, îţi trimit un dar în argint şi în aur. Du-te, rupe legământul tău cu Baeşa, împăratul lui Israel, ca să se depărteze de la mine.”
20. Ben-Hadad a ascultat pe împăratul Asa; a trimis pe căpeteniile oştirii lui împotriva cetăţilor lui Israel şi au pustiit Iionul*, Danul**, Abel-Bet-Maaca†, tot Chinerotul şi toată ţara lui Neftali.
	*2 Imp 15:29 **Jud 18:29 †2 Sam 20:14
21. Când a auzit Baeşa lucrul acesta, a încetat să mai întărească Rama şi s-a întors la Tirţa.
22. Împăratul Asa a chemat* pe tot Iuda, fără să lase la o parte pe cineva, şi au ridicat pietrele şi lemnul pe care le întrebuinţa Baeşa la întărirea Ramei; şi împăratul Asa le-a întrebuinţat la întărirea Ghebei** lui Beniamin şi Miţpei†.
	*2 Cron 16:6 **Ios 21:17 †Ios 18:26
23. Toate celelalte fapte ale lui Asa, toate isprăvile lui şi tot ce a făcut şi cetăţile pe care le-a zidit nu sunt scrise oare în Cartea Cronicilor împăraţilor lui Iuda? Totuşi, la bătrâneţe*, a fost bolnav de picioare.
	*2 Cron 16:12
24. Asa a adormit cu părinţii lui şi a fost îngropat cu părinţii lui în cetatea tatălui său David. Şi în* locul lui a domnit fiul său Iosafat**.
	*2 Cron 17:1 **Mat 1:8

Domnia lui Nadab
25. Nadab, fiul lui Ieroboam, a început să domnească peste Israel în al doilea an al lui Asa, împăratul lui Iuda. El a domnit doi ani peste Israel.
26. El a făcut ce este rău înaintea Domnului şi a umblat pe calea tatălui său, săvârşind păcatele* în care târâse tatăl său pe Israel.
	*1 Imp 12:30;1 Imp 14:16
27. Baeşa*, fiul lui Ahia, din casa lui Isahar, a uneltit împotriva lui şi Baeşa l-a omorât la Ghibeton**, care era al filistenilor, pe când Nadab şi tot Israelul împresurau Ghibetonul.
	*1 Imp 14:14 **Ios 19:44;Ios 21:23;1 Imp 16:15
28. Baeşa l-a omorât în al treilea an al lui Asa, împăratul lui Iuda, şi a domnit el în locul lui.
29. Când s-a făcut împărat, a ucis toată casa lui Ieroboam, n-a lăsat să scape nimeni cu viaţă, ci a nimicit totul, după cuvântul* pe care-l spusese Domnul prin robul său Ahia din Silo,
	*1 Imp 14:10;1 Imp 14:14
30. din pricina păcatelor* pe care le făcuse Ieroboam şi în care târâse şi pe Israel, mâniind astfel pe Domnul Dumnezeul lui Israel.
	*1 Imp 14:9;1 Imp 14:16
31. Celelalte fapte ale lui Nadab şi tot ce a făcut el nu sunt scrise oare în Cartea Cronicilor împăraţilor lui Israel?
32. Între Asa şi Baeşa, împăratul lui Israel, a fost război* în tot timpul vieţii lor.
	*1 Imp 15:16

Domnia lui Baeşa
33. În al treilea an al lui Asa, împăratul lui Iuda, a început să domnească peste tot Israelul, la Tirţa, Baeşa, fiul lui Ahia. A domnit douăzeci şi patru de ani.
34. El a făcut ce este rău înaintea Domnului şi a umblat pe calea* lui Ieroboam, săvârşind păcatele în care târâse Ieroboam pe Israel.
	*1 Imp 12:28;1 Imp 12:29;1 Imp 13:33;1 Imp 14:16

Cap. 16

1. Cuvântul Domnului a vorbit astfel lui Iehu*, fiul lui Hanani, împotriva lui Baeşa:
	*1 Imp 16:7;2 Cron 19:2;2 Cron 20:34
2. „Eu te-am ridicat* din ţărână şi te-am pus mai-mare peste poporul Meu Israel; dar, pentru că ai umblat pe calea** lui Ieroboam şi ai făcut pe poporul Meu Israel să păcătuiască, pentru ca să Mă mânii prin păcatele lor,
	*1 Imp 14:7 **1 Imp 15:34
3. iată că voi mătura* pe Baeşa şi casa lui şi casa ta o voi face ca şi casa lui** Ieroboam, fiul lui Nebat.
	*1 Imp 16:11 **1 Imp 14:10;1 Imp 15:29
4. Cine* va muri în cetate din casa lui Baeşa va fi mâncat de câini şi cine va muri pe câmp dintr-ai lui va fi mâncat de păsările cerului.”
	*1 Imp 14:11
5. Celelalte fapte ale lui Baeşa, ce a făcut el şi isprăvile lui nu sunt scrise* oare în Cartea Cronicilor împăraţilor lui Israel?
	*2 Cron 16:1
6. Baeşa a adormit cu părinţii săi şi a fost îngropat la Tirţa*. Şi în locul lui a domnit fiul său Ela.
	*1 Imp 14:17;1 Imp 15:21
7. Cuvântul Domnului vorbise prin prorocul Iehu*, fiul lui Hanani, împotriva lui Baeşa şi împotriva casei lui, pe de o parte, pentru tot răul pe care-l făcuse sub ochii Domnului, mâniindu-L prin lucrul mâinilor lui şi ajungând ca şi casa lui Ieroboam, iar pe de alta, pentru că lovise** casa lui Ieroboam.
	*1 Imp 16:1 **1 Imp 15:17;1 Imp 15:27;1 Imp 15:29;Osea 1:4

Domnia lui Ela
8. În al douăzeci şi şaselea an al lui Asa, împăratul lui Iuda, a început să domnească Ela, fiul lui Baeşa. El a domnit peste Israel la Tirţa. A domnit doi ani.
9. Slujitorul său Zimri, care era mai-mare peste jumătate din carele lui, a uneltit* împotriva lui. Ela era la Tirţa chefuind şi îmbătându-se în casa lui Arţa, căpetenia casei împăratului la Tirţa.
	*2 Imp 9:31
10. Zimri a intrat, l-a lovit şi l-a ucis în al douăzeci şi şaptelea an al lui Asa, împăratul lui Iuda. Şi a domnit el în locul lui.
11. Când s-a făcut împărat şi a şezut pe scaunul lui de domnie, a omorât toată casa lui Baeşa, n-a lăsat să scape nimeni* din ai lui, nici rudă, nici prieten.
	*1 Sam 25:22
12. Zimri a nimicit toată casa lui Baeşa, după* cuvântul pe care-l spusese Domnul împotriva lui Baeşa prin prorocul** Iehu,
	*1 Imp 16:3 **1 Imp 16:1
13. din pricina tuturor păcatelor pe care le săvârşise Baeşa şi fiul său Ela şi în care târâseră şi pe Israel, mâniind, prin idolii* lor, pe Domnul Dumnezeul lui Israel.
	*Deut 32:21;1 Sam 12:21;Isa 41:29;Iona 2:8;1 Cor 8:4;1 Cor 10:19
14. Celelalte fapte ale lui Ela şi tot ce a făcut el nu sunt scrise oare în Cartea Cronicilor împăraţilor lui Israel?

Zimri
15. În al douăzeci şi şaptelea an al lui Asa, împăratul lui Iuda, Zimri a domnit şapte zile la Tirţa.Poporul tăbăra împotriva Ghibetonului*, care era al filistenilor.
	*1 Imp 15:27
16. Şi poporul a auzit în tabără vestea aceasta: „Zimri a uneltit şi chiar a ucis pe împărat!” Şi în ziua aceea, tot Israelul a pus în tabără ca împărat al lui Israel pe Omri, căpetenia oştirii.
17. Omri şi tot Israelul cu el au pornit din Ghibeton şi au împresurat Tirţa.
18. Zimri, văzând că cetatea este luată, a intrat în cetăţuia casei împăratului şi a dat foc casei împăratului peste el. Astfel a murit el
19. din pricina păcatelor pe care le săvârşise, făcând ce este rău înaintea Domnului, umblând* pe calea lui Ieroboam, săvârşind păcatele pe care le făcuse Ieroboam şi făcând şi pe Israel să păcătuiască.
	*1 Imp 12:28;1 Imp 15:26;1 Imp 15:34
20. Celelalte fapte ale lui Zimri şi uneltirea pe care a făcut-o el nu sunt scrise oare în Cartea Cronicilor împăraţilor lui Israel?
21. Atunci, poporul lui Israel s-a dezbinat în două părţi: jumătate din popor voia să facă împărat pe Tibni, fiul lui Ghinat, şi jumătate era pentru Omri.
22. Cei ce urmau pe Omri au biruit pe cei ce urmau pe Tibni, fiul lui Ghinat. Tibni a murit, şi Omri a domnit.

Domnia lui Omri
23. În al treizeci şi unulea an al lui Asa, împăratul lui Iuda, a început să domnească peste Israel Omri. A domnit doisprezece ani. După ce a domnit şase ani la Tirţa,
24. a cumpărat de la Şemer muntele Samariei cu doi talanţi de argint, a întărit muntele şi a pus cetăţii pe care a zidit-o numele Samaria*, după numele lui Şemer, domnul muntelui.
	*1 Imp 13:32;2 Imp 17:24;Ioan 4:4
25. Omri* a făcut ce este rău înaintea Domnului şi a lucrat mai rău decât toţi cei ce fuseseră înaintea lui.
	*Mica 6:16
26. A umblat* în toată calea lui Ieroboam, fiul lui Nebat, şi s-a dedat la păcatele în care târâse Ieroboam pe Israel, mâniind prin idolii** lor pe Domnul Dumnezeul lui Israel.
	*1 Imp 16:19 **1 Imp 16:13
27. Celelalte fapte ale lui Omri, ce a făcut el şi isprăvile lui nu sunt scrise oare în Cartea Cronicilor împăraţilor lui Israel?
28. Omri a adormit cu părinţii săi şi a fost îngropat la Samaria. Şi în locul lui a domnit fiul său Ahab.

Ahab şi Izabela
29. Ahab, fiul lui Omri, a început să domnească peste Israel în al treizeci şi optulea an al lui Asa, împăratul lui Iuda. Ahab, fiul lui Omri, a domnit douăzeci şi doi de ani peste Israel la Samaria.
30. Ahab, fiul lui Omri, a făcut ce este rău înaintea Domnului, mai mult decât toţi cei ce fuseseră înaintea lui.
31. Şi, ca şi cum ar fi fost puţin lucru pentru el să se dedea la păcatele lui Ieroboam, fiul lui Nebat, a mai luat de* nevastă şi pe Izabela, fata lui Etbaal, împăratul sidoniţilor**, şi a† slujit lui Baal şi s-a închinat înaintea lui.
	*Deut 7:3 **Jud 18:7 †1 Imp 21:25;1 Imp 21:26;2 Imp 10:18;2 Imp 17:16
32. A ridicat un altar lui Baal în templul* lui Baal, pe care l-a zidit la Samaria,
	*2 Imp 10:21;2 Imp 10:26;2 Imp 10:27
33. şi a făcut* un idol Astarteei. Ahab** a făcut mai multe rele decât toţi împăraţii lui Israel care fuseseră înaintea lui, ca să mânie pe Domnul Dumnezeul lui Israel.
	*2 Imp 13:6;2 Imp 17:10;2 Imp 21:3;Ier 17:2 **1 Imp 16:30;1 Imp 21:25
34. Pe vremea lui, Hiel din Betel a zidit iarăşi Ierihonul, i-a pus temeliile cu preţul lui Abiram, întâiul lui născut, şi i-a pus porţile cu preţul lui Segub, cel mai tânăr fiu al lui, după* cuvântul pe care-l spusese Domnul prin Iosua, fiul lui Nun.
	*Ios 6:26

Cap. 17


Prorocul Ilie
1. Ilie, Tişbitul, unul din locuitorii Galaadului, a zis lui Ahab: „Viu* este Domnul Dumnezeul lui Israel, al** cărui slujitor sunt, că în† anii aceştia nu†† va fi nici rouă, nici ploaie, decât după cuvântul meu.”
	*2 Imp 3:14 **Deut 10:8 †Luca 3:25 ††Iac 4:17
2. Şi cuvântul Domnului a vorbit lui Ilie cu aceste vorbe:
3. „Pleacă de aici, îndreaptă-te spre răsărit şi ascunde-te lângă pârâul Cherit, care este în faţa Iordanului.
4. Vei bea apă din pârâu şi am poruncit corbilor să te hrănească acolo.”
5. El a plecat şi a făcut după cuvântul Domnului. S-a dus şi s-a aşezat lângă pârâul Cherit, care este în faţa Iordanului.
6. Corbii îi aduceau pâine şi carne dimineaţa şi pâine şi carne seara şi bea apă din pârâu.
7. Dar, după câtăva vreme, pârâul a secat, căci nu căzuse ploaie în ţară.

Văduva din Sarepta
8. Atunci, cuvântul Domnului i-a vorbit astfel:
9. „Scoală-te, du-te la Sarepta*, care ţine de Sidon, şi rămâi acolo. Iată că am poruncit acolo unei femei văduve să te hrănească.”
	*Obad 1:20;Luca 4:26
10. Ilie s-a sculat şi s-a dus la Sarepta. Când a ajuns la poarta cetăţii, acolo era o femeie văduvă care strângea lemne. El a chemat-o şi a zis: „Du-te şi adu-mi, te rog, puţină apă într-un vas, ca să beau.”
11. Pe când se ducea ea să-i aducă, a chemat-o din nou şi a zis: „Adu-mi, te rog, şi o bucată de pâine în mâna ta.”
12. Şi ea a răspuns: „Viu este Domnul Dumnezeul tău că n-am nimic copt, n-am decât un pumn de făină într-o oală şi puţin untdelemn într-un urcior. Şi iată, strâng două bucăţi de lemne, apoi mă voi întoarce şi voi pregăti ce am pentru mine şi pentru fiul meu: vom mânca şi apoi vom muri.”
13. Ilie i-a zis: „Nu te teme, întoarce-te şi fă cum ai zis. Numai pregăteşte-mi întâi mie, cu untdelemnul şi făina aceea, o mică turtă şi adu-mi-o; pe urmă să faci şi pentru tine şi pentru fiul tău.
14. Căci aşa vorbeşte Domnul Dumnezeul lui Israel: ‘Făina din oală nu va scădea şi untdelemnul din urcior nu se va împuţina până în ziua când va da Domnul ploaie pe faţa pământului.’”
15. Ea s-a dus şi a făcut după cuvântul lui Ilie. Şi multă vreme au avut ce să mănânce ea şi familia ei şi Ilie.
16. Făina din oală n-a scăzut şi untdelemnul din urcior nu s-a împuţinat, după cuvântul pe care-l rostise Domnul prin Ilie.

Învierea fiului văduvei
17. După aceea, fiul femeii, stăpâna casei, s-a îmbolnăvit. Şi boala lui a fost atât de cumplită, încât n-a mai rămas suflare în el.
18. Femeia a zis atunci lui Ilie: „Ce am* eu a face cu tine, omule al lui Dumnezeu? Ai venit la mine doar ca să aduci aminte lui Dumnezeu de nelegiuirea mea şi să-mi omori astfel fiul?”
	*Luca 5:8
19. El i-a răspuns: „Dă-mi încoace pe fiul tău.” Şi l-a luat de la sânul femeii, l-a suit în odaia de sus, unde locuia el, şi l-a culcat pe patul lui.
20. Apoi a chemat pe Domnul şi a zis: „Doamne Dumnezeule, oare atât de mult să mâhneşti Tu chiar pe văduva aceasta, la care am fost primit ca oaspete, încât să-i omori fiul?”
21. Şi s-a întins* de trei ori peste copil, a chemat pe Domnul şi a zis: „Doamne Dumnezeule, Te rog, fă să se întoarcă sufletul copilului în el!”
	*2 Imp 4:34;2 Imp 4:35
22. Domnul a ascultat glasul lui Ilie, şi sufletul copilului s-a întors în el şi a înviat.
23. Ilie a luat* copilul, l-a coborât în casă din odaia de sus şi l-a dat mamei sale. Şi Ilie a zis: „Iată, fiul tău este viu.”
	*Evr 11:35
24. Şi femeia a zis lui Ilie: „Cunosc* acum că eşti un om al lui Dumnezeu şi cuvântul Domnului în gura ta este adevăr!”
	*Ioan 3:2;Ioan 16:30

Cap. 18


Ilie înaintea lui Ahab
1. Au trecut multe* zile şi cuvântul Domnului a vorbit astfel lui Ilie în al treilea an: „Du-te şi înfăţişează-te înaintea lui Ahab, ca să dau** ploaie pe faţa pământului.”
	*Luca 4:25;Iac 5:17 **Deut 28:12
2. Şi Ilie s-a dus să se înfăţişeze înaintea lui Ahab.Era mare foamete în Samaria.
3. Şi Ahab a trimis să cheme pe Obadia, mai-marele casei lui. Obadia se temea mult de Domnul.
4. De aceea, când a nimicit Izabela pe prorocii Domnului, Obadia a luat o sută de proroci, i-a ascuns câte cincizeci într-o peşteră şi i-a hrănit cu pâine şi cu apă.
5. Ahab a zis lui Obadia: „Haidem prin ţară, pe la toate izvoarele de apă şi pe la toate pâraiele; poate că vom găsi iarbă ca să păstrăm viaţa cailor şi catârilor şi să n-avem nevoie să omorâm vitele.”
6. Şi-au împărţit ţara s-o cutreiere. Ahab a plecat singur pe un drum, şi Obadia a plecat singur pe un alt drum.
7. Pe când era Obadia pe drum, iată că l-a întâlnit Ilie. Obadia, cunoscându-l, a căzut cu faţa la pământ şi a zis: „Tu eşti, domnul meu Ilie?”
8. El i-a răspuns: „Eu sunt; du-te şi spune stăpânului tău: ‘Iată că a venit Ilie!’”
9. Şi Obadia a zis: „Ce păcat am săvârşit eu ca să dai pe robul tău în mâinile lui Ahab, ca să mă omoare?
10. Viu este Domnul că n-a rămas popor sau împărăţie unde să nu fi trimis stăpânul meu să te caute şi, când se spunea că nu eşti acolo, punea pe împărăţia şi poporul acela să jure că nu te-au găsit.
11. Şi acum zici: ‘Du-te şi spune stăpânului tău: «Iată că a venit Ilie!»’
12. Şi apoi, când voi pleca de la tine, Duhul* Domnului te va duce nu ştiu unde. Dacă m-aş duce să dau de ştire lui Ahab şi nu te-ar găsi, mă va omorî. Şi totuşi robul tău se teme de Domnul din tinereţea lui.
	*2 Imp 2:16;Ezec 3:12;Ezec 3:14;Mat 4:1;Fapte 8:39
13. Nu s-a spus oare domnului meu ce am făcut când a ucis Izabela pe prorocii Domnului? Cum am ascuns o sută de proroci ai Domnului, câte cincizeci într-o peşteră, şi i-am hrănit cu pâine şi cu apă?
14. Şi acum tu zici: ‘Du-te şi spune stăpânului tău: «Iată că a venit Ilie!»’ El mă va ucide.”
15. Dar Ilie a zis: „Viu este Domnul oştirilor, al cărui slujitor sunt, că astăzi mă voi înfăţişa înaintea lui Ahab.”

Ilie şi prorocii lui Baal
16. Obadia, ducându-se înaintea lui Ahab, l-a înştiinţat despre lucrul acesta. Şi Ahab s-a dus înaintea lui Ilie.
17. Abia l-a zărit Ahab pe Ilie şi i-a zis: „Tu eşti* acela care nenoroceşti pe** Israel?”
	*1 Imp 21:20 **Ios 7:25;Fapte 16:20
18. Ilie a răspuns: „Nu eu nenorocesc pe Israel, ci tu şi casa tatălui tău, fiindcă* aţi părăsit poruncile Domnului şi v-aţi dus după baali.
	*2 Cron 15:2
19. Strânge acum pe tot Israelul la mine, la muntele Carmel*, pe cei patru sute cincizeci de proroci ai lui Baal şi pe cei patru sute** de proroci ai Astarteei, care mănâncă la masa Izabelei.”
	*Ios 19:26 **1 Imp 16:33
20. Ahab a trimis soli la toţi copiii lui Israel şi a strâns* pe proroci la muntele Carmel.
	*1 Imp 22:6
21. Atunci, Ilie s-a apropiat de tot poporul şi a zis: „Până* când vreţi să şchiopătaţi de amândouă picioarele? Dacă Domnul este Dumnezeu, mergeţi după El, iar dacă este Baal, mergeţi** după Baal!” Poporul nu i-a răspuns nimic.
	*2 Imp 17:41;Mat 6:24 **Ios 24:15
22. Şi Ilie a zis poporului: „Eu singur* am rămas din prorocii Domnului, pe când proroci** ai lui Baal sunt patru sute cincizeci.
	*1 Imp 19:10;1 Imp 19:14 **1 Imp 18:19
23. Să ni se dea doi junci. Ei să-şi aleagă un junc, pe care să-l taie în bucăţi şi să-l pună pe lemne fără să pună foc. Şi eu voi pregăti celălalt junc şi-l voi pune pe lemne fără să pun foc.
24. Apoi, voi să chemaţi numele dumnezeului vostru, şi eu voi chema Numele Domnului. Dumnezeul care va răspunde prin* foc, acela să fie adevăratul Dumnezeu.” Şi tot poporul a răspuns şi a zis: „Bine!”
	*1 Imp 18:38;1 Cron 21:26
25. Ilie a zis prorocilor lui Baal: „Alegeţi-vă un junc din cei doi, pregătiţi-l voi întâi, căci sunteţi mai mulţi, şi chemaţi numele dumnezeului vostru, dar să nu puneţi foc.”
26. Ei au luat juncul pe care li l-au dat şi l-au pregătit. Şi au chemat numele lui Baal de dimineaţă până la amiază, zicând: „Baale, auzi-ne!” Dar nu s-a auzit nici glas*, nici răspuns. Şi săreau împrejurul altarului pe care-l făcuseră.
	*Ps 115:5;Ier 10:5;1 Cor 8:4;1 Cor 12:2
27. La amiază, Ilie şi-a bătut joc de ei şi a zis: „Strigaţi tare, fiindcă este dumnezeu; se gândeşte la ceva sau are treabă sau este în călătorie sau poate că doarme şi se va trezi.”
28. Ei au strigat tare şi, după obiceiul lor, şi-au făcut tăieturi* cu săbiile şi cu suliţele, până ce a curs sânge pe ei.
	*Lev 19:28;Deut 14:1
29. Când a trecut amiaza, au aiurat până în clipa când se aducea jertfa de seară. Dar nu s-a auzit nici glas*, nici răspuns, nici semn de luare aminte.
	*1 Imp 18:26
30. Ilie a zis atunci întregului popor: „Apropiaţi-vă de mine!” Tot* poporul s-a apropiat de el. Şi Ilie a dres altarul Domnului, care fusese sfărâmat.
	*1 Imp 19:10
31. A luat douăsprezece pietre, după numărul seminţiilor fiilor lui Iacov, căruia Domnul îi zisese: „Israel* îţi va fi numele”,
	*Gen 32:28;Gen 35:10;2 Imp 17:34
32. şi a zidit cu pietrele acestea un altar în Numele Domnului. A făcut împrejurul altarului un şanţ, în care încăpeau două măsuri de sămânţă.
33. A aşezat* apoi lemnele, a tăiat juncul în bucăţi şi l-a pus pe lemne. Apoi a zis: „Umpleţi patru vedre cu apă şi vărsaţi-le** pe arderea-de-tot şi pe lemne.” Şi au făcut aşa.
	*Lev 1:6-8 **Jud 6:20
34. Apoi a zis: „Mai faceţi lucrul acesta o dată.” Şi l-au făcut încă o dată. Apoi a zis: „Mai faceţi-l şi a treia oară.” Şi l-au făcut şi a treia oară.
35. Apa curgea în jurul altarului şi au umplut* cu apă şi şanţul.
	*1 Imp 18:32;1 Imp 18:38
36. În clipa când se aducea jertfa de seară, prorocul Ilie s-a apropiat şi a zis: „Doamne, Dumnezeul* lui Avraam, Isaac şi Israel! Fă să se** ştie astăzi că Tu eşti Dumnezeu în Israel, că eu sunt slujitorul Tău şi că toate aceste lucruri le-am făcut† după porunca Ta.
	*Exod 3:6 **1 Imp 8:43;2 Imp 19:19;Ps 83:18 †Num 16:28
37. Ascultă-mă, Doamne, ascultă-mă, pentru ca să cunoască poporul acesta că Tu, Doamne, eşti adevăratul Dumnezeu şi să le întorci astfel inima spre bine!”
38. Atunci a căzut foc* de la Domnul şi a mistuit arderea-de-tot, lemnele, pietrele şi pământul şi a supt şi apa care era în şanţ.
	*Lev 9:24;Jud 6:21;1 Cron 21:26;2 Cron 7:1
39. Când a văzut tot poporul lucrul acesta, au căzut cu faţa la pământ şi au zis: „Domnul* este adevăratul Dumnezeu! Domnul este adevăratul Dumnezeu!”
	*1 Imp 18:24
40. „Puneţi* mâna pe prorocii lui Baal”, le-a zis Ilie, „niciunul să nu scape!” Şi au pus mâna pe ei. Ilie i-a coborât la pârâul Chison şi i-a înjunghiat** acolo.
	*2 Imp 10:25 **Deut 13:5;Deut 18:20

Ploaia
41. Apoi Ilie a zis lui Ahab: „Suie-te de mănâncă şi bea, căci se aude vuiet de ploaie.”
42. Ahab s-a suit să mănânce şi să bea. Dar Ilie s-a suit pe vârful Carmelului şi, plecându-se* la pământ, s-a aşezat cu faţa între genunchi
	*Iac 5:17;Iac 5:18
43. şi a zis slujitorului său: „Suie-te şi uită-te înspre mare.” Slujitorul s-a suit, s-a uitat şi a zis: „Nu este nimic!” Ilie a zis de şapte ori: „Du-te iarăşi.”
44. A şaptea oară, slujitorul a zis: „Iată că se ridică un mic nor din mare, ca o palmă de om.” Ilie a zis: „Suie-te şi spune lui Ahab: ‘Înhamă şi coboară-te, ca să nu te oprească ploaia.’”
45. Peste câteva clipe, cerul s-a înnegrit de nori, a început vântul şi a venit o ploaie mare. Ahab s-a suit în car şi a plecat la Izreel.
46. Şi mâna Domnului a venit peste Ilie, care şi-a încins* mijlocul şi a alergat înaintea lui Ahab până la intrarea în Izreel.
	*2 Imp 4:29;2 Imp 9:1

Cap. 19


Fuga lui Ilie în pustie
1. Ahab a spus Izabelei tot ce făcuse Ilie şi cum ucisese* cu sabia pe toţi prorocii.
	*1 Imp 18:40
2. Izabela a trimis un sol la Ilie să-i spună: „Să mă* pedepsească zeii cu toată asprimea lor dacă mâine, la ceasul acesta, nu voi face cu viaţa ta ce ai făcut tu cu viaţa fiecăruia din ei.”
	*Rut 1:17;1 Imp 20:10;2 Imp 6:31
3. Ilie, când a văzut lucrul acesta, s-a sculat şi a plecat, ca să-şi scape viaţa. A ajuns la Beer-Şeba, care ţine de Iuda, şi şi-a lăsat slujitorul acolo.
4. El s-a dus în pustie, unde, după un drum de o zi, a şezut sub un ienupăr şi dorea* să moară zicând: „Destul! Acum, Doamne, ia-mi sufletul, căci nu sunt mai bun decât părinţii mei.”
	*Num 11:15;Iona 4:3;Iona 4:8
5. S-a culcat şi a adormit sub un ienupăr. Şi, iată, l-a atins un înger şi i-a zis: „Scoală-te şi mănâncă.”
6. El s-a uitat şi, la căpătâiul lui, erau o turtă coaptă pe nişte pietre încălzite şi un urcior cu apă. A mâncat şi a băut, apoi s-a culcat din nou.
7. Îngerul Domnului a venit a doua oară, l-a atins şi a zis: „Scoală-te şi mănâncă, fiindcă drumul pe care-l ai de făcut este prea lung pentru tine.”
8. El s-a sculat, a mâncat şi a băut şi, cu puterea pe care i-a dat-o mâncarea aceasta, a mers patruzeci de zile şi patruzeci* de nopţi până la muntele lui Dumnezeu, Horeb**.
	*Exod 34:28;Deut 9:9;Deut 9:18;Mat 4:2 **Exod 3:1

Dumnezeu Se arată
9. Şi acolo, Ilie a intrat într-o peşteră şi a rămas în ea peste noapte. Şi cuvântul Domnului i-a vorbit astfel: „Ce faci tu aici, Ilie?”
10. El a răspuns: „Am* fost plin de râvnă** pentru Domnul Dumnezeul oştirilor, căci copiii lui Israel au părăsit legământul Tău, au sfărâmat altarele Tale şi au ucis cu sabia pe prorocii† Tăi; am rămas†† numai eu singur, şi caută să-mi ia viaţa!”
	*Rom 11:3 **Num 25:11;Num 25:13;Ps 69:9 †1 Imp 18:4 ††1 Imp 18:22;Rom 11:3
11. Domnul i-a zis: „Ieşi şi stai pe munte* înaintea Domnului!” Şi iată că Domnul a trecut pe lângă peşteră. Şi înaintea Domnului a trecut un vânt** tare şi puternic, care despica munţii şi sfărâma stâncile. Domnul nu era în vântul acela. Şi, după vânt, a venit un cutremur de pământ. Domnul nu era în cutremurul de pământ.
	*Exod 24:12 **Ezec 1:4;Ezec 37:7
12. Şi după cutremurul de pământ, a venit un foc. Domnul nu era în focul acela. Şi după foc, a venit un susur blând şi subţire.
13. Când l-a auzit, Ilie şi-a acoperit faţa* cu mantaua, a ieşit şi a stat la gura peşterii. Şi** un glas i-a vorbit zicând: „Ce faci tu aici, Ilie?”
	*Exod 3:6;Isa 6:2 **1 Imp 19:9
14. El a* răspuns: „Am fost plin de râvnă pentru Domnul Dumnezeul oştirilor, căci copiii lui Israel au părăsit legământul Tău, au sfărâmat altarele Tale şi au ucis cu sabia pe prorocii Tăi; am rămas numai eu singur, şi caută să-mi ia viaţa.”
	*1 Imp 19:10
15. Domnul i-a zis: „Du-te, întoarce-te pe drumul tău prin pustie până la Damasc şi, când* vei ajunge, să ungi pe Hazael ca împărat al Siriei.
	*2 Imp 8:12;2 Imp 8:13
16. Să ungi şi pe Iehu*, fiul lui Nimşi, ca împărat al lui Israel şi să ungi pe Elisei**, fiul lui Şafat, din Abel-Mehola, ca proroc în locul tău.
	*2 Imp 9:1-3 **Luca 4:27
17. Şi se va întâmpla* că pe cel ce va scăpa de sabia lui Hazael îl va omorî Iehu şi pe cel ce va scăpa de sabia lui Iehu îl va omorî** Elisei.
	*2 Imp 8:12;2 Imp 9:14;2 Imp 10:6;2 Imp 13:3 **Osea 6:5
18. Dar voi lăsa în Israel* şapte mii de bărbaţi, şi anume pe toţi cei ce nu şi-au plecat genunchii înaintea lui Baal şi a căror gură** nu l-au sărutat.”
	*Rom 11:4 **Osea 13:2

Elisei, ucenicul lui Ilie
19. Ilie a plecat de acolo şi a găsit pe Elisei, fiul lui Şafat, arând. Înaintea lui erau douăsprezece perechi de boi, şi el era cu a douăsprezecea. Ilie s-a apropiat de el şi şi-a aruncat mantaua pe el.
20. Elisei a părăsit boii, a alergat după Ilie şi a zis: „Lasă-mă să sărut* pe tatăl meu şi pe mama mea şi te voi urma.” Ilie i-a răspuns: „Du-te şi apoi întoarce-te, dar gândeşte-te la ce ţi-am făcut.”
	*Mat 8:21;Mat 8:22;Luca 9:61;Luca 9:62
21. După ce s-a depărtat de Ilie, s-a întors şi a luat o pereche de boi pe care i-a adus jertfă; cu uneltele boilor le-a fiert* carnea şi a dat-o oamenilor s-o mănânce. Apoi s-a sculat, a urmat pe Ilie şi a fost în slujba lui.
	*2 Sam 24:22

Cap. 20


Biruinţa lui Ahab
1. Ben-Hadad, împăratul Siriei, şi-a strâns toată oştirea – avea cu el treizeci şi doi de împăraţi, cai şi care. S-a suit, a împresurat Samaria şi a început lupta împotriva ei.
2. A trimis în cetate soli la Ahab, împăratul lui Israel, să-i spună: „Aşa vorbeşte Ben-Hadad:
3. ‘Argintul şi aurul tău sunt ale mele, nevestele şi cei mai frumoşi copii ai tăi sunt tot ai mei.’”
4. Împăratul lui Israel a răspuns: „Împărate, domnul meu, fie cum zici! Sunt al tău cu tot ce am.”
5. Solii s-au întors şi au zis: „Aşa vorbeşte Ben-Hadad: ‘Am trimis să-ţi spună: «Să-mi dai argintul şi aurul tău, nevestele şi copiii tăi.»
6. De aceea, voi trimite mâine, la ceasul acesta, pe slujitorii mei la tine. Ei îţi vor scormoni casa ta şi casele slujitorilor tăi, vor pune mâna pe tot ce ai mai scump şi vor lua.’”
7. Împăratul lui Israel a chemat pe toţi bătrânii ţării şi a zis: „Vedeţi bine şi înţelegeţi că omul acesta ne vrea răul, căci a trimis să-mi ceară nevestele şi copiii, argintul şi aurul, şi n-am zis că nu i le dau!”
8. Toţi bătrânii şi tot poporul au zis lui Ahab: „Nu-l asculta şi nu te învoi.”
9. Şi el a zis solilor lui Ben-Hadad: „Spuneţi domnului meu, împăratul: ‘Voi face tot ce ai trimis să ceri robului tău întâia dată, dar lucrul acesta nu-l pot face.’” Solii au plecat şi i-au dus răspunsul.
10. Ben-Hadad a trimis să spună lui Ahab: „Să* mă pedepsească zeii cu toată asprimea lor de va ajunge praful Samariei să umple mâna întregului popor care mă urmează!”
	*1 Imp 19:2
11. Şi împăratul lui Israel a răspuns: „Cine încinge armele să nu se laude ca cel ce le pune jos!”
12. Când a primit Ben-Hadad răspunsul acesta, stătea la băut* cu împăraţii în corturi şi a zis slujitorilor lui: „Pregătiţi-vă!” Şi ei s-au pregătit de năvală împotriva cetăţii.
	*1 Imp 20:16
13. Dar iată că un proroc s-a apropiat de Ahab, împăratul lui Israel, şi a zis: „Aşa vorbeşte Domnul: ‘Vezi toată această mulţime mare? O voi da* astăzi în mâinile tale, ca să cunoşti că Eu sunt Domnul.’”
	*1 Imp 20:28
14. Ahab a zis: „Prin cine?” Şi el a răspuns: „Aşa vorbeşte Domnul: ‘Prin slujitorii mai-marilor peste ţinuturi.’” Ahab a zis: „Cine va începe lupta?” Şi el a răspuns: „Tu.”
15. Atunci, Ahab a numărat slujitorii mai-marilor peste ţinuturi şi s-au găsit două sute treizeci şi doi şi, după ei, a numărat tot poporul, pe toţi copiii lui Israel, şi erau şapte mii.
16. Au făcut o ieşire pe la miazăzi. Ben-Hadad bea şi se îmbăta* în corturile lui cu cei treizeci şi doi de împăraţi care-l ajutau.
	*1 Imp 16:9;1 Imp 20:12
17. Slujitorii mai-marilor peste ţinuturi au ieşit cei dintâi. Ben-Hadad a cercetat şi i-au spus astfel: „Au ieşit nişte oameni din Samaria.”
18. El a zis: „Dacă ies pentru pace, prindeţi-i vii şi, chiar dacă ies pentru luptă, prindeţi-i vii.”
19. Când au ieşit din cetate, slujitorii mai-marilor peste ţinuturi şi armata care-i urma
20. a lovit fiecare pe omul dinaintea lui, şi sirienii au luat-o la fugă. Israel i-a urmărit. Ben-Hadad, împăratul Siriei, a scăpat pe un cal, cu nişte călăreţi.
21. Împăratul lui Israel a ieşit, a lovit caii şi carele şi a pricinuit sirienilor o mare înfrângere.

A doua biruinţă asupra lui Ben-Hadad
22. Atunci, prorocul s-a apropiat de împăratul lui Israel şi i-a zis: „Du-te, întăreşte-te, cercetează şi vezi ce ai de făcut, căci, la anul*, împăratul Siriei se va sui din nou împotriva ta.”
	*2 Sam 11:1
23. Slujitorii împăratului Siriei i-au zis: „Dumnezeul lor este un dumnezeu al munţilor, de aceea au fost mai tari decât noi. Dar ia să ne luptăm cu ei în câmpie şi se va vedea dacă nu vom fi mai tari decât ei.
24. Fă şi lucrul acesta: scoate pe fiecare din împăraţi de la locul lui şi înlocuieşte-i cu căpetenii
25. şi fă-ţi o armată ca aceea pe care ai pierdut-o, cu tot atâţia cai şi tot atâtea care. Apoi să ne batem cu ei în câmpie şi se va vedea dacă nu vom fi mai tari decât ei.” El i-a ascultat şi a făcut aşa.
26. În anul următor, Ben-Hadad a numărat pe sirieni şi s-a suit la Afec* să lupte împotriva lui Israel.
	*Ios 13:4
27. Copiii lui Israel au fost număraţi şi ei; au primit merinde şi au ieşit în întâmpinarea sirienilor. Au tăbărât în faţa lor ca două turme mici de capre, pe când sirienii umpleau ţara.
28. Omul lui Dumnezeu s-a apropiat şi a zis împăratului lui Israel: „Aşa vorbeşte Domnul: ‘Pentru că sirienii au zis: «Domnul este un dumnezeu al munţilor, şi nu un dumnezeu al văilor», voi da* toată această mare mulţime în mâinile tale şi veţi şti că Eu sunt Domnul.’”
	*1 Imp 20:13
29. Au stat tăbărâţi şapte zile unii în faţa altora. În ziua a şaptea, au început lupta şi copiii lui Israel au omorât sirienilor o sută de mii de oameni pedestraşi, într-o zi.
30. Ceilalţi au fugit în cetatea Afec şi a căzut zidul cetăţii peste douăzeci şi şapte de mii de oameni care mai rămăseseră.Ben-Hadad fugise şi el în cetate şi umbla din odaie în odaie.

Ahab dă drumul lui Ben-Hadad
31. Slujitorii lui i-au zis: „Iată, am auzit că împăraţii casei lui Israel sunt nişte împăraţi miloşi: să ne încingem deci coapsele* cu saci, să ne punem funii pe capetele noastre şi să ieşim la împăratul lui Israel – poate că te va lăsa cu viaţă.”
	*Gen 37:34
32. Şi-au pus saci împrejurul coapselor şi funii împrejurul capului, s-au dus la împăratul lui Israel şi au zis: „Robul tău Ben-Hadad a zis: ‘Lasă-mă cu viaţă!’” Ahab a răspuns: „Mai este încă în viaţă? Este fratele meu!”
33. Oamenii aceştia au luat lucrul acesta ca un semn bun şi s-au grăbit să-l ia pe cuvânt şi să zică: „Ben-Hadad este fratele tău!” Şi el a zis: „Duceţi-vă şi aduceţi-l!” Ben-Hadad a venit la el şi Ahab l-a suit în carul lui.
34. Ben-Hadad i-a zis: „Îţi voi da înapoi cetăţile* pe care le-a luat tatăl meu de la tatăl tău şi-ţi vei face uliţe în Damasc, cum făcuse tatăl meu în Samaria.” „Şi eu”, a răspuns Ahab, „îţi voi da drumul, făcând un legământ.” A făcut legământ cu el şi i-a dat drumul.
	*1 Imp 15:20
35. Unul din fiii* prorocilor a zis tovarăşului său, după porunca** Domnului: „Loveşte-mă, te rog!” Dar omul acela n-a vrut să-l lovească.
	*2 Imp 2:3;2 Imp 2:5;2 Imp 2:7;2 Imp 2:15 **1 Imp 13:17;1 Imp 13:18
36. Atunci, el i-a zis: „Pentru că n-ai ascultat de glasul Domnului, iată, când vei pleca de la mine, te va omorî un leu.” Şi, când a plecat de la el, l-a întâlnit un leu* şi l-a omorât.
	*1 Imp 13:24
37. A găsit pe un alt om şi a zis: „Loveşte-mă, te rog!” Omul acela l-a lovit şi l-a rănit.
38. Prorocul s-a dus şi s-a aşezat pe drumul împăratului şi s-a legat la ochi.
39. Când a trecut împăratul*, prorocul a strigat şi i-a zis: „Robul tău era în mijlocul luptei şi iată că un om se apropie şi-mi aduce pe un alt om, zicând: ‘Păzeşte pe omul acesta; dacă va fugi, viaţa ta va răspunde pentru viaţa** lui sau vei plăti un talant de argint!’
	*2 Sam 12:1 **2 Imp 10:24
40. Şi, pe când robul tău făcea câte ceva încoace şi încolo, omul s-a făcut nevăzut.” Împăratul lui Israel i-a zis: „Aceasta îţi este osânda; tu însuţi ai rostit-o.”
41. Îndată, prorocul şi-a scos legătura de la ochi, şi împăratul lui Israel l-a cunoscut că făcea parte din proroci.
42. El a zis atunci împăratului: „Aşa vorbeşte Domnul: ‘Pentru că* ai lăsat să-ţi scape din mâini omul pe care-l sortisem nimicirii, viaţa ta va răspunde pentru viaţa lui şi poporul tău, pentru poporul lui.’”
	*1 Imp 22:31-37
43. Împăratul lui Israel s-a dus* acasă trist şi mânios şi a ajuns la Samaria.
	*1 Imp 21:4

Cap. 21


Via lui Nabot
1. După aceste lucruri, iată ce s-a întâmplat. Nabot, din Izreel, avea o vie la Izreel, lângă casa lui Ahab, împăratul Samariei.
2. Şi Ahab a vorbit astfel lui Nabot: „Dă-mi mie via* ta să fac din ea o grădină de verdeţuri, căci este foarte aproape de casa mea. În locul ei îţi voi da o vie mai bună sau, dacă-ţi vine mai bine, îţi voi plăti preţul ei în argint.”
	*1 Sam 8:14
3. Dar Nabot a răspuns lui Ahab: „Să mă ferească Domnul să-ţi dau moştenirea părinţilor mei!”
4. Ahab a intrat în casă trist şi mâniat din pricina cuvintelor pe care i le spusese Nabot din Izreel: „Nu-ţi voi da* moştenirea părinţilor mei!” Şi s-a culcat pe pat, şi-a întors faţa şi n-a mâncat nimic.
	*Lev 25:23;Num 36:7;Ezec 46:18
5. Nevastă-sa, Izabela, a venit la el şi i-a zis: „Pentru ce îţi este tristă inima şi nu mănânci?”
6. El i-a răspuns: „Am vorbit cu Nabot din Izreel şi i-am zis: ‘Dă-mi via ta pe preţ de argint sau, dacă vrei, îţi voi da o altă vie în locul ei.’ Dar el a zis: ‘Nu pot să-ţi dau via mea!’”
7. Atunci, Izabela, nevasta lui, i-a zis: „Oare nu domneşti tu acum peste Israel? Scoală-te, ia şi mănâncă şi fii cu inima veselă, căci eu îţi voi da via lui Nabot din Izreel!”
8. Şi ea a scris nişte scrisori în numele lui Ahab, le-a pecetluit cu pecetea lui Ahab şi le-a trimis bătrânilor şi dregătorilor care locuiau cu Nabot în cetatea lui.
9. Iată ce a scris în aceste scrisori: „Vestiţi un post, puneţi pe Nabot în fruntea poporului
10. şi puneţi-i în faţă doi oameni de nimic, care să mărturisească astfel împotriva lui: ‘Tu ai blestemat* pe Dumnezeu şi pe împăratul!’ Apoi scoateţi-l afară, împroşcaţi-l** cu pietre şi să moară.”
	*Exod 22:28;Lev 24:15;Lev 24:16;Fapte 6:11 **Lev 24:14
11. Oamenii din cetatea lui Nabot, bătrânii şi dregătorii care locuiau în cetate au făcut cum le spusese Izabela, după cum era scris în scrisorile pe care li le trimisese ea.
12. Au vestit* un post şi au pus pe Nabot în fruntea poporului.
	*Isa 58:4
13. Cei doi oameni de nimic au venit şi s-au aşezat în faţa lui şi aceşti oameni răi au mărturisit aşa înaintea poporului, împotriva lui Nabot: „Nabot a blestemat pe Dumnezeu şi pe împăratul!” Apoi l-au scos* afară din cetate, l-au împroşcat cu pietre şi a murit.
	*2 Imp 9:26
14. Şi au trimis să spună Izabelei: „Nabot a fost împroşcat cu pietre şi a murit.”
15. Când a auzit Izabela că Nabot fusese împroşcat cu pietre şi că murise, a zis lui Ahab: „Scoală-te şi ia în stăpânire via lui Nabot din Izreel, care n-a vrut să ţi-o dea pe preţ de argint, căci Nabot nu mai trăieşte, a murit.”
16. Ahab, auzind că a murit Nabot, s-a sculat să se coboare la via lui Nabot din Izreel ca s-o ia în stăpânire.

Vestirea pedepsei
17. Atunci, cuvântul* Domnului a vorbit lui Ilie, Tişbitul, astfel:
	*Ps 9:12
18. „Scoală-te şi coboară-te înaintea lui Ahab, împăratul lui Israel, la Samaria*; iată-l, este în via lui Nabot, unde s-a coborât s-o ia în stăpânire.
	*1 Imp 13:32;2 Cron 22:9
19. Să-i spui: ‘Aşa vorbeşte Domnul: «Nu eşti tu un ucigaş şi un hoţ?»’ Şi să-i mai spui: ‘Aşa vorbeşte Domnul: «Chiar în locul* unde au lins câinii sângele lui Nabot vor linge câinii şi sângele tău.»’”
	*1 Imp 22:38
20. Ahab a zis lui Ilie: „M-ai găsit*, vrăjmaşule?” Şi el a răspuns: „Te-am găsit, pentru că te-ai vândut** ca să faci ce este rău înaintea Domnului.
	*1 Imp 18:17 **2 Imp 17:17;Rom 7:14
21. Iată ce zice Domnul: ‘Voi aduce nenorocirea* peste tine; te voi mătura, voi nimici pe oricine este** al lui Ahab, fie rob†, fie slobod în Israel,
	*1 Imp 14:10;2 Imp 9:8 **1 Sam 25:22 †1 Imp 14:10
22. şi voi face casei* tale cum am făcut casei lui Ieroboam, fiul lui Nebat, şi casei lui Baeşa**, fiul lui Ahia, pentru că M-ai mâniat şi ai făcut pe Israel să păcătuiască.’”
	*1 Imp 15:29 **1 Imp 16:3;1 Imp 16:11
23. Domnul a vorbit şi despre Izabela* şi a zis: „Câinii vor mânca pe Izabela lângă întăritura Izreelului.
	*2 Imp 9:36
24. Cine* va muri în cetate din casa lui Ahab va fi mâncat de câini, iar cine va muri pe câmp va fi mâncat de păsările cerului.”
	*1 Imp 14:11;1 Imp 16:4
25. N-a fost nimeni* care să se fi vândut pentru ca să facă ce este rău înaintea Domnului ca Ahab, pe care nevastă-sa Izabela îl aţâţa** la aceasta.
	*1 Imp 16:30 **1 Imp 16:31
26. El a lucrat în chipul cel mai urâcios, mergând după idoli, cum* făceau amoriţii, pe care-i izgonise Domnul dinaintea copiilor lui Israel.
	*Gen 15:16;2 Imp 21:11

Smerirea lui Ahab
27. După ce a auzit cuvintele lui Ilie, Ahab şi-a rupt hainele, şi-a pus* un sac pe trup şi a postit: se culca cu sacul acesta şi mergea încet.
	*Gen 37:34
28. Şi cuvântul Domnului a vorbit lui Ilie, Tişbitul, astfel:
29. „Ai văzut cum s-a smerit Ahab înaintea Mea? Pentru că s-a smerit înaintea Mea, nu voi aduce nenorocirea în timpul vieţii lui, ci în timpul vieţii* fiului său voi aduce nenorocirea casei lui!”
	*2 Imp 9:25

Cap. 22


Legământul cu Iosafat
1. Au stat trei ani liniştiţi, fără să fie război între Siria şi Israel.
2. În anul al treilea, Iosafat*, împăratul lui Iuda, s-a coborât la împăratul lui Israel.
	*2 Cron 18:2
3. Împăratul lui Israel a zis slujitorilor săi: „Ştiţi că Ramot din* Galaad este al nostru. Şi noi stăm fără grijă, în loc să-l luăm înapoi din mâinile împăratului Siriei.”
	*Deut 4:43
4. Şi a zis lui Iosafat: „Vrei să vii cu mine să luptăm împotriva Ramotului din Galaad?” Iosafat a răspuns împăratului lui Israel: „Eu* voi fi ca tine, poporul meu ca poporul tău, caii mei ca ai tăi.”
	*2 Imp 3:7
5. Apoi Iosafat a zis împăratului lui Israel: „Întreabă acum, te rog, cuvântul Domnului.”
6. Împăratul lui Israel a strâns* pe proroci, în număr de aproape patru sute, şi le-a zis: „Să merg să lupt împotriva Ramotului din Galaad sau să mă las?” Şi ei au răspuns: „Suie-te şi Domnul îl va da în mâinile împăratului.”
	*1 Imp 18:19
7. Dar Iosafat* a zis: „Nu mai este aici niciun proroc al Domnului, ca să-L putem întreba?”
	*2 Imp 3:11
8. Împăratul lui Israel a răspuns lui Iosafat: „Mai este un om prin care am putea să întrebăm pe Domnul, dar îl urăsc, căci nu-mi proroceşte nimic bun, nu proroceşte decât rău: este Mica, fiul lui Imla.” Şi Iosafat a zis: „Să nu vorbească împăratul aşa!”
9. Atunci, împăratul lui Israel a chemat un dregător şi a zis: „Trimite şi adu îndată pe Mica, fiul lui Imla.”
10. Împăratul lui Israel şi Iosafat, împăratul lui Iuda, şedeau, fiecare pe scaunul lui de domnie, îmbrăcaţi cu hainele lor împărăteşti, în locul de la intrarea porţii Samariei. Şi toţi prorocii proroceau înaintea lor.
11. Zedechia, fiul lui Chenaana, îşi făcuse nişte coarne de fier şi a zis: „Aşa vorbeşte Domnul: ‘Cu coarnele acestea vei bate pe sirieni până îi vei nimici.’”
12. Şi toţi prorocii proroceau la fel, zicând: „Suie-te la Ramot din Galaad! Căci vei izbândi şi Domnul îl va da în mâinile împăratului.”
13. Solul care se dusese să cheme pe Mica i-a vorbit aşa: „Iată că prorocii, într-un glas, prorocesc bine împăratului; să fie dar şi cuvântul tău ca al fiecăruia din ei! Vesteşte-i bine!”
14. Mica a răspuns: „Viu este Domnul că voi vesti ce-mi* va spune Domnul.”
	*Num 22:38
15. Când a ajuns la împărat, împăratul i-a zis: „Mica, să mergem să luptăm împotriva Ramotului din Galaad sau să ne lăsăm?” El a răspuns: „Suie-te, căci vei izbândi şi Domnul îl va da în mâinile împăratului.”
16. Şi împăratul i-a zis: „De câte ori trebuie să te pun să juri că nu-mi vei spune decât adevărul în Numele Domnului?”
17. Mica a răspuns: „Văd* tot Israelul risipit pe munţi, ca nişte oi care n-au păstor. Şi Domnul zice: ‘Oamenii aceştia n-au stăpân; să se întoarcă fiecare acasă în pace.’”
	*Mat 9:36
18. Împăratul lui Israel a zis lui Iosafat: „Nu ţi-am spus că el nu proroceşte nimic bun despre mine, ci proroceşte numai rău?”
19. Şi Mica a zis: „Ascultă dar cuvântul Domnului! Am văzut* pe Domnul stând pe scaunul Lui de domnie şi toată oştirea** cerurilor stând lângă El, la dreapta şi la stânga Lui.
	*Isa 6:1;Dan 7:9 **Iov 1:6;Iov 2:1;Ps 103:20;Ps 103:21;Dan 7:10;Mat 18:10;Evr 1:7;Evr 1:14
20. Şi Domnul a zis: ‘Cine va amăgi pe Ahab ca să se suie la Ramot din Galaad şi să piară acolo?’ Şi au răspuns unul într-un fel, altul într-altul.
21. Şi un duh a venit şi s-a înfăţişat înaintea Domnului şi a zis: ‘Eu îl voi amăgi.’
22. Domnul i-a zis: ‘Cum?’ ‘Voi ieşi’, a răspuns el, ‘şi voi fi un duh de minciună în gura tuturor prorocilor lui.’ Domnul a zis: ‘Îl vei* amăgi şi-ţi vei ajunge ţinta; ieşi şi fă aşa!’
	*Jud 9:23;Iov 12:16;Ezec 14:9;2 Tes 2:11
23. Şi acum*, iată că Domnul a pus un duh de minciună în gura tuturor prorocilor tăi care sunt de faţă. Dar Domnul a hotărât lucruri rele împotriva ta.”
	*Ezec 14:9
24. Atunci, Zedechia, fiul lui Chenaana, apropiindu-se, a lovit pe Mica peste obraz şi a zis: „Pe unde* a ieşit Duhul Domnului din mine ca să-ţi vorbească?”
	*2 Cron 18:23
25. Mica a răspuns: „Vei vedea în ziua când vei umbla din odaie în odaie ca să te ascunzi.”
26. Împăratul lui Israel a zis: „Ia pe Mica, du-l la Amon, mai-marele cetăţii, şi la Ioas, fiul împăratului,
27. şi să le spui: ‘Aşa vorbeşte împăratul: «Puneţi pe omul acesta la închisoare şi hrăniţi-l cu pâinea şi cu apa întristării până când mă voi întoarce în pace.»’”
28. Şi Mica a zis: „Dacă te vei întoarce în pace, Domnul n-a* vorbit prin mine.” Apoi a mai zis: „Auziţi, popoare toate.”
	*Num 16:29;Deut 18:20-22

Moartea lui Ahab
29. Împăratul lui Israel şi Iosafat, împăratul lui Iuda, s-au suit la Ramot din Galaad.
30. Împăratul lui Israel a zis lui Iosafat: „Vreau să-mi schimb* hainele ca să merg la luptă, dar tu îmbracă-te cu hainele tale împărăteşti.” Şi împăratul lui Israel şi-a schimbat hainele şi s-a dus la luptă.
	*2 Cron 35:22
31. Împăratul Siriei dăduse următoarea poruncă celor treizeci şi două de căpetenii ale carelor lui: „Să nu vă luptaţi nici cu cei mici, nici cu cei mari, ci să vă luptaţi numai cu împăratul lui Israel.”
32. Când au zărit căpeteniile carelor pe Iosafat, au zis: „Negreşit, acesta este împăratul lui Israel.” Şi s-au apropiat de el să-l lovească. Iosafat a scos* un ţipăt.
	*2 Cron 18:31;Prov 13:20
33. Căpeteniile carelor, văzând că nu este împăratul lui Israel, s-au depărtat de el.
34. Atunci, un om a tras cu arcul la întâmplare şi a lovit pe împăratul lui Israel la încheietura platoşei. Împăratul a zis cărăuşului său: „Întoarce şi scoate-mă din câmpul de bătaie, căci sunt greu rănit.”
35. Lupta a fost din ce în ce mai crâncenă în ziua aceea. Împăratul a stat drept în carul lui în faţa sirienilor şi seara a murit. Sângele a curs din rană înăuntrul carului.
36. La apusul soarelui, s-a strigat prin toată tabăra: „Să plece fiecare în cetatea lui şi să plece fiecare în ţara lui,
37. căci a murit împăratul.” S-au întors la Samaria şi împăratul a fost îngropat la Samaria.
38. Când au spălat carul în iazul Samariei, câinii au lins sângele lui Ahab, şi curvele s-au scăldat în el, după* cuvântul pe care-l spusese Domnul.
	*1 Imp 21:19
39. Celelalte fapte ale lui Ahab, tot ce a făcut el, casa* de fildeş pe care a zidit-o şi toate cetăţile pe care le-a zidit nu sunt scrise oare în Cartea Cronicilor împăraţilor lui Israel?
	*Amos 3:15
40. Ahab a adormit cu părinţii săi. Şi, în locul lui, a domnit fiul său Ahazia.

Iosafat, împăratul lui Iuda
41. Iosafat*, fiul lui Asa, a început să domnească peste Iuda în al patrulea an al lui Ahab, împăratul lui Israel.
	*2 Cron 20:31
42. Iosafat era de treizeci şi cinci de ani când s-a făcut împărat şi a domnit douăzeci şi cinci de ani la Ierusalim. Mama sa se numea Azuba, fata lui Şilhi.
43. El a umblat* în toată calea tatălui său, Asa, şi nu s-a abătut deloc de la ea, făcând ce este plăcut înaintea Domnului. Numai că înălţimile** n-au fost îndepărtate: poporul tot mai aducea jertfe şi tămâie pe înălţimi.
	*2 Cron 17:3 **1 Imp 14:23;1 Imp 15:14;2 Imp 12:3
44. Iosafat* a trăit în pace cu împăratul lui Israel.
	*2 Cron 19:2;2 Cor 6:14
45. Celelalte fapte ale lui Iosafat, isprăvile şi războaiele lui nu sunt scrise oare în Cartea Cronicilor împăraţilor lui Iuda?
46. El a scos din ţară pe sodomiţii* care mai rămăseseră de pe vremea tatălui său, Asa.
	*1 Imp 14:24;1 Imp 15:12
47. În Edom* nu era împărat pe atunci: cârmuia un dregător.
	*Gen 25:23;2 Sam 8:14;2 Imp 3:9;2 Imp 8:20
48. Iosafat* a** făcut corăbii din Tars ca să meargă la Ofir să aducă aur, dar† nu s-au dus, căci corăbiile s-au sfărâmat la Eţion-Gheber††.
	*2 Cron 20:35 **1 Imp 10:22 †2 Cron 20:37 ††1 Imp 9:26
49. Atunci, Ahazia, fiul lui Ahab, a zis lui Iosafat: „Vrei ca slujitorii mei să meargă împreună cu ai tăi pe corăbii?” Dar Iosafat n-a voit.
50. Iosafat* a adormit cu părinţii săi şi a fost îngropat cu părinţii săi în cetatea tatălui său David. Şi în locul lui a domnit fiul său Ioram.
	*2 Cron 21:1

Domnia lui Ahazia
51. Ahazia*, fiul lui Ahab, a început să domnească peste Israel la Samaria, în al şaptesprezecelea an al lui Iosafat, împăratul lui Iuda. A domnit doi ani peste Israel.
	*1 Imp 22:40
52. El a făcut ce este rău înaintea Domnului şi a umblat în calea* tatălui său şi în calea mamei sale şi în calea lui Ieroboam, fiul lui Nebat, care făcuse pe Israel să păcătuiască.
	*1 Imp 15:26
53. A slujit* lui Baal şi s-a închinat înaintea lui şi a mâniat pe Domnul Dumnezeul lui Israel, cum făcuse şi tatăl său.
	*Jud 2:11;1 Imp 16:31
