2 Cronici

Cap. 1


A DOUA CARTE A CRONICILOR SAU CARTEA A DOUA PARALIPOMENE

ISTORIA LUI SOLOMON (CAPITOLELE 1—9)

Solomon împărat
1. Solomon*, fiul lui David, s-a întărit în domnie; Domnul** Dumnezeul lui a fost cu el şi l-a înălţat† din ce în ce mai mult.
	*1 Imp 2:46 **Gen 39:2 †1 Cron 29:25
2. Solomon a poruncit întregului Israel, căpeteniilor* peste mii şi sute, judecătorilor, mai-marilor întregului Israel, căpeteniilor caselor părinteşti
	*1 Cron 27:1
3. şi Solomon s-a dus cu toată adunarea la înălţimea de la Gabaon*. Acolo se afla cortul întâlnirii lui Dumnezeu, făcut în pustie de Moise, robul Domnului.
	*1 Imp 3:4;1 Cron 16:39;1 Cron 21:29
4. Dar chivotul* lui Dumnezeu fusese mutat de David din Chiriat-Iearim la locul pe care i-l pregătise, căci îi întinsese un cort la Ierusalim.
	*2 Sam 6:2;2 Sam 6:17;1 Cron 15:1
5. Tot acolo se afla, înaintea cortului Domnului, altarul de aramă*, pe care-l făcuse Beţaleel**, fiul lui Uri, fiul lui Hur.
	*Exod 27:1;Exod 27:2;Exod 38:1;Exod 38:2 **Exod 31:2
6. Solomon şi adunarea au căutat pe Domnul. Şi acolo, pe altarul de aramă care era înaintea cortului întâlnirii, a adus* Solomon Domnului o mie de arderi-de-tot.
	*1 Imp 3:4
7. În timpul nopţii*, Dumnezeu S-a arătat lui Solomon şi i-a zis: „Cere ce vrei să-ţi dau.”
	*1 Imp 3:5;1 Imp 3:6
8. Solomon a răspuns lui Dumnezeu: „Tu ai arătat o mare bunăvoinţă tatălui meu David şi m-ai* pus să domnesc în locul lui.
	*1 Cron 28:5
9. Acum, Doamne Dumnezeule, împlinească-se făgăduinţa Ta făcută tatălui meu David, fiindcă m-ai* pus să domnesc peste un popor mare la număr, ca pulberea pământului!
	*1 Imp 3:7;1 Imp 3:8
10. Dă-mi dar* înţelepciune şi pricepere, ca să ştiu cum să mă port** în fruntea acestui popor! Căci cine ar putea să judece pe poporul Tău, pe poporul acesta atât de mare?”
	*1 Imp 3:9 **Num 27:17;Deut 31:2
11. Dumnezeu* a zis lui Solomon: „Fiindcă dorinţa aceasta este în inima ta, fiindcă nu ceri nici bogăţii, nici averi, nici slavă, nici moartea vrăjmaşilor tăi, nici chiar o viaţă lungă, ci ceri pentru tine înţelepciune şi pricepere ca să judeci pe poporul Meu, peste care te-am pus să domneşti,
	*1 Imp 3:11-13
12. înţelepciunea şi priceperea îţi sunt date. Îţi voi da, pe deasupra, bogăţii, averi şi slavă, cum n-a mai avut niciodată niciun împărat* înaintea ta şi cum nici nu va mai avea după tine.”
	*1 Cron 29:25;2 Cron 9:22;Ecl 2:9

Avuţia lui Solomon
13. Solomon s-a întors la Ierusalim după ce a părăsit înălţimea de la Gabaon şi cortul întâlnirii. Şi a domnit peste Israel.
14. Solomon* a strâns care şi călărime; avea o mie patru sute de care şi douăsprezece mii de călăreţi, pe care i-a aşezat în cetăţile unde ţinea carele şi la Ierusalim, lângă împărat.
	*1 Imp 4:26;1 Imp 10:26;2 Cron 9:25
15. Împăratul* a făcut argintul şi aurul tot atât de obişnuite la Ierusalim ca pietrele, şi cedrii tot atât de obişnuiţi ca sicomorii1 care cresc în câmpie.
	*1 Imp 10:27;2 Cron 9:27;Iov 22:24
16. Solomon* îşi aducea caii din Egipt; o ceată de negustori ai împăratului se duceau şi-i luau în cete pe un preţ hotărât;
	*1 Imp 10:28;1 Imp 10:29;2 Cron 9:28
17. se duceau şi aduceau din Egipt un car cu şase sute de sicli de argint şi un cal cu o sută cincizeci de sicli. Tot aşa aduceau şi pentru toţi împăraţii hetiţilor şi pentru împăraţii Siriei.


1)  Smochini sălbatici.

Cap. 2


Pregătirile lui Solomon pentru zidirea Templului
1. Solomon a poruncit* să se zidească o casă Numelui Domnului şi o casă împărătească pentru el.
	*1 Imp 5:5
2. Solomon* a numărat şaptezeci de mii de oameni ca să ducă sarcinile, optzeci de mii ca să taie pietre pe munte şi trei mii şase sute ca să-i privegheze.
	*1 Imp 5:15;2 Cron 2:18
3. Solomon a trimis să spună lui Hiram, împăratul Tirului: „Fă-mi şi mie cum* ai făcut tatălui meu David, căruia i-ai trimis cedri ca să-şi zidească o casă de locuit.
	*1 Cron 14:1
4. Iată, eu înalţ* o casă Numelui Domnului Dumnezeului meu, ca să I-o închin Lui, să ard înaintea Lui tămâie** mirositoare, să aduc necurmat† în ea pâinile pentru punerea înainte şi să aduc arderile-de-tot†† de dimineaţă şi de seară, în zilele de Sabat, de lună nouă şi de sărbătoare ale Domnului Dumnezeului nostru, după o lege veşnică pentru Israel.
	*2 Cron 2:1 **Exod 30:7 †Exod 25:30;Lev 24:8 ††Num 28:3;Num 28:9;Num 28:11
5. Casa pe care o voi zidi trebuie să fie mare, căci Dumnezeul nostru este mai* mare decât toţi dumnezeii.
	*Ps 135:5
6. Dar cine* poate să-I zidească o casă, când cerurile şi cerurile cerurilor nu-L pot cuprinde? Şi cine sunt eu, ca să-I zidesc o casă, decât doar ca să ard tămâie înaintea Lui?
	*1 Imp 8:27;2 Cron 6:18;Isa 66:1
7. Trimite-mi dar un om iscusit în lucrarea aurului, argintului, aramei şi fierului, a materiilor vopsite în purpură, a materiilor de culoarea cârmâzului şi de culoare albastră şi care să cunoască săpătura în lemn, ca să lucreze cu meşterii iscusiţi, care sunt la mine în Iuda şi la Ierusalim şi pe care* i-a ales tatăl meu, David.
	*1 Cron 22:15
8. Trimite-mi* din Liban şi lemn de cedru, de chiparos şi de santal, căci ştiu că slujitorii tăi se pricep să taie lemne din Liban. Iată că slujitorii mei vor fi cu ai tăi.
	*1 Imp 5:6
9. Să mi se pregătească lemn din belşug, căci casa pe care o voi zidi va fi mare şi măreaţă.
10. Slujitorilor tăi care vor tăia*, care vor doborî jos lemnele, le voi da douăzeci de mii de cori de grâu treierat, douăzeci de mii de cori de orz, douăzeci de mii de baţi de vin şi douăzeci de mii de baţi de untdelemn.”
	*1 Imp 5:11
11. Hiram, împăratul Tirului, a răspuns astfel printr-o scrisoare pe care a trimis-o lui Solomon: „Pentru că* Domnul iubeşte pe poporul Său, de aceea te-a pus împărat peste ei.”
	*1 Imp 10:9;2 Cron 9:8
12. Hiram a mai zis: „Binecuvântat* să fie Domnul Dumnezeul lui Israel**, care a făcut cerurile şi pământul, că a dat împăratului David un fiu înţelept, priceput şi cu minte, care va zidi o casă Domnului şi o casă împărătească pentru el!
	*1 Imp 5:7 **Gen 1:2;Ps 33:6;Ps 102:25;Ps 124:8;Ps 136:5;Ps 136:6;Fapte 4:24;Fapte 14:15;Apoc 10:6
13. Îţi trimit dar un om meşter şi priceput, pe Huram-Abi,
14. fiul* unei femei dintre fetele lui Dan şi al unui tată tirian. El este meşter pentru lucrările în aur, în argint, în aramă şi în fier, în piatră şi în lemn, în materii vopsite în purpură şi în albastru, în materii de vison şi cârmâz şi pentru orice fel de săpături şi lucruri meşteşugite care i se dau de făcut. El va lucra cu oamenii tăi iscusiţi şi cu oamenii iscusiţi ai domnului meu David, tatăl tău.
	*1 Imp 7:13;1 Imp 7:14
15. Acum, domnul meu* să trimită slujitorilor tăi grâul, orzul, untdelemnul şi vinul de care a vorbit.
	*2 Cron 2:10
16. Şi noi* vom tăia lemne din Liban atât cât vei avea nevoie; ţi le vom trimite pe mare, în plute, până la Iafo şi, de acolo, tu le vei sui la Ierusalim.”
	*1 Imp 5:8;1 Imp 5:9
17. Solomon* a numărat pe toţi străinii care erau în ţara lui Israel şi a căror numărătoare fusese făcută de tatăl său David**. S-au găsit o sută cincizeci şi trei de mii şase sute.
	*2 Cron 2:2;1 Imp 5:13;1 Imp 5:15;1 Imp 5:16;1 Imp 9:20;1 Imp 9:21;2 Cron 8:7;2 Cron 8:8 **1 Cron 22:2
18. Şi a luat din ei şaptezeci de mii* ca să poarte sarcinile, optzeci de mii să taie pietre în munte şi trei mii şase sute ca să privegheze şi să îndemne pe popor la lucru.
	*2 Cron 2:2

Cap. 3


Zidirea Templului
1. Solomon* a început zidirea Casei Domnului la Ierusalim**, pe muntele Moria, care fusese arătat tatălui său David, în locul pregătit de David în aria lui Ornan†, Iebusitul.
	*1 Imp 6:1 **Gen 22:2;Gen 22:14 †1 Cron 21:18;1 Cron 22:1
2. A început să zidească în a doua zi a lunii a doua, în al patrulea an al domniei lui.
3. Iată pe ce temelii* a zidit Solomon Casa lui Dumnezeu. Lungimea, în coţi de măsura cea veche a coţilor, era de şaizeci de coţi, iar lăţimea, de douăzeci de coţi.
	*1 Imp 6:2
4. Pridvorul* dinainte avea douăzeci de coţi lungime, cât era de lată casa, şi o sută douăzeci de coţi înălţime; Solomon l-a acoperit pe dinăuntru cu aur curat.
	*1 Imp 6:3
5. A îmbrăcat cu lemn de chiparos casa* cea mare, a acoperit-o cu aur curat şi a săpat pe ea finici şi împletituri de lănţişoare.
	*1 Imp 6:17
6. A acoperit casa cu pietre scumpe ca podoabă şi aurul era aur din Parvaim.
7. A acoperit cu aur casa, bârnele, pragurile, pereţii şi uşile şi a pus să sape heruvimi pe pereţi.
8. A făcut casa Locului Preasfânt. Ea era lungă de douăzeci de coţi, cât lărgimea casei, şi largă de douăzeci de coţi. A acoperit-o cu aur curat, care preţuia şase sute de talanţi.
9. Greutatea aurului pentru cuie se ridica la cincizeci de sicli. A îmbrăcat cu aur şi odăile de sus.
10. A făcut în casa* Locului Preasfânt doi heruvimi săpaţi şi i-a acoperit cu aur.
	*1 Imp 6:23
11. Aripile heruvimilor aveau o lungime de douăzeci de coţi. Aripa celui dintâi, lungă de cinci coţi, atingea zidul casei şi cealaltă aripă, lungă tot de cinci coţi, atingea aripa celui de al doilea heruvim.
12. Aripa celui de al doilea heruvim, lungă de cinci coţi, atingea zidul casei şi cealaltă aripă, lungă tot de cinci coţi, se unea cu aripa celui dintâi heruvim.
13. Aripile acestor heruvimi, întinse, aveau douăzeci de coţi. Ei stăteau în picioare, cu faţa întoarsă spre casă.
14. A făcut perdeaua* albastră, purpurie şi cărămizie şi de in subţire şi a lucrat heruvimi pe ea.
	*Exod 26:31;Mat 27:51;Evr 9:3

Cei doi stâlpi de aramă
15. A făcut înaintea casei doi* stâlpi de treizeci şi cinci de coţi înălţime, cu un cap de cinci coţi în vârful lor.
	*1 Imp 7:15-21;Ier 52:21
16. A făcut nişte reţele ca acelea care erau în Locul Preasfânt şi le-a pus pe vârful stâlpilor. Apoi a făcut o sută* de rodii pe care le-a pus pe reţele.
	*1 Imp 7:20
17. A aşezat* stâlpii în partea dinainte a Templului, unul la dreapta şi altul la stânga, a numit pe cel de la dreapta Iachin şi pe cel de la stânga Boaz.
	*1 Imp 7:21

Cap. 4


Altarul de aramă, marea şi lighenele
1. A făcut un altar* de aramă, lung de douăzeci de coţi, lat de douăzeci de coţi şi înalt de zece coţi.
	*Exod 27:1;Exod 27:2;2 Imp 16:14;Ezec 43:13;Ezec 43:16
2. A făcut marea* turnată. Ea avea zece coţi de la o margine la alta, era rotundă de tot, înaltă de cinci coţi şi un fir de treizeci de coţi ar fi înconjurat-o.
	*1 Imp 7:23
3. Sub* marginea ei, de jur împrejur, erau nişte chipuri de boi, câte zece de fiecare cot de jur împrejurul mării; boii, aşezaţi pe două rânduri, erau turnaţi dintr-o singură bucată cu ea.
	*1 Imp 7:24-26
4. Era aşezată pe doisprezece boi, dintre care trei întorşi spre miazănoapte, trei întorşi spre apus, trei întorşi spre miazăzi şi trei întorşi spre răsărit; marea era aşezată pe ei şi toată partea dindărăt a trupurilor lor era înăuntru.
5. Grosimea ei era de un lat de mână şi marginea, ca marginea unui pahar, era făcută în felul unei flori de crin. Puteau să încapă în ea trei mii de baţi*.
	*1 Imp 7:26
6. A făcut zece* lighene şi a pus cinci la dreapta şi cinci la stânga, ca să slujească la curăţiri: în ele se spălau feluritele părţi ale arderilor-de-tot. Marea era pentru spălarea preoţilor.
	*1 Imp 7:38

Celelalte lucruri şi unelte pentru Templu
7. A mai* făcut zece sfeşnice de aur, după** porunca privitoare la ele, şi le-a aşezat în Templu, cinci la dreapta şi cinci la stânga.
	*1 Imp 7:49 **Exod 25:31;Exod 25:40;1 Cron 28:12;1 Cron 28:19
8. A mai făcut* zece mese şi le-a aşezat în Templu, cinci la dreapta şi cinci la stânga. A mai făcut o sută de potire de aur.
	*1 Imp 7:48
9. A mai făcut* curtea preoţilor şi curtea cea mare, cu porţile ei, ale căror aripi le-a acoperit cu aramă.
	*1 Imp 6:36
10. A aşezat marea* în partea dreaptă, la miazăzi-răsărit.
	*1 Imp 7:39
11. Hiram* a făcut cenuşarele, lopeţile şi potirele.Astfel a isprăvit Hiram lucrarea pe care i-a dat-o împăratul Solomon s-o facă pentru Casa lui Dumnezeu:
	*1 Imp 7:40
12. doi stâlpi, cu cele două capete* şi coperişurile lor cu cununi de pe vârful stâlpilor; cele două reţele pentru acoperirea celor două coperişuri ale capetelor de pe vârful stâlpilor;
	*1 Imp 7:41
13. cele patru sute* de rodii pentru cele două reţele, câte două şiruri de rodii pentru fiecare reţea, pentru acoperirea celor două coperişuri cu cununi ale capetelor de pe vârful stâlpilor;
	*1 Imp 7:20
14. cele zece temelii* şi cele zece lighene de pe temelii;
	*1 Imp 7:27;1 Imp 7:43
15. marea şi cei doisprezece boi de sub ea;
16. cenuşarele, lopeţile şi furculiţele. Toate aceste unelte, pe care le-a dat împăratul Solomon lui Huram-Abi* să le facă pentru Casa Domnului, erau de aramă lustruită.
	*1 Imp 7:14;1 Imp 7:45
17. Împăratul a pus să le toarne în câmpia* Iordanului, într-un pământ cleios, între Sucot şi Ţereda.
	*1 Imp 7:46
18. Solomon* a făcut toate aceste unelte în număr atât de mare, încât nu s-a putut cerceta greutatea aramei.
	*1 Imp 7:47
19. Solomon* a mai făcut toate celelalte unelte pentru Casa lui Dumnezeu: altarul de aur, mesele pe care se puneau pâinile** pentru punerea înaintea Domnului,
	*1 Imp 7:48-50 **Exod 25:30
20. sfeşnicele şi candelele lor de aur curat, care trebuiau aprinse după poruncă* înaintea Locului Preasfânt,
	*Exod 27:20;Exod 27:21
21. florile*, candelele şi mucările de aur, de aur foarte curat,
	*Exod 25:31
22. cuţitele, potirele, ceştile şi căţuile de aur curat şi aripile de aur pentru uşa dinăuntru a casei, de la intrarea Locului Preasfânt, şi pentru uşa casei de la intrarea Templului.

Cap. 5

1. Astfel a fost isprăvită toată* lucrarea pe care a făcut-o Solomon pentru Casa Domnului. Apoi a adus argintul, aurul şi toate uneltele pe care le închinase Domnului tatăl său, David, şi le-a pus în vistieriile Casei lui Dumnezeu.
	*1 Imp 7:51

Sfinţirea Templului
2. Atunci*, Solomon a strâns la Ierusalim pe bătrânii lui Israel şi pe toate căpeteniile seminţiilor, pe capii familiilor copiilor lui Israel, ca să mute din cetatea** lui David, adică din Sion, chivotul legământului Domnului.
	*1 Imp 8:1 **2 Sam 6:12
3. Toţi bărbaţii lui Israel s-au adunat* la împărat pentru sărbătoarea** din luna a şaptea.
	*1 Imp 8:2 **2 Cron 7:8-10
4. Când au ajuns toţi bătrânii lui Israel, leviţii au ridicat chivotul.
5. Au adus chivotul, cortul întâlnirii şi toate uneltele sfinte care erau în cort; preoţii şi leviţii le-au dus.
6. Împăratul Solomon şi toată adunarea lui Israel chemată la el au stat înaintea chivotului. Au jertfit oi şi boi, care nu se pot nici socoti, nici număra din pricina mulţimii lor.
7. Preoţii au dus chivotul legământului Domnului la locul lui, în Sfântul Locaş al casei, în Locul Preasfânt, sub aripile heruvimilor.
8. Heruvimii aveau aripile întinse peste locul chivotului şi acopereau chivotul şi drugii lui pe deasupra.
9. Drugilor li se dăduse o astfel de lungime încât capetele lor se vedeau la o depărtare de chivot dinaintea Sfântului Locaş, dar nu se vedeau de afară. Chivotul a fost acolo până în ziua de azi.
10. În chivot nu erau decât cele două table, pe care le pusese* acolo Moise, în Horeb, când a făcut Domnul legământ cu copiii lui Israel, la ieşirea lor din Egipt.
	*Deut 10:2;Deut 10:5;2 Cron 6:11
11. În clipa când au ieşit preoţii din Locul Sfânt – căci toţi preoţii de faţă se sfinţiseră fără să mai ţină şirul cetelor
12. şi toţi leviţii* care erau cântăreţi: Asaf, Heman, Iedutun, fiii şi fraţii lor, îmbrăcaţi în in subţire, stăteau, la răsăritul altarului, cu chimvale, alăute şi harpe şi aveau cu** ei o sută douăzeci de preoţi care sunau din trâmbiţe –
	*1 Cron 25:1 **1 Cron 15:24;Ps 136:1
13. şi când cei ce sunau din trâmbiţe şi cei ce cântau, unindu-se într-un glas ca să mărească şi să laude pe Domnul, au sunat din trâmbiţe, chimvale şi celelalte instrumente şi au mărit pe Domnul prin aceste cuvinte: „Căci este bun*, căci îndurarea Lui ţine în veci!”, în clipa aceea, casa, şi anume Casa Domnului, s-a umplut cu un nor.
	*1 Cron 16:34;1 Cron 16:41
14. Preoţii n-au putut să mai stea acolo ca să facă slujba din pricina norului, căci* slava Domnului umpluse Casa lui Dumnezeu.
	*Exod 40:35;2 Cron 7:2

Cap. 6


Binecuvântarea rostită de Solomon
1. Atunci, Solomon* a zis: „Domnul a zis că vrea să locuiască în întuneric**!
	*1 Imp 8:12 **Lev 16:2
2. Şi eu am zidit o casă care-Ţi va fi locuinţa, un loc unde vei locui în veci!”
3. Împăratul şi-a întors faţa şi a binecuvântat toată adunarea lui Israel. Şi toată adunarea lui Israel stătea în picioare.
4. Şi el a zis: „Binecuvântat să fie Domnul Dumnezeul lui Israel, care a vorbit cu gura Sa tatălui meu, David, şi a împlinit prin puterea Sa ce spusese când a zis:
5. ‘Din ziua când am scos pe poporul Meu din ţara Egiptului, n-am ales nicio cetate dintre toate seminţiile lui Israel ca să se zidească acolo o casă în care să locuiască Numele Meu şi n-am ales pe niciun om care să fie căpetenia poporului Meu Israel.
6. Ci* Ierusalimul l-am ales, pentru ca în el să locuiască Numele Meu, şi pe David** l-am ales, ca să domnească peste poporul Meu Israel!’
	*2 Cron 12:13 **1 Cron 28:4
7. Tatăl meu, David, avea* de gând să zidească o casă Numelui Domnului Dumnezeului lui Israel.
	*2 Sam 7:2;1 Cron 17:1;1 Cron 28:2
8. Şi Domnul a zis tatălui meu, David: ‘Fiindcă ai avut de gând să zideşti o casă Numelui Meu, bine ai făcut că ai avut gândul acesta!
9. Numai că nu tu vei zidi casa, ci fiul tău, ieşit din tine, va zidi Numelui Meu o casă.’
10. Domnul a împlinit cuvântul pe care-l spusese. Eu m-am ridicat în locul tatălui meu David şi am şezut pe scaunul de domnie al lui Israel, cum vestise Domnul, şi am zidit o casă Numelui Domnului Dumnezeului lui Israel.
11. Am aşezat în ea chivotul, în care* este legământul Domnului, legământul pe care l-a făcut El cu copiii lui Israel.”
	*2 Cron 5:10

Rugăciunea lui Solomon
12. Solomon s-a aşezat* înaintea altarului Domnului, în faţa întregii adunări a lui Israel, şi a întins mâinile.
	*1 Imp 8:22
13. Căci Solomon făcuse o treaptă de aramă şi o pusese în mijlocul curţii. Ea era lungă de cinci coţi, lată de cinci coţi şi înaltă de trei coţi; a şezut pe ea, s-a aşezat în genunchi în faţa întregii adunări a lui Israel şi a întins mâinile spre cer.
14. Şi a zis:„Doamne, Dumnezeul lui Israel! Nu* este Dumnezeu ca Tine în ceruri şi pe pământ! Tu ţii legământul şi îndurarea Ta faţă de robii Tăi, care umblă înaintea Ta cu toată inima lor!
	*Exod 15:11;Deut 4:39;Deut 7:9
15. Astfel, Ţi-ai ţinut cuvântul* dat robului Tău David, tatăl meu, şi ce ai spus cu gura Ta, împlineşti astăzi prin puterea Ta.
	*1 Cron 22:9
16. Acum, Doamne, Dumnezeul lui Israel, ţine făgăduinţa pe care ai făcut-o tatălui meu, David, când ai zis: ‘Niciodată* nu vei fi lipsit înaintea Mea de un urmaş care să şadă pe scaunul de domnie al lui Israel, numai** fiii tăi să ia seama la calea lor şi să meargă în Legea Mea, cum ai mers tu înaintea Mea.’
	*2 Sam 7:12;2 Sam 7:16;1 Imp 2:4;1 Imp 6:12;2 Cron 7:18 **Ps 132:12
17. Împlinească-se dar, Doamne, Dumnezeul lui Israel, făgăduinţa pe care ai făcut-o robului Tău David!
18. Dar ce, să locuiască Dumnezeu cu adevărat împreună cu omul pe pământ? Iată* că cerurile şi cerurile cerurilor nu Te pot cuprinde, cu cât mai puţin această casă pe care am zidit-o eu!
	*2 Cron 2:6;Isa 66:1;Fapte 7:49
19. Totuşi, Doamne, Dumnezeul meu, ia aminte la rugăciunea robului Tău şi la cererea lui! Ascultă strigătul şi rugăciunea pe care Ţi-o face robul Tău.
20. Ochii Tăi să fie zi şi noapte deschişi peste casa aceasta, peste locul despre care ai zis că acolo va fi Numele Tău! Ascultă rugăciunea pe care o face robul Tău în locul acesta!
21. Ascultă cererile robului Tău şi ale poporului Tău Israel, când se vor ruga în locul acesta! Ascultă din locul locuinţei Tale, din ceruri, ascultă şi iartă!
22. Dacă va păcătui cineva împotriva aproapelui său şi se va pune peste el un jurământ ca să-l facă să jure şi dacă va veni să jure înaintea altarului Tău, în casa aceasta,
23. ascultă-l din ceruri, lucrează şi judecă pe robii Tăi; osândeşte pe cel vinovat şi fă ca purtarea lui să cadă asupra capului lui; fă dreptate celui nevinovat şi răsplăteşte-i după nevinovăţia lui!
24. Când poporul tău Israel va fi bătut de vrăjmaş pentru că a păcătuit împotriva Ta, dacă se vor întoarce la Tine şi vor da slavă Numelui Tău, dacă Îţi vor face rugăciuni şi cereri în casa aceasta,
25. ascultă-i din ceruri, iartă păcatul poporului Tău Israel şi adu-i înapoi în ţara pe care ai dat-o lor şi părinţilor lor.
26. Când cerul* va fi închis şi nu va fi ploaie din pricina păcatelor lor împotriva Ta, dacă se vor ruga în acest loc şi vor da slavă Numelui Tău şi dacă se vor întoarce de la păcatele lor (pentru că-i vei fi pedepsit),
	*1 Imp 17:1
27. ascultă-i din ceruri, iartă păcatul robilor Tăi şi al poporului Tău Israel, învaţă-i calea cea bună în care trebuie să meargă şi trimite ploaie pe pământul pe care l-ai dat de moştenire poporului Tău!
28. Când vor fi în ţară foametea*, ciuma, rugina în grâu şi mălura, lăcustele de un soi sau altul, când vrăjmaşul va împresura pe poporul Tău în ţara lui, în cetăţile lui, când vor fi urgii sau boli de vreun fel,
	*2 Cron 20:9
29. dacă un om, dacă tot poporul Tău Israel va face rugăciuni şi cereri şi fiecare îşi va cunoaşte rana şi durerea şi va întinde mâinile spre casa aceasta,
30. ascultă-l din ceruri, din locul locuinţei Tale, şi iartă-l; răsplăteşte fiecăruia după căile lui, Tu care cunoşti* inima fiecăruia, căci numai Tu cunoşti inima copiilor oamenilor,
	*1 Cron 28:9
31. ca să se teamă de Tine şi să umble în căile Tale tot timpul cât vor trăi în ţara pe care ai dat-o părinţilor noştri!
32. Când străinul, care* nu este din poporul tău Israel, va veni dintr-o ţară depărtată din pricina Numelui Tău celui mare, din pricina mâinii Tale celei tari şi din pricina braţului Tău întins, când va veni să se roage în casa aceasta,
	*Ioan 12:20;Fapte 8:27
33. ascultă-l din ceruri, din locul locuinţei Tale, şi dă străinului aceluia tot ce-Ţi va cere, pentru ca toate popoarele pământului să cunoască Numele Tău, să se teamă de Tine, ca poporul Tău Israel, şi să ştie că Numele Tău este chemat peste casa aceasta pe care am zidit-o!
34. Când va ieşi poporul Tău la luptă împotriva vrăjmaşilor lui, urmând calea pe care îi vei porunci s-o urmeze, dacă Îţi vor face rugăciuni cu privirile îndreptate spre cetatea aceasta pe care ai ales-o şi spre casa pe care am zidit-o în Numele Tău,
35. ascultă din ceruri rugăciunile şi cererile lor şi fă-le dreptate!
36. Când vor păcătui împotriva Ta, căci nu* este om care să nu păcătuiască, şi când vei fi mâniat împotriva lor şi-i vei da în mâna vrăjmaşului, care-i va duce robi într-o ţară depărtată sau apropiată,
	*Prov 20:9;Ecl 7:20;Iac 3:2;1 Ioan 1:8
37. dacă îşi vor veni în fire în ţara unde vor fi robi, dacă se vor întoarce la Tine şi Îţi vor face cereri în ţara robiei lor şi vor zice: ‘Am păcătuit, am săvârşit fărădelegi, am făcut rău’,
38. dacă se vor întoarce la Tine din toată inima lor şi din tot sufletul lor în ţara robiei lor, unde au fost duşi robi, dacă-Ţi vor face rugăciuni cu privirile întoarse spre ţara lor, pe care ai dat-o părinţilor lor, spre cetatea pe care ai ales-o şi spre casa pe care am zidit-o Numelui Tău,
39. ascultă din ceruri, din locul locuinţei Tale, rugăciunile şi cererile lor şi fă-le dreptate; iartă poporului Tău păcatele făcute împotriva Ta!
40. Acum, Dumnezeule, ochii Tăi să fie deschişi şi urechile să-Ţi fie cu luare aminte la rugăciunea făcută în locul acesta!
41. Acum*, Doamne Dumnezeule, scoală-Te, vino la locul** Tău de odihnă, Tu şi chivotul măreţiei Tale. Preoţii Tăi, Doamne Dumnezeule, să fie îmbrăcaţi cu mântuirea, şi preaiubiţii Tăi să se bucure† de fericire!
	*Ps 132:8-10;Ps 132:16 **1 Cron 28:2 †Neem 9:25
42. Doamne Dumnezeule, nu îndepărta pe unsul Tău, adu-Ţi* aminte de bunătăţile făgăduite robului Tău David!”
	*Ps 132:1;Isa 55:3

Cap. 7


Sfârşitul sfinţirii
1. Când* şi-a isprăvit Solomon rugăciunea, s-a coborât** foc din cer şi a mistuit arderea-de-tot şi jertfele, şi slava† Domnului a umplut casa.
	*1 Imp 8:54 **Lev 9:24;Jud 6:21;1 Imp 18:38;1 Cron 21:26 †1 Imp 8:10;1 Imp 8:11;2 Cron 5:13;2 Cron 5:14;Ezec 10:3;Ezec 10:4
2. Preoţii* nu puteau să intre în Casa Domnului, căci slava Domnului umplea Casa Domnului.
	*2 Cron 5:14
3. Toţi copiii lui Israel au văzut coborându-se focul şi slava Domnului peste casă; ei şi-au plecat faţa la pământ pe pardoseală, s-au închinat şi au lăudat pe Domnul, zicând*: „Căci este bun, căci îndurarea Lui ţine în** veac!”
	*2 Cron 5:13;Ps 136:1 **1 Cron 16:41;2 Cron 20:21
4. Împăratul* şi tot poporul au adus jertfe înaintea Domnului.
	*1 Imp 8:62;1 Imp 8:63
5. Împăratul Solomon a înjunghiat douăzeci şi două de mii de boi şi o sută douăzeci de mii de oi. Astfel au făcut împăratul şi tot poporul sfinţirea Casei lui Dumnezeu.
6. Preoţii* stăteau la locul lor şi tot astfel şi leviţii, cu instrumentele făcute în cinstea Domnului de împăratul David, pentru cântarea laudelor Domnului, când i-a însărcinat David să mărească pe Domnul zicând: „Căci îndurarea Lui ţine în veac!” Preoţii sunau** din trâmbiţe în faţa lor. Şi tot Israelul era de faţă.
	*1 Cron 15:16 **2 Cron 5:12
7. Solomon a sfinţit* şi mijlocul curţii, care este înaintea Casei Domnului, căci acolo a adus arderile-de-tot şi grăsimile jertfelor de mulţumire, pentru că altarul de aramă pe care-l făcuse Solomon nu putea cuprinde arderile-de-tot, darurile de mâncare şi grăsimile.
	*1 Imp 8:64
8. Solomon a prăznuit sărbătoarea în vremea aceea* şapte zile şi tot Israelul a prăznuit împreună cu el; venise o mare mulţime de oameni de la intrarea Hamatului până la pârâul** Egiptului.
	*1 Imp 8:65 **Ios 13:3
9. În ziua a opta, au avut o adunare de sărbătoare, căci sfinţirea altarului au făcut-o şapte zile şi sărbătoarea tot şapte zile.
10. În a douăzeci şi treia* zi a lunii a şaptea, Solomon a trimis înapoi în corturi pe popor, care era vesel şi mulţumit de binele pe care-l făcuse Domnul lui David, lui Solomon şi poporului Său Israel.
	*1 Imp 8:66

Dumnezeu Se arată lui Solomon
11. Când a isprăvit* Solomon Casa Domnului şi casa împăratului şi a izbutit în tot ce-şi pusese de gând să facă în Casa Domnului şi în casa împăratului,
	*1 Imp 9:1
12. Domnul S-a arătat lui Solomon noaptea şi i-a zis: „Îţi ascult rugăciunea şi aleg locul* acesta drept casa unde va trebui să Mi se aducă jertfe.
	*Deut 12:5
13. Când voi* închide cerul şi nu va fi ploaie, când voi porunci lăcustelor să mănânce ţara, când voi trimite ciuma în poporul Meu,
	*2 Cron 6:26;2 Cron 6:28
14. dacă poporul Meu, peste care este chemat Numele Meu, se va* smeri, se va ruga şi va căuta Faţa Mea, şi se va abate de la căile lui rele, îl** voi asculta din ceruri, îi voi ierta păcatul şi-i voi tămădui ţara.
	*Iac 4:10 **2 Cron 6:27;2 Cron 6:30
15. Ochii* Mei vor fi deschişi de acum şi urechile Mele vor fi cu luare aminte la rugăciunea făcută în locul acesta.
	*2 Cron 6:40
16. Acum, aleg* şi sfinţesc casa aceasta, pentru ca Numele Meu să locuiască în ea pe vecie, şi voi avea totdeauna ochii şi inima Mea acolo.
	*1 Imp 9:3;2 Cron 6:6
17. Şi tu*, dacă vei umbla înaintea Mea cum a umblat tatăl tău, David, făcând tot ce ţi-am poruncit, şi dacă vei păzi legile şi poruncile Mele,
	*1 Imp 9:4
18. voi întări scaunul de domnie al împărăţiei tale, cum am făgăduit tatălui tău, David, când am zis: ‘Niciodată nu* vei fi lipsit de un urmaş care să domnească peste Israel.’
	*2 Cron 6:16
19. Dar, dacă vă* veţi abate, dacă veţi părăsi legile şi poruncile Mele, pe care vi le-am dat, şi dacă vă veţi duce să slujiţi altor dumnezei şi să vă închinaţi înaintea lor,
	*Lev 26:14;Lev 26:33;Deut 28:15;Deut 28:36;Deut 28:37
20. vă voi smulge din ţara Mea, pe care v-am dat-o, voi lepăda de la Mine casa aceasta pe care am închinat-o Numelui Meu şi o voi face de pomină şi de batjocură printre toate popoarele.
21. Şi, cât de înaltă este casa aceasta, oricine va trece pe lângă ea va rămâne încremenit şi va zice: ‘Pentru ce* a făcut Domnul aşa ţării şi casei acesteia?’
	*Deut 29:24;Ier 22:8;Ier 22:9
22. Şi se va răspunde: ‘Pentru că au părăsit pe Domnul Dumnezeul părinţilor lor, care i-a scos din ţara Egiptului, pentru că s-au alipit de alţi dumnezei, s-au închinat înaintea lor şi le-au slujit; iată de ce a trimis peste ei toate aceste rele.’”

Cap. 8


Cetăţile zidite de Solomon
1. După douăzeci* de ani, în timpul cărora Solomon a zidit Casa Domnului şi casa lui însuşi,
	*1 Imp 9:10
2. a întărit cetăţile pe care i le-a dat Hiram şi a aşezat în ele pe copiii lui Israel.
3. Solomon a mers împotriva Hamatului, la Ţoba, şi a pus stăpânire pe ea.
4. A întărit* Tadmorul în pustie şi toate cetăţile care slujeau ca cetăţi pentru merinde în Hamat.
	*1 Imp 9:17
5. A întărit apoi Bet-Horonul de Sus şi Bet-Horonul de Jos, ca cetăţi întărite cu ziduri, porţi şi zăvoare;
6. Baalatul şi toate cetăţile care slujeau ca cetăţi pentru merinde şi care ţineau de el, toate cetăţile pentru care, cetăţile pentru călărime şi tot ce a găsit cu cale Solomon să zidească la Ierusalim, la Liban şi în toată ţara al cărei stăpân era.
7. Pe* tot poporul care mai rămăsese din hetiţi, din amoriţi, din fereziţi, din heviţi şi din iebusiţi, care nu făcea parte din Israel,
	*1 Imp 9:20
8. pe urmaşii lor care rămăseseră după ei în ţară şi pe care nu-i nimiciseră copiii lui Israel, Solomon i-a ridicat ca oameni de corvoadă, ceea ce au fost până în ziua de azi.
9. Solomon n-a întrebuinţat ca robi pentru lucrările lui pe niciunul din copiii lui Israel, căci ei erau oameni de război, căpeteniile lui, slujbaşii lui, mai-marii carelor şi călărimii lui.
10. Căpeteniile puse de împăratul Solomon în fruntea poporului şi însărcinate să privegheze peste el erau în număr de două sute cincizeci*.
	*1 Imp 9:23
11. Solomon* a suit pe fata lui Faraon din cetatea lui David în casa pe care i-o zidise, căci a zis: „Nevastă-mea să nu locuiască în casa lui David, împăratul lui Israel, pentru că locurile în care a intrat chivotul Domnului sunt sfinte.”
	*1 Imp 3:1;1 Imp 7:8;1 Imp 9:24

Rânduiala slujbei
12. Atunci, Solomon a adus arderi-de-tot Domnului pe altarul Domnului, pe care-l zidise înaintea pridvorului.
13. Aducea ce era poruncit de Moise pentru fiecare zi*, pentru zilele de Sabat, pentru zilele de lună nouă şi pentru sărbători, de trei ori** pe an, la Sărbătoarea Azimilor, la Sărbătoarea Săptămânilor şi la Sărbătoarea Corturilor.
	*Exod 29:38;Num 28:3;Num 28:9;Num 28:11;Num 28:26;Num 29:1 **Exod 23:14;Deut 16:16
14. A pus în slujbele lor, aşa cum le rânduise tatăl său, David, cetele* preoţilor, după slujba lor, pe leviţi** după însărcinarea lor, care era să mărească pe Domnul şi să facă zi de zi de slujbă în faţa preoţilor, şi pe uşieri†, împărţiţi la fiecare uşă, după cetele lor, căci aşa poruncise David, omul lui Dumnezeu.
	*1 Cron 24:1 **1 Cron 25:1 †1 Cron 9:17;1 Cron 26:1
15. Nu s-au abătut de la porunca împăratului cu privire la preoţi şi leviţi, nici cu privire la vreun alt lucru, nici în privinţa vistieriilor.
16. Aşa s-a înfăptuit toată lucrarea lui Solomon, din ziua când s-a pus temelia Casei Domnului şi până în ziua când a fost isprăvită. Casa Domnului a fost deci isprăvită.
17. Solomon a plecat atunci la Eţion-Gheber* şi la Elot, pe ţărmul mării, în ţara Edomului.
	*1 Imp 9:26
18. Şi* Hiram i-a trimis, prin slujitorii săi, corăbii şi slujitori care cunoşteau marea. Ei s-au dus cu slujitorii lui Solomon la Ofir şi au luat de acolo patru sute cincizeci de talanţi de aur, pe care i-au adus împăratului Solomon.
	*1 Imp 9:27;2 Cron 9:10;2 Cron 9:13

Cap. 9


Împărăteasa din Seba
1. Împărăteasa* din Seba a auzit de faima lui Solomon şi a venit la Ierusalim ca să-l încerce prin întrebări grele. Ea avea un alai foarte mare şi cămile încărcate cu mirodenii, aur mult de tot şi pietre scumpe. S-a dus la Solomon şi i-a spus tot ce avea pe inimă.
	*1 Imp 10:1;Mat 12:42;Luca 11:31
2. Solomon i-a răspuns la toate întrebările şi n-a fost nimic pe care să nu fi ştiut Solomon să i-l lămurească.
3. Împărăteasa din Seba a văzut înţelepciunea lui Solomon şi casa pe care o zidise,
4. şi bucatele de la masa lui, şi locuinţa slujitorilor lui, şi slujbele, şi hainele celor ce-i slujeau, şi paharnicii lui, şi hainele lor, şi treptele pe care se suia la Casa Domnului.
5. Uimită, ea a zis împăratului: „Este adevărat deci ce am auzit eu în ţara mea despre faptele şi înţelepciunea ta!
6. Nu credeam tot ce se zicea, până n-am venit şi am văzut cu ochii mei. Şi iată că nu mi s-a istorisit nici jumătate din mărirea şi înţelepciunea ta. Tu întreci faima pe care am auzit-o despre tine.
7. Ferice de oamenii tăi, ferice de slujitorii tăi, care sunt pururea înaintea ta şi care aud înţelepciunea ta!
8. Binecuvântat să fie Domnul Dumnezeul tău, care S-a îndurat de tine şi te-a pus pe scaunul Lui de domnie ca împărat pentru Domnul Dumnezeul tău! Pentru că Dumnezeul tău iubeşte pe Israel şi vrea să-l facă să rămână în picioare pe vecie, pentru aceea te-a pus împărat peste el, ca să faci judecată şi dreptate.”
9. Ea a dat împăratului o sută douăzeci de talanţi de aur, foarte multe mirodenii şi pietre scumpe. N-au mai fost mirodenii ca cele date împăratului Solomon de împărăteasa din Seba.
10. Slujitorii lui Hiram şi slujitorii lui Solomon care* au adus aur din Ofir au adus şi lemn mirositor** şi pietre scumpe.
	*2 Cron 8:18 **1 Imp 10:11
11. Împăratul a făcut cu lemnul mirositor scări pentru Casa Domnului şi pentru casa împăratului şi harpe şi alăute pentru cântăreţi. Nu se mai văzuse aşa ceva în ţara lui Iuda.
12. Împăratul Solomon a dat împărătesei din Seba tot ce a dorit ea, ce a cerut, mai mult decât adusese ea împăratului. Apoi s-a întors şi s-a dus în ţara ei, ea şi slujitorii ei.

Avuţia, înţelepciunea şi mărimea lui Solomon
13. Greutatea aurului care venea pe fiecare an lui Solomon era de şase sute şaizeci şi şase de talanţi de aur,
14. afară de ce lua de la negustorii cei mari şi de la cei mici, de la toţi împăraţii Arabiei şi de la dregătorii ţării, care aduceau aur şi argint lui Solomon.
15. Împăratul Solomon a făcut două sute de scuturi mari de aur bătut, şi pentru fiecare din ele a întrebuinţat şase sute de sicli de aur bătut,
16. şi alte trei sute de scuturi de aur bătut, şi pentru fiecare din ele a întrebuinţat trei sute de sicli de aur; şi împăratul le-a pus în casa pădurii Libanului.
17. Împăratul a făcut un mare scaun de domnie de fildeş şi l-a acoperit cu aur curat.
18. Scaunul acesta de domnie avea şase trepte şi un aşternut pentru picioare, de aur, care se ţinea de scaunul de domnie; de fiecare parte a scaunului erau rezemători, lângă rezemători erau doi lei
19. şi, pe cele şase trepte, de o parte şi de alta, erau doisprezece lei. Aşa ceva nu s-a făcut pentru nicio împărăţie.
20. Toate paharele împăratului Solomon erau de aur şi toate vasele din casa pădurii Libanului erau de aur curat. Nu era nimic de argint – argintului nu i se dădea niciun preţ pe vremea lui Solomon.
21. Căci împăratul avea corăbii din Tarsis, care călătoreau cu slujitorii lui Hiram; şi la fiecare trei ani veneau corăbiile din Tarsis aducând aur şi argint, fildeş, maimuţe şi păuni.
22. Împăratul Solomon a întrecut pe toţi împăraţii pământului prin bogăţiile şi înţelepciunea lui.
23. Toţi împăraţii pământului căutau să-l vadă pe Solomon ca să audă înţelepciunea pe care o pusese Dumnezeu în inima lui.
24. Şi fiecare din ei îşi aducea darul lui, lucruri de argint şi lucruri de aur, haine, arme, mirodenii, cai şi catâri; aşa era în fiecare an.
25. Solomon* avea patru mii de iesle pentru caii de la carele lui şi douăsprezece mii de călăreţi, pe care i-a aşezat în cetăţile unde îşi ţinea carele şi la Ierusalim, lângă împărat.
	*1 Imp 4:26;1 Imp 10:26;2 Cron 1:14
26. El stăpânea* peste toţi împăraţii, de la râu** până la ţara filistenilor şi până la hotarul Egiptului.
	*1 Imp 4:21 **Gen 15:18;Ps 72:8
27. Împăratul* a făcut argintul tot aşa de obişnuit la Ierusalim ca pietrele şi cedrii tot atât de mulţi ca smochinii sălbatici, care cresc pe câmpie.
	*1 Imp 10:27;2 Cron 1:15
28. Din Egipt şi din toate ţările se aduceau* cai pentru Solomon.
	*1 Imp 10:28;2 Cron 1:16

Moartea lui Solomon
29. Celelalte* fapte ale lui Solomon, cele dintâi şi cele de pe urmă, nu sunt scrise oare în cartea prorocului Natan, în prorocia lui Ahia** din Silo şi în descoperirile prorocului† Ieedo despre Ieroboam, fiul lui Nebat?
	*1 Imp 11:41 **1 Imp 11:29 †2 Cron 12:15;2 Cron 13:22
30. Solomon* a domnit patruzeci de ani la Ierusalim peste tot Israelul.
	*1 Imp 11:42;1 Imp 11:43
31. Apoi Solomon a adormit cu părinţii lui şi l-au îngropat în cetatea tatălui său, David. Şi, în locul lui, a domnit fiul său Roboam.

Cap. 10


ISTORIA ÎMPĂRĂŢIEI LUI IUDA, DE LA DEZBINARE PÂNĂ LA ROBIE (CAPITOLELE 10—36)

Dezbinarea împărăţiei
1. Roboam* s-a dus la Sihem, căci tot Israelul venise la Sihem să-l facă împărat.
	*1 Imp 12:1
2. Când a auzit lucrul acesta, Ieroboam, fiul lui Nebat, era în Egipt, unde* fugise de împăratul Solomon, şi s-a întors din Egipt.
	*1 Imp 11:40
3. Au trimis să-l cheme. Atunci, Ieroboam şi tot Israelul au venit la Roboam şi i-au vorbit aşa:
4. „Tatăl tău ne-a îngreuiat jugul, acum uşurează această aspră robie şi jugul greu pe care l-a pus peste noi tatăl tău. Şi îţi vom sluji.”
5. El le-a zis: „Întoarceţi-vă la mine după trei zile.” Şi poporul a plecat.
6. Împăratul Roboam a întrebat pe bătrânii care fuseseră cu tatăl său, Solomon, în timpul vieţii lui şi a zis: „Ce mă sfătuiţi să răspund poporului acestuia?”
7. Şi iată ce i-au zis ei: „Dacă vei fi bun cu poporul acesta, dacă-i vei primi bine şi dacă le vei vorbi cu bunăvoinţă, îţi vor sluji pe vecie.”
8. Dar Roboam a lăsat sfatul pe care i-l dădeau bătrânii şi a întrebat pe tinerii care crescuseră cu el şi care-l înconjurau.
9. El le-a zis: „Ce mă sfătuiţi să răspund poporului acestuia care-mi vorbeşte astfel: ‘Uşurează jugul pe care l-a pus tatăl tău peste noi’?”
10. Şi iată ce i-au zis tinerii care crescuseră cu el: „Aşa să vorbeşti poporului acestuia care ţi-a vorbit aşa: ‘Tatăl tău ne-a îngreuiat jugul, iar tu uşurează-ni-l!’ să le vorbeşti aşa: ‘Degetul meu cel mic este mai gros decât coapsele tatălui meu.
11. Acum, tatăl meu a pus peste voi un jug greu, dar eu îl voi face şi mai greu; tatăl meu v-a pedepsit cu bice, dar eu vă voi pedepsi cu scorpioane.’”
12. Ieroboam şi tot poporul au venit la Roboam a treia zi, după cum le spusese împăratul: „Întoarceţi-vă la mine peste trei zile.”
13. Împăratul le-a răspuns aspru. Împăratul Roboam a lăsat sfatul bătrânilor
14. şi le-a vorbit aşa, după sfatul tinerilor: „Tatăl meu v-a îngreuiat jugul, dar eu îl voi îngreuia şi mai mult; tatăl meu v-a pedepsit cu bice, dar eu vă voi pedepsi cu scorpioane.”
15. Astfel, împăratul n-a ascultat pe popor, căci* aşa rânduise Dumnezeu în vederea împlinirii cuvântului pe care-l spusese Domnul prin Ahia** din Silo lui Ieroboam, fiul lui Nebat.
	*1 Sam 2:25;1 Imp 12:15;1 Imp 12:24 **1 Imp 11:29
16. Când a văzut tot Israelul că împăratul nu-l ascultă, poporul a răspuns împăratului: „Ce parte avem noi cu David? Noi n-avem nicio moştenire cu fiul lui Isai! La corturile tale, Israele! Acum, vezi-ţi de casă, Davide!” Şi tot Israelul s-a dus în corturile lui.
17. Copiii lui Israel care locuiau în cetăţile lui Iuda au fost singurii peste care a domnit Roboam.
18. Atunci, împăratul Roboam a trimis pe Hadoram, care era mai-mare peste dări. Hadoram a fost împroşcat cu pietre de copiii lui Israel şi a murit. Şi împăratul Roboam s-a* grăbit şi s-a suit într-un car, ca să fugă la Ierusalim.
	*1 Imp 12:19
19. Astfel s-a dezlipit Israel de casa lui David până în ziua de azi.

Cap. 11


Măsurile luate de Roboam
1. Roboam, venind* la Ierusalim, a strâns casa lui Iuda şi a lui Beniamin – o sută optzeci de mii de oameni de frunte, buni pentru război – ca să lupte împotriva lui Israel şi să-l aducă iarăşi sub stăpânirea lui Roboam.
	*1 Imp 12:21
2. Dar Cuvântul Domnului a vorbit astfel lui Şemaia*, omul lui Dumnezeu:
	*2 Cron 12:15
3. „Vorbeşte lui Roboam, fiul lui Solomon, împăratul lui Iuda, şi întregului Israel din Iuda şi din Beniamin. Şi spune-le:
4. ‘Aşa vorbeşte Domnul: «Să nu vă suiţi şi să nu faceţi război împotriva fraţilor voştri! Fiecare din voi să se întoarcă acasă, căci de la Mine s-a întâmplat lucrul acesta.»’” Ei au ascultat de cuvintele Domnului, s-au întors acasă şi nu s-au mai dus împotriva lui Ieroboam.
5. Roboam a locuit la Ierusalim şi a zidit cetăţi întărite în Iuda.
6. A zidit Betleemul, Etamul, Tecoa,
7. Bet-Ţurul, Socoul, Adulam,
8. Gatul, Mareşa, Ziful,
9. Adoraimul, Lachisul, Azeca,
10. Ţorea, Aialonul şi Hebronul, care erau în Iuda şi în Beniamin, şi a făcut din ele nişte cetăţi întărite.
11. Le-a întărit, a pus în ele căpitani şi magazii de bucate, de untdelemn şi vin.
12. A pus în fiecare din aceste cetăţi scuturi şi suliţe şi le-a făcut foarte tari. Iuda şi Beniamin erau ai lui.
13. Preoţii şi leviţii care se aflau în tot Israelul şi-au părăsit locuinţele şi s-au dus la el,
14. căci leviţii şi-au părăsit* ţinuturile şi moşiile şi au venit în Iuda şi la Ierusalim, pentru că Ieroboam** şi fiii săi i-au împiedicat să-şi împlinească slujbele ca preoţi ai Domnului.
	*Num 35:2 **2 Cron 13:9
15. Ieroboam a pus* preoţi pentru înălţimile pentru ţapii** şi pentru viţeii† pe care îi făcuse.
	*1 Imp 12:31;1 Imp 13:33;1 Imp 14:9;Osea 13:2 **Lev 17:7;1 Cor 10:20 †1 Imp 12:28
16. Aceia din toate seminţiile lui Israel care aveau pe inimă să caute pe Domnul Dumnezeul lui Israel au urmat* pe leviţi la Ierusalim, ca să jertfească Domnului Dumnezeului părinţilor lor.
	*2 Cron 15:9;2 Cron 30:11;2 Cron 30:18
17. Ei au dat astfel tărie* împărăţiei lui Iuda şi au întărit pe Roboam, fiul lui Solomon, timp de trei ani, căci trei ani au umblat în calea lui David şi a lui Solomon.
	*2 Cron 12:1

Nevestele şi copiii lui Roboam
18. Roboam a luat de nevastă pe Mahalat, fata lui Ierimot, fiul lui David şi al Abihailei, fata lui Eliab, fiul lui Isai.
19. Ea i-a născut fii pe: Ieuş, Şemaria şi Zaham.
20. După ea, a luat pe Maaca*, fata lui Absalom. Ea i-a născut pe Abia, pe Atai, pe Ziza şi pe Şelomit.
	*1 Imp 15:2;2 Cron 13:2
21. Roboam iubea pe Maaca, fata lui Absalom, mai mult decât pe toate nevestele şi ţiitoarele lui, căci a avut optsprezece neveste şi şaizeci de ţiitoare şi a născut douăzeci şi opt de fii şi şaizeci de fete.
22. Roboam a dat cel dintâi loc lui Abia, fiul Maachei, şi l-a pus* căpetenie peste fraţii lui, căci voia să-l facă împărat.
	*Deut 21:15-17
23. El a lucrat cu minte, împrăştiind pe toţi fiii săi în toate ţinuturile lui Iuda şi lui Beniamin, în toate cetăţile întărite; le-a dat de mâncare din belşug şi le-a căutat o mulţime de neveste.

Cap. 12


Năvălirea lui Şişac
1. Când* s-a întărit Roboam în domnie şi a căpătat putere, a părăsit** Legea Domnului, şi tot Israelul a părăsit-o împreună cu el.
	*2 Cron 11:17 **1 Imp 14:22-24
2. În al cincilea* an al domniei lui Roboam, Şişac, împăratul Egiptului, s-a suit împotriva Ierusalimului, pentru că păcătuiseră împotriva Domnului.
	*1 Imp 14:24;1 Imp 14:25
3. Avea o mie două sute de care şi şaizeci de mii de călăreţi şi, împreună cu el, a venit din Egipt un popor fără număr, dintre libieni*, suchieni şi etiopieni.
	*2 Cron 16:8
4. A luat cetăţile întărite ale lui Iuda şi a ajuns până la Ierusalim.
5. Atunci, prorocul* Şemaia s-a dus la Roboam şi la căpeteniile lui Iuda, care se adunaseră în Ierusalim la apropierea lui Şişac, şi le-a zis: „Aşa vorbeşte Domnul: ‘Voi** M-aţi părăsit; vă părăsesc şi Eu şi vă dau în mâinile lui Şişac.’”
	*2 Cron 11:2 **2 Cron 15:2
6. Căpeteniile lui Israel şi împăratul s-au smerit* şi au zis: „Domnul este** drept!”
	*Iac 4:10 **Exod 9:27
7. Şi, dacă a văzut Domnul că s-au smerit, cuvântul Domnului a* vorbit astfel lui Şemaia: „S-au smerit, nu-i voi nimici, nu voi zăbovi să le vin în ajutor şi mânia Mea nu va veni asupra Ierusalimului prin Şişac,
	*1 Imp 21:28;1 Imp 21:29
8. dar îi vor fi supuşi* şi vor şti ce înseamnă să-Mi slujească Mie** sau să slujească împărăţiilor altor ţări.”
	*Isa 26:13 **Deut 28:47;Deut 28:48
9. Şişac, împăratul Egiptului, s-a suit* împotriva Ierusalimului. A luat vistieriile Casei Domnului şi vistieriile casei împăratului, a luat tot. A luat scuturile de aur pe care le făcuse** Solomon.
	*1 Imp 14:25;1 Imp 14:26 **1 Imp 10:16;1 Imp 10:17;2 Cron 9:15;2 Cron 9:16
10. Împăratul Roboam a făcut în locul lor nişte scuturi de aramă şi le-a dat în grija căpeteniilor* alergătorilor, care păzeau intrarea casei împăratului.
	*2 Sam 8:18
11. Ori de câte ori se ducea împăratul la Casa Domnului, alergătorii veneau şi le purtau înaintea lui, apoi le aduceau iarăşi în odaia alergătorilor.
12. Pentru că Roboam se smerise, Domnul Şi-a abătut mânia de la el şi nu l-a nimicit de tot. Şi tot mai era ceva bun în Iuda.
13. Împăratul Roboam s-a întărit în Ierusalim şi a domnit. Avea patruzeci şi unu* de ani când a ajuns împărat şi a domnit şaptesprezece ani la Ierusalim, cetatea** pe care o alesese Domnul din toate seminţiile lui Israel ca să-Şi pună Numele în ea. Mama sa se numea Naama, Amonita.
	*1 Imp 14:21 **2 Cron 6:6
14. El a făcut lucruri rele, pentru că nu şi-a pus inima să caute pe Domnul.
15. Faptele lui Roboam, cele dintâi şi cele de pe urmă, nu sunt scrise oare în cartea prorocului Şemaia şi a prorocului Ido*, în cărţile spiţelor de neam?Totdeauna a fost război** între Roboam şi Ieroboam.
	*2 Cron 9:29;2 Cron 13:22 **1 Imp 14:30
16. Roboam a adormit cu părinţii săi şi a fost îngropat în cetatea lui David. Şi, în locul lui, a domnit fiul său Abia*.
	*1 Imp 14:31

Cap. 13


Abia împăratul lui Iuda
1. În* al optsprezecelea an al domniei lui Ieroboam, peste Iuda a început să domnească Abia.
	*1 Imp 15:1
2. El a domnit trei ani la Ierusalim. Mama sa se numea Micaia*, fata lui Uriel, din Ghibea. Între Abia şi Ieroboam a fost război.
	*2 Cron 11:20
3. Abia a început lupta cu o oaste de războinici viteji, patru sute de mii de oameni aleşi, şi Ieroboam s-a înşiruit de bătaie împotriva lui cu opt sute de mii de oameni aleşi, războinici viteji.
4. De pe vârful muntelui Ţemaraim*, care face parte din muntele lui Efraim, Abia s-a sculat şi a zis: „Ascultaţi-mă, Ieroboame şi tot Israelul!
	*Ios 18:22
5. Nu trebuie oare să ştiţi că Domnul Dumnezeul lui Israel a dat* pe vecie domnia peste Israel lui David şi fiilor lui printr-un legământ** care nu se poate călca?
	*2 Sam 7:12;2 Sam 7:13;2 Sam 7:16 **Num 18:19
6. Dar Ieroboam, fiul lui Nebat, slujitorul lui Solomon, fiul lui David, s-a sculat* şi s-a răzvrătit împotriva stăpânului său.
	*1 Imp 11:26;1 Imp 12:20
7. Nişte oameni* de nimic, oameni răi, s-au strâns la el şi s-au împotrivit lui Roboam, fiul lui Solomon. Roboam era tânăr şi fricos şi nu putea să li se împotrivească.
	*Jud 9:4
8. Şi acum, voi credeţi că puteţi ieşi biruitori asupra împărăţiei Domnului, care este în mâinile fiilor lui David, şi voi sunteţi o mare mulţime şi aveţi cu voi viţeii de aur pe care vi i-a făcut* Ieroboam ca dumnezei.
	*1 Imp 12:28;1 Imp 14:9;Osea 8:6
9. N-aţi* îndepărtat voi pe preoţii Domnului, pe fiii lui Aaron şi pe leviţi şi nu v-aţi făcut voi preoţi, ca şi popoarele celorlalte ţări? Oricine** venea cu un viţel şi şapte berbeci ca să fie sfinţit se făcea preot al celui ce nu este Dumnezeu.
	*2 Cron 11:14;2 Cron 11:15 **Exod 29:35
10. Dar, cât despre noi, Domnul este Dumnezeul nostru şi noi nu L-am părăsit, preoţii din slujba Domnului sunt fii ai lui Aaron şi leviţii stau şi îşi împlinesc slujbele.
11. Noi aducem* în fiecare dimineaţă şi în fiecare seară arderi-de-tot Domnului, ardem tămâie mirositoare, punem pâinile** pentru punerea înaintea Domnului pe masa cea curată şi aprindem† în fiecare seară sfeşnicul de aur cu candelele lui, căci păzim poruncile Domnului Dumnezeului nostru. Dar voi L-aţi părăsit.
	*2 Cron 2:4 **Lev 24:6 †Exod 27:20;Exod 27:21;Lev 24:2;Lev 24:3
12. Iată că Dumnezeu şi preoţii Lui* sunt cu noi, în fruntea noastră, şi avem şi trâmbiţele răsunătoare, ca să sunăm din ele împotriva voastră. Copii ai lui Israel, nu faceţi** război împotriva Domnului Dumnezeului părinţilor voştri, căci nu veţi avea nicio izbândă!”
	*Num 10:8 **Fapte 5:39
13. Ieroboam i-a luat pe dinapoi, cu ajutorul unor oameni puşi la pândă, aşa că oştile lui erau în faţa lui Iuda, iar cei ce stăteau la pândă erau înapoia lor.
14. Cei din Iuda, întorcându-se, au avut de luptat înainte şi înapoi. Au strigat către Domnul, şi preoţii au sunat din trâmbiţe.
15. Oamenii lui Iuda au scos un strigăt de război şi, la strigătul de război al oamenilor lui Iuda, Domnul a lovit* pe Ieroboam şi pe tot Israelul dinaintea lui Abia şi a lui Iuda.
	*2 Cron 14:12
16. Copiii lui Israel au fugit dinaintea lui Iuda, şi Dumnezeu i-a dat în mâinile lui.
17. Abia şi poporul lui le-au pricinuit o mare înfrângere şi cinci sute de mii de oameni aleşi au căzut morţi printre cei din Israel.
18. Copiii lui Israel au fost smeriţi în vremea aceea, şi copiii lui Iuda au câştigat biruinţa pentru că se sprijiniseră* pe Domnul Dumnezeul părinţilor lor.
	*1 Cron 5:20;Ps 22:5
19. Abia a urmărit pe Ieroboam şi i-a luat cetăţi: Betelul cu satele lui, Ieşana cu satele ei şi Efronul* cu satele lui.
	*Ios 15:9
20. Ieroboam n-a mai avut putere pe vremea lui Abia, şi Domnul l-a* lovit şi a** murit.
	*1 Sam 25:38 **1 Imp 14:20
21. Dar Abia a ajuns puternic; a avut paisprezece neveste şi a născut douăzeci şi doi de fii şi şaisprezece fete.
22. Celelalte fapte ale lui Abia, ce a făcut şi ce a spus el, sunt scrise în cartea prorocului Ido*.
	*2 Cron 12:15

Cap. 14

1. Abia a adormit cu părinţii lui şi a fost îngropat în cetatea lui David. Şi, în locul lui, a domnit fiul său Asa. Pe vremea lui, ţara a avut odihnă zece ani.

Asa împăratul lui Iuda
2. Asa* a făcut ce este bine şi plăcut înaintea Domnului Dumnezeului său.
	*1 Imp 15:8
3. A îndepărtat altarele dumnezeilor străini şi înălţimile*, a sfărâmat** stâlpii idoleşti şi a tăiat† astarteele.
	*1 Imp 15:14;2 Cron 15:17 **Exod 34:13 †1 Imp 11:7
4. A poruncit lui Iuda să caute pe Domnul Dumnezeul părinţilor săi şi să împlinească Legea şi poruncile.
5. A îndepărtat din toate cetăţile lui Iuda înălţimile şi stâlpii închinaţi soarelui. Şi împărăţia a avut pace sub el.
6. A zidit cetăţi întărite în Iuda, căci ţara a fost liniştită şi împotriva lui n-a fost război în anii aceia, pentru că Domnul i-a dat odihnă.
7. El a zis lui Iuda: „Să zidim aceste cetăţi şi să le înconjurăm cu ziduri, cu turnuri, cu porţi şi cu zăvoare; ţara este încă a noastră, căci am căutat pe Domnul Dumnezeul nostru. L-am căutat, şi El ne-a dat odihnă din toate părţile.” Au zidit dar şi au izbutit.
8. Asa avea o oştire de trei sute de mii de oameni din Iuda, care purtau scut şi suliţă, şi două sute optzeci de mii din Beniamin, care purtau scut şi trăgeau cu arcul, toţi oameni viteji.

Asa biruieşte pe etiopieni
9. Zerah*, Etiopianul, a ieşit împotriva lor cu o oştire de un milion de oameni şi trei sute de care şi a înaintat până la Mareşa**.
	*2 Cron 16:8 **Ios 15:44
10. Asa a mers înaintea lui şi s-au înşiruit de bătaie în valea Ţefata, lângă Mareşa.
11. Asa* a chemat pe Domnul Dumnezeul lui şi a zis: „Doamne, numai Tu poţi veni în ajutor** celui slab ca şi celui tare, vino în ajutorul nostru, Doamne, Dumnezeul nostru! Căci pe Tine ne sprijinim şi în Numele Tău† am venit împotriva acestei mulţimi. Doamne, Tu eşti Dumnezeul nostru: să nu iasă biruitor omul împotriva Ta!”
	*Exod 14:10;2 Cron 13:14;Ps 22:5 **1 Sam 14:6 †1 Sam 17:45;Prov 18:10
12. Domnul a lovit* pe etiopieni dinaintea lui Asa şi dinaintea lui Iuda, şi etiopienii au luat-o la fugă.
	*2 Cron 13:15
13. Asa şi poporul care era cu el i-au urmărit până la Gherar*, şi etiopienii au căzut fără să-şi poată scăpa viaţa, căci au fost nimiciţi de Domnul şi de oştirea Lui. Asa şi poporul lui au făcut o pradă mare;
	*Gen 10:19;Gen 20:1
14. au bătut toate cetăţile din împrejurimile Gherarului, căci groaza* Domnului căzuse peste ele, şi au jefuit toate cetăţile a căror pradă era mare.
	*Gen 35:5;2 Cron 17:10
15. Au lovit şi corturile turmelor şi au luat cu ei o mare mulţime de oi şi de cămile. Apoi s-au întors la Ierusalim.

Cap. 15


Cuvântul lui Dumnezeu către Asa
1. Duhul* lui Dumnezeu a venit peste Azaria, fiul lui Oded,
	*Num 24:2;Jud 3:10;2 Cron 30:14;2 Cron 24:20
2. şi Azaria s-a dus înaintea lui Asa şi i-a zis: „Ascultaţi-mă, Asa şi tot Iuda şi Beniamin! Domnul* este cu voi când sunteţi cu El; dacă-L** căutaţi, Îl veţi găsi; iar dacă-L† părăsiţi, şi El vă va părăsi.
	*Iac 4:8 **2 Cron 15:4;2 Cron 15:15;1 Cron 28:9;2 Cron 33:12;2 Cron 33:13;Ier 29:13;Mat 7:7 †2 Cron 24:20
3. Multă vreme* Israel a fost fără Dumnezeul cel adevărat, fără** preot care să înveţe pe oameni şi fără lege.
	*Osea 3:4 **Lev 10:11
4. Dar în mijlocul strâmtorării lor s-au întors* la Domnul Dumnezeul lui Israel, L-au căutat şi L-au găsit.
	*Deut 4:29
5. În vremurile* acelea, nu era linişte pentru cei ce se duceau şi veneau, căci erau mari tulburări printre toţi locuitorii ţării:
	*Jud 5:6
6. un* popor se bătea împotriva altui popor, o cetate împotriva altei cetăţi, pentru că Dumnezeu le tulbura cu tot felul de strâmtorări;
	*Mat 24:7
7. voi dar întăriţi-vă şi nu lăsaţi să vă slăbească mâinile, căci faptele voastre vor avea o răsplată.”

Râvna lui Asa
8. După ce a auzit aceste cuvinte şi prorocia lui Oded, prorocul, Asa s-a întărit şi a îndepărtat urâciunile din toată ţara lui Iuda şi Beniamin şi din cetăţile pe* care le luase în muntele lui Efraim şi a înnoit altarul Domnului, care era înaintea pridvorului Domnului.
	*2 Cron 13:19
9. A strâns pe tot Iuda şi Beniamin, şi pe cei din Efraim, din Manase şi din Simeon, care locuiau* printre ei, căci un mare număr dintre oamenii lui Israel au trecut la el când au văzut că Domnul Dumnezeul lui era cu el.
	*2 Cron 11:16
10. S-au adunat la Ierusalim în luna a treia a anului al cincisprezecelea al domniei lui Asa. În ziua aceasta,
11. au* jertfit Domnului, din prada** pe care o aduseseră, şapte sute de boi şi şapte mii de oi.
	*2 Cron 14:15 **2 Cron 14:13
12. Au făcut* legământ să caute pe Domnul Dumnezeul părinţilor lor din toată inima şi din tot sufletul lor,
	*2 Imp 23:3;2 Cron 34:31;Neem 10:29
13. şi oricine* nu căuta pe Domnul Dumnezeul lui Israel trebuia** omorât, fie mic, fie mare, fie bărbat, fie femeie.
	*Exod 22:20 **Deut 13:5;Deut 13:9;Deut 13:15
14. Au jurat credinţă Domnului cu glas tare, cu strigăte de bucurie şi cu sunet de trâmbiţe şi de buciume;
15. tot Iuda s-a bucurat de jurământul acesta, căci juraseră din toată inima lor, căutaseră pe Domnul de bunăvoia* lor şi-L găsiseră. Şi Domnul le-a dat odihnă de jur împrejur.
	*2 Cron 15:2
16. Împăratul Asa n-a lăsat nici chiar pe mama sa Maaca* să mai fie împărăteasă, pentru că făcuse un idol Astarteei. Asa i-a dărâmat idolul, pe care l-a făcut praf şi l-a ars lângă pârâul Chedron.
	*1 Imp 15:13
17. Dar înălţimile* tot n-au fost îndepărtate din Israel, măcar că inima lui Asa a fost în totul a Domnului în tot timpul vieţii lui.
	*2 Cron 14:3;2 Cron 14:5;1 Imp 15:14
18. A pus în Casa lui Dumnezeu lucrurile închinate Domnului de tatăl său şi de el însuşi: argint, aur şi vase.
19. N-a fost niciun război până la al treizeci şi cincilea an al domniei lui Asa.

Cap. 16


Asa face legământ cu împăratul Siriei
1. În al treizeci şi şaselea an al domniei lui Asa, Baeşa*, împăratul lui Israel, s-a suit împotriva lui Iuda şi a întărit Rama, ca să** nu lase pe ai lui Asa, împăratul lui Iuda, să iasă şi să intre.
	*1 Imp 15:17 **2 Cron 15:9
2. Asa a scos argint şi aur din vistieriile Casei Domnului şi ale casei împăratului şi a trimis soli la Ben-Hadad, împăratul Siriei, care locuia la Damasc. Şi a pus să-i spună:
3. „Să fie un legământ între mine şi tine, cum a fost unul între tatăl meu şi tatăl tău. Iată, îţi trimit argint şi aur. Du-te şi rupe legământul tău cu Baeşa, împăratul lui Israel, ca să se depărteze de la mine.”
4. Ben-Hadad a ascultat pe împăratul Asa; a trimis pe căpeteniile oştirii sale împotriva cetăţilor lui Israel şi au bătut Iionul, Dan, Abel-Maim şi toate locurile pentru merinde din cetăţile lui Neftali.
5. Când a auzit, Baeşa a încetat să mai întărească Rama şi a pus capăt lucrărilor sale.
6. Împăratul Asa a pus pe tot Iuda să ridice pietrele şi lemnele pe care le întrebuinţa Baeşa la întărirea Ramei şi le-a întrebuinţat la întărirea Ghebei şi Miţpei.

Mustrarea lui Asa
7. În vremea aceea, Hanani*, văzătorul, s-a dus la Asa, împăratul lui Iuda, şi i-a zis: „Pentru că** te-ai sprijinit pe împăratul Siriei, şi nu te-ai sprijinit pe Domnul Dumnezeul tău, de aceea a scăpat oastea împăratului Siriei din mâinile tale.
	*1 Imp 16:1;2 Cron 19:2 **Isa 31:1;Ier 17:5
8. Etiopienii* şi libienii** nu alcătuiau oare o oaste mare, cu o mulţime de care şi călăreţi? Şi totuşi Domnul i-a dat în mâinile tale pentru că te sprijiniseşi pe El.
	*2 Cron 14:9 **2 Cron 12:3
9. Căci Domnul Îşi întinde* privirile peste tot pământul ca să sprijine pe aceia a căror inimă este întreagă a Lui. Ai lucrat ca un** nebun în privinţa aceasta, căci de acum vei avea† războaie.”
	*Iov 34:21;Prov 5:21;Prov 15:3;Ier 16:17;Ier 32:19;Zah 4:10 **1 Sam 13:13 †1 Imp 15:32
10. Asa s-a mâniat pe văzător şi l-a* pus la închisoare, pentru că era înfuriat împotriva lui. Tot în acelaşi timp, Asa a apăsat şi pe unii din popor.
	*2 Cron 18:26;Ier 20:2;Mat 14:3
11. Faptele* lui Asa, cele dintâi şi cele de pe urmă, sunt scrise în cartea împăraţilor lui Iuda şi Israel.
	*1 Imp 15:23
12. În al treizeci şi nouălea an al domniei sale, Asa s-a îmbolnăvit de picioare aşa încât avea mari dureri; chiar în timpul bolii lui, n-a* căutat pe Domnul, ci a întrebat pe doctori.
	*Ier 17:5
13. Asa a adormit* cu părinţii săi şi a murit în al patruzeci şi unulea an al domniei lui;
	*1 Imp 15:24
14. l-au îngropat în mormântul pe care şi-l săpase în cetatea lui David. L-au culcat pe un pat pe care-l umpluseră cu mirodenii* şi mirosuri pregătite după meşteşugul celui ce pregăteşte mirul şi au ars** în cinstea lui foarte multe mirodenii.
	*Gen 50:2;Marc 16:1;Ioan 19:39;Ioan 19:40 **2 Cron 21:19;Ier 34:5

Cap. 17


Iosafat împăratul lui Iuda
1. În locul lui a domnit fiul său Iosafat*. El s-a întărit împotriva lui Israel:
	*1 Imp 15:24
2. a pus oşti în toate cetăţile întărite ale lui Iuda şi a rânduit căpetenii în ţara lui Iuda şi în cetăţile lui Efraim, pe care le luase* tatăl său, Asa.
	*2 Cron 15:8
3. Domnul a fost cu Iosafat, pentru că a umblat în cele dintâi căi ale tatălui său David şi n-a căutat pe baali,
4. căci a alergat la Dumnezeul tatălui său şi a urmat poruncile Lui, fără să facă* ce făcea Israel.
	*1 Imp 12:28
5. Domnul a întărit domnia în mâinile lui Iosafat, căruia tot Iuda îi aducea daruri*. Şi a avut** o mulţime de bogăţii şi slavă.
	*1 Sam 10:27;1 Imp 10:25 **1 Imp 10:27;2 Cron 18:1
6. Inima lui s-a întărit din ce în ce în căile Domnului şi a îndepărtat* din Iuda chiar şi înălţimile şi idolii.
	*1 Imp 22:43;2 Cron 15:17;2 Cron 19:3;2 Cron 20:33
7. În al treilea an al domniei lui, a însărcinat pe căpeteniile sale Ben-Hail, Obadia, Zaharia, Netaneel şi Mica să se ducă* să înveţe pe oameni în cetăţile lui Iuda.
	*2 Cron 15:3
8. A trimis cu ei pe leviţii Şemaia, Netania, Zebadia, Asael, Şemiramot, Ionatan, Adonia, Tobia şi Tob-Adonia, leviţi, şi pe preoţii Elişama şi Ioram.
9. Ei* au învăţat pe oameni în Iuda, având cu ei cartea Legii Domnului. Au străbătut toate cetăţile lui Iuda şi au învăţat pe oameni în mijlocul poporului.
	*2 Cron 35:3;Neem 8:7
10. Groaza* Domnului a apucat toate împărăţiile ţărilor dimprejurul lui Iuda şi n-au făcut război împotriva lui Iosafat.
	*Gen 35:5
11. Nişte filisteni* au adus lui Iosafat daruri şi un bir în argint şi arabii i-au adus şi ei vite, şapte mii şapte sute de berbeci şi şapte mii şapte sute de ţapi.
	*2 Sam 8:2
12. Iosafat se ridicase la cea mai înaltă treaptă de mărire. A zidit în Iuda cetăţui şi cetăţi pentru merinde.
13. A strâns merinde în cetăţile lui Iuda şi avea la Ierusalim o ceată de oameni viteji ca ostaşi.
14. Iată numărul lor, după casele părinţilor lor. Din Iuda, căpetenii peste o mie: Adna, căpetenia cu trei sute de mii de viteji;
15. după el, Iohanan, căpetenia cu două sute optzeci de mii de oameni;
16. după el, Amasia, fiul lui Zicri, care se predase* de bunăvoie Domnului, cu două sute de mii de viteji.
	*Jud 5:2;Jud 5:9
17. Din Beniamin: Eliada, om viteaz, cu două sute de mii de oameni înarmaţi cu arc şi cu scut,
18. şi, după el, Zozabad, cu o sută optzeci de mii de oameni înarmaţi pentru război.
19. Aceştia sunt cei ce erau în slujba împăratului, afară de aceia* pe care îi pusese împăratul în toate cetăţile întărite ale lui Iuda.
	*2 Cron 17:2

Cap. 18


Ahab şi Iosafat împotriva sirienilor
1. Iosafat a avut* bogăţii şi slavă din belşug şi s-a încuscrit** cu Ahab.
	*2 Cron 17:5 **2 Imp 8:18
2. După câţiva* ani, s-a coborât la Ahab, în Samaria. Ahab a tăiat pentru el şi pentru poporul care era cu el un mare număr de oi şi boi şi l-a rugat să se suie la Ramot din Galaad.
	*1 Imp 22:2
3. Ahab, împăratul lui Israel, a zis lui Iosafat, împăratul lui Iuda: „Vrei să vii cu mine la Ramot, în Galaad?” Iosafat i-a răspuns: „Eu, ca tine, şi poporul meu, ca poporul tău, vom merge la luptă împotriva lui cu tine.”
4. Apoi Iosafat a zis împăratului lui Israel: „Întreabă* acum, te rog, Cuvântul Domnului.”
	*1 Sam 23:2;1 Sam 23:4;1 Sam 23:9;2 Sam 2:1
5. Împăratul lui Israel a strâns pe proroci, în număr de patru sute, şi le-a zis: „Să ne ducem la luptă împotriva Ramotului din Galaad sau să-mi văd de treabă?” Şi ei au răspuns: „Suie-te şi Dumnezeu îl va da în mâinile împăratului.”
6. Dar Iosafat a zis: „Nu mai este aici niciun proroc al Domnului prin care să-L putem întreba?”
7. Împăratul lui Israel a răspuns lui Iosafat: „Mai este un om prin care am putea să întrebăm pe Domnul, dar îl urăsc, căci nu-mi proroceşte nimic bun, nu proroceşte niciodată decât rău – este Mica, fiul lui Imla.” Şi Iosafat a zis: „Să nu vorbească aşa împăratul!”
8. Atunci, împăratul lui Israel a chemat un dregător şi i-a zis: „Trimite să vină îndată Mica, fiul lui Imla.”
9. Împăratul lui Israel şi Iosafat, împăratul lui Iuda, şedeau fiecare pe scaunul lui de domnie, îmbrăcaţi cu hainele lor împărăteşti; şedeau în locul de la intrarea porţii Samariei. Şi toţi prorocii proroceau înaintea lor.
10. Zedechia, fiul lui Chenaana, îşi făcuse nişte coarne de fier şi a zis: „Aşa vorbeşte Domnul: ‘Cu aceste coarne vei bate pe sirieni până îi vei nimici.’”
11. Şi toţi prorocii au prorocit la fel, zicând: „Suie-te la Ramot, în Galaad, căci vei avea izbândă şi Domnul îl va da în mâinile împăratului.”
12. Solul care se dusese să cheme pe Mica i-a vorbit aşa: „Iată, prorocii cu un gând prorocesc de bine împăratului; cuvântul tău să fie dar ca şi cuvântul fiecăruia din ei! Vesteşte de bine!”
13. Mica a răspuns: „Viu este Domnul că voi vesti* ce va spune Dumnezeul meu.”
	*Num 22:20;Num 22:28;Num 22:35;Num 23:12;Num 23:26;Num 24:13;1 Imp 22:14
14. Când a venit la împărat, împăratul i-a zis: „Mica, să ne ducem la luptă împotriva Ramotului din Galaad sau să-mi văd de treabă?” El a răspuns: „Suiţi-vă! Căci veţi avea izbândă şi vor fi daţi în mâinile voastre.”
15. Şi împăratul i-a zis: „De câte ori va trebui să te pun să juri că nu-mi vei spune decât adevărul în Numele Domnului?”
16. Mica a răspuns: „Văd tot Israelul risipit pe munţi, ca nişte oi care n-au păstor, şi Domnul a zis: ‘Oamenii aceştia n-au stăpân, fiecare să se întoarcă în pace acasă!’”
17. Împăratul lui Israel a zis lui Iosafat: „Nu ţi-am spus eu? El nu-mi proroceşte nimic bun, nu-mi proroceşte decât rău.”
18. Şi Mica a zis: „Ascultaţi dar Cuvântul Domnului! Am văzut pe Domnul stând pe scaunul Său de domnie şi toată oastea cerurilor stând la dreapta şi la stânga Lui.
19. Şi Domnul a zis: ‘Cine va amăgi pe Ahab, împăratul lui Israel, ca să se suie la Ramot, în Galaad, şi să piară acolo?’ Au răspuns unul într-un fel, altul într-altul.
20. Şi un duh* a venit şi s-a înfăţişat înaintea Domnului şi a zis: ‘Eu îl voi amăgi.’ Domnul i-a zis: ‘Cum?’
	*Iov 1:6
21. ‘Voi ieşi, a răspuns el, şi voi fi un duh de minciună în gura tuturor prorocilor lui.’ Domnul a zis: ‘Îl vei amăgi şi vei izbuti; ieşi şi fă aşa.’
22. Şi acum, iată că Domnul a pus* un duh de minciună în gura prorocilor tăi care sunt de faţă. Dar Domnul a vorbit rău împotriva ta.”
	*Iov 12:16;Isa 19:14;Ezec 14:9
23. Atunci, Zedechia, fiul lui Chenaana, apropiindu-se, a lovit pe Mica* peste obraz şi a zis: „Pe ce drum a ieşit duhul Domnului din mine ca să-ţi vorbească?”
	*Ier 20:2;Marc 14:65;Fapte 23:2
24. Mica a răspuns: „Vei vedea în ziua când vei umbla din odaie în odaie ca să te ascunzi.”
25. Împăratul lui Israel a zis: „Luaţi pe Mica şi duceţi-l la Amon, căpetenia cetăţii, şi la Ioas, fiul împăratului.
26. Şi spuneţi: ‘Aşa vorbeşte împăratul: «Băgaţi* pe omul acesta în temniţă şi hrăniţi-l cu pâinea şi cu apa întristării până mă voi întoarce în pace.»’”
	*2 Cron 16:10
27. Şi Mica a zis: „Dacă te vei întoarce în pace, n-a vorbit Domnul prin mine!” Apoi a mai zis: „Voi, toate popoarele, auziţi!”

Moartea lui Ahab
28. Împăratul lui Israel şi Iosafat, împăratul lui Iuda, s-au suit la Ramot, în Galaad.
29. Împăratul lui Israel a zis lui Iosafat: „Vreau să-mi schimb hainele ca să mă duc la luptă, dar tu îmbracă-te cu hainele tale.” Şi împăratul lui Israel şi-a schimbat hainele şi s-au dus la luptă.
30. Împăratul Siriei dăduse următoarea poruncă mai-marilor peste carele lui: „Să nu vă luptaţi nici cu cel mic, nici cu cel mare, ci să vă luptaţi numai cu împăratul lui Israel.”
31. Când au zărit mai-marii carelor pe Iosafat, au zis: „Este împăratul lui Israel.” Şi l-au înconjurat ca să lupte cu el. Iosafat a scos un ţipăt. Domnul l-a ajutat şi Dumnezeu i-a îndepărtat de la el.
32. Mai-marii carelor, văzând că nu era împăratul lui Israel, s-au depărtat de el.
33. Atunci, un om a tras cu arcul la întâmplare şi a lovit pe împăratul lui Israel între încheieturile armăturii. Împăratul a zis celui ce-i mâna carul: „Întoarce şi scoate-mă din câmpul de bătaie, căci sunt rănit.”
34. Lupta a fost înverşunată în ziua aceea. Împăratul lui Israel a stat în car, în faţa sirienilor, până seara şi a murit pe la apusul soarelui.

Cap. 19


Hanani mustră pe Iosafat
1. Iosafat, împăratul lui Iuda, s-a întors în pace acasă, la Ierusalim.
2. Iehu, fiul prorocului* Hanani, i-a ieşit înainte şi a zis împăratului Iosafat: „Cum de ai ajutat tu pe cel rău şi ai iubit** pe cei ce urăsc pe Domnul? Din pricina aceasta este mâniat† Domnul pe tine.
	*1 Sam 9:9 **Ps 139:21 †2 Cron 32:25
3. Dar tot se mai găseşte şi ceva* bun în tine, căci ai înlăturat din ţară idolii şi ţi-ai pus** inima să caute pe Dumnezeu.”
	*2 Cron 17:4;2 Cron 17:6;2 Cron 12:12 **2 Cron 30:19;Ezra 7:10

Măsurile pentru împărţirea dreptăţii
4. Iosafat a rămas la Ierusalim. Apoi a mai făcut o călătorie prin mijlocul poporului, de la Beer-Şeba până la muntele lui Efraim, şi i-a adus înapoi la Domnul Dumnezeul părinţilor lor.
5. A pus judecători în toate cetăţile întărite din ţara lui Iuda, în fiecare cetate.
6. Şi a zis judecătorilor: „Luaţi seama la ce veţi face, căci nu pentru oameni* veţi rosti judecăţi, ci pentru Domnul**, care va fi lângă voi când le veţi rosti.
	*Deut 1:17 **Ps 82:1;Ecl 5:8
7. Acum, frica de Domnul să fie peste voi; vegheaţi asupra faptelor voastre, căci la Domnul* Dumnezeul nostru nu este nicio nelegiuire, nici nu se are** în vedere faţa oamenilor, nici nu se primesc daruri.”
	*Deut 32:4;Rom 9:14 **Deut 10:17;Iov 34:19;Fapte 10:34;Rom 2:11;Gal 2:6;Efes 6:9;Col 3:25;1 Pet 1:17
8. Când s-a întors la Ierusalim, Iosafat* a pus şi aici, pentru judecăţile Domnului şi pentru neînţelegeri, leviţi, preoţi şi căpetenii peste casele părinteşti ale lui Israel.
	*Deut 16:18;2 Cron 17:8
9. Şi iată poruncile pe care li le-a dat: „Voi să lucraţi în frică* de Domnul, cu credinţă şi curăţie de inimă.
	*2 Sam 23:3
10. În orice* neînţelegere, care vă va fi supusă de fraţii voştri, care locuiesc în cetăţile lor, şi anume cu privire la un omor, la o lege, la o poruncă, la învăţături şi rânduieli, să-i luminaţi, ca să nu se facă vinovaţi faţă de Domnul şi să nu izbucnească mânia** Lui peste voi† şi peste fraţii voştri. Aşa să lucraţi, şi nu veţi fi vinovaţi.
	*Deut 17:8 **Num 16:46 †Ezec 3:18
11. Şi iată că aveţi în frunte pe marele preot Amaria pentru toate treburile* Domnului şi pe Zebadia, fiul lui Ismael, căpetenia casei lui Iuda, pentru toate treburile împăratului şi aveţi înainte ca dregători pe leviţi. Întăriţi-vă şi lucraţi, şi Domnul să fie cu cel ce va face** binele!”
	*1 Cron 26:30 **2 Cron 15:2

Cap. 20


Biruinţa lui Iosafat asupra moabiţilor şi amoniţilor
1. După aceea, fiii lui Moab şi fiii lui Amon şi cu ei nişte maoniţi au pornit cu război împotriva lui Iosafat.
2. Au venit şi au dat de ştire lui Iosafat, zicând: „O mare mulţime înaintează împotriva ta de dincolo de mare, din Siria, şi sunt la* Haţaţon-Tamar, adică** En-Ghedi.”
	*Gen 14:7 **Ios 15:62
3. În spaima sa, Iosafat şi-a îndreptat faţa să caute* pe Domnul şi a vestit** un post pentru tot Iuda.
	*2 Cron 19:3 **Ezra 8:21;Ier 36:9;Iona 3:5
4. Iuda s-a adunat să cheme pe Domnul şi au venit din toate cetăţile lui Iuda să caute pe Domnul.
5. Iosafat a venit în mijlocul adunării lui Iuda şi a Ierusalimului, în Casa Domnului, înaintea curţii celei noi.
6. Şi a zis: „Doamne, Dumnezeul părinţilor noştri, nu eşti Tu Dumnezeu în ceruri* şi nu stăpâneşti** Tu peste toate împărăţiile neamurilor? Oare n-ai Tu în mână† tăria şi puterea, aşa că nimeni nu Ţi se poate împotrivi?
	*Deut 4:39;Ios 2:11;1 Imp 8:23;Mat 6:9 **Ps 47:2;Ps 47:8;Dan 4:17;Dan 4:25;Dan 4:32 †1 Cron 29:12;Ps 62:11;Mat 6:13
7. Oare n-ai izgonit* Tu, Dumnezeul** nostru, pe locuitorii ţării acesteia dinaintea poporului Tău Israel şi n-ai dat-o Tu pentru totdeauna de moştenire seminţei lui Avraam, care Te† iubea?
	*Ps 44:2;Gen 17:7 **Exod 6:7 †Isa 41:8;Iac 2:23
8. Ei au locuit-o şi Ţi-au zidit în ea un locaş sfânt pentru Numele Tău, zicând:
9. ‘Dacă* va veni peste noi vreo nenorocire, sabia, judecata, ciuma sau foametea, ne vom înfăţişa înaintea casei acesteia şi înaintea Ta, căci** Numele Tău este în casa aceasta; vom striga către Tine din mijlocul strâmtorării noastre, şi Tu ne vei asculta şi ne vei mântui!’
	*1 Imp 8:33;1 Imp 8:37;2 Cron 6:28-30 **2 Cron 6:20
10. Acum, iată, fiii lui Amon şi ai lui Moab şi cei din muntele Seir, la care n-ai îngăduit* lui Israel să intre când venea din ţara Egiptului – căci s-a abătut** de la ei şi nu i-a nimicit –,
	*Deut 2:4;Deut 2:9;Deut 2:19 **Num 20:21
11. iată-i cum ne răsplătesc acum, venind* să ne izgonească din moştenirea Ta, pe care ne-ai dat-o în stăpânire!
	*Ps 83:12
12. O, Dumnezeul nostru, nu-i vei judeca* Tu pe ei? Căci noi suntem fără putere înaintea acestei mari mulţimi care înaintează împotriva noastră şi nu ştim ce să facem, dar ochii noştri sunt îndreptaţi** spre Tine!”
	*1 Sam 3:13 **Ps 25:15;Ps 121:1;Ps 121:2;Ps 123:1;Ps 123:2;Ps 141:8
13. Tot Iuda stătea în picioare înaintea Domnului, cu pruncii, nevestele şi fiii lor.
14. Atunci, Duhul* Domnului a venit în mijlocul adunării peste Iahaziel, fiul lui Zaharia, fiul lui Benaia, fiul lui Ieiel, fiul lui Matania, Levitul, dintre fiii lui Asaf.
	*Num 11:25;Num 11:26;Num 24:2;2 Cron 15:1;2 Cron 24:20
15. Şi Iahaziel a zis: „Ascultaţi, tot Iuda şi locuitorii din Ierusalim, şi tu, împărate Iosafat! Aşa vă vorbeşte Domnul: ‘Nu* vă temeţi şi nu vă înspăimântaţi dinaintea acestei mari mulţimi, căci nu voi veţi lupta, ci Dumnezeu.
	*Exod 14:13;Exod 14:14;Deut 1:29;Deut 1:30;Deut 31:6;Deut 31:8;2 Cron 32:7
16. Mâine coborâţi-vă împotriva lor. Ei se vor sui pe dealul Ţiţ şi-i veţi găsi la capătul văii, în faţa pustiei Ieruel.
17. Nu veţi* avea de luptat în lupta aceasta; aşezaţi-vă, staţi acolo şi veţi vedea izbăvirea pe care v-o va da Domnul. Iuda şi Ierusalim, nu vă temeţi şi nu vă înspăimântaţi; mâine, ieşiţi-le înainte, şi Domnul** va fi cu voi!’”
	*Exod 14:13;Exod 14:14 **Num 14:9;2 Cron 15:2;2 Cron 32:8
18. Iosafat s-a plecat* cu faţa la pământ şi tot Iuda şi locuitorii Ierusalimului s-au aruncat înaintea Domnului să se închine înaintea Lui.
	*Exod 4:31
19. Leviţii dintre fiii chehatiţilor şi dintre fiii coreiţilor s-au sculat şi au lăudat cu glas tare şi puternic pe Domnul Dumnezeul lui Israel.
20. A doua zi, au pornit dis-de-dimineaţă spre pustia Tecoa. La plecarea lor, Iosafat a venit şi a zis: „Ascultaţi-mă, Iuda şi locuitorii Ierusalimului! Încredeţi-vă* în Domnul Dumnezeul vostru şi veţi fi întăriţi; încredeţi-vă în prorocii Lui, şi veţi izbuti.”
	*Isa 7:9
21. Apoi, în învoire cu poporul, a numit nişte cântăreţi care, îmbrăcaţi cu podoabe sfinte şi mergând înaintea oştirii, lăudau* pe Domnul şi ziceau: „Lăudaţi** pe Domnul, căci† îndurarea Lui ţine în veac!”
	*1 Cron 16:29 **1 Cron 16:34;Ps 136:1 †1 Cron 16:41;2 Cron 5:13;2 Cron 7:3;2 Cron 7:6
22. În clipa când au început cântările şi laudele, Domnul a pus* o pândă împotriva fiilor lui Amon şi ai lui Moab şi împotriva celor din muntele Seir, care veniseră împotriva lui Iuda. Şi au fost bătuţi.
	*Jud 7:22;1 Sam 14:20
23. Fiii lui Amon şi ai lui Moab s-au aruncat asupra locuitorilor din muntele Seir ca să-i nimicească cu desăvârşire şi să-i prăpădească. Şi, după ce au isprăvit cu locuitorii din Seir, s-au ajutat unii pe alţii să se nimicească.
24. Când a ajuns Iuda pe înălţimea de unde se zăreşte pustia, s-au uitat înspre mulţime, şi iată că ei erau nişte trupuri moarte întinse pe pământ şi nimeni nu scăpase.
25. Iosafat şi poporul său s-au dus să ia prăzile; au găsit printre trupuri multe bogăţii şi lucruri scumpe şi au luat atât de multe, că n-au putut să le ducă pe toate. Trei zile au prădat, căci era multă pradă.
26. A patra zi, s-au strâns în Valea Beraca (Binecuvântare), unde au binecuvântat pe Domnul, de aceea au numit locul acesta Valea Beraca, nume care i-a rămas până în ziua de azi.
27. Toţi oamenii din Iuda şi din Ierusalim, în frunte cu Iosafat, au plecat veseli şi s-au întors la Ierusalim, căci Domnul îi umpluse de bucurie*, izbăvindu-i de vrăjmaşii lor.
	*Neem 12:43
28. Au intrat în Ierusalim şi în Casa Domnului, în sunete de alăute şi de harpe şi trâmbiţe.
29. Groaza* Domnului a apucat toate împărăţiile celorlalte ţări când au auzit că Domnul luptase împotriva vrăjmaşilor lui Israel.
	*2 Cron 17:10
30. Şi împărăţia lui Iosafat a fost liniştită şi Dumnezeul* lui i-a dat pace de jur împrejur.
	*2 Cron 15:15;Iov 34:29

Sfârşitul domniei lui Iosafat
31. Iosafat* a domnit peste Iuda. Avea treizeci şi cinci de ani când a ajuns împărat şi a domnit douăzeci şi cinci de ani la Ierusalim. Mama sa se chema Azuba, fata lui Şilhi.
	*1 Imp 22:41
32. El a mers pe calea tatălui său, Asa, şi nu s-a abătut deloc, făcând ce este bine înaintea Domnului.
33. Numai că înălţimile* n-au fost îndepărtate, şi poporul tot n-avea inima** strâns lipită de Dumnezeul părinţilor săi.
	*2 Cron 17:6 **2 Cron 12:14;2 Cron 19:3
34. Celelalte fapte ale lui Iosafat, cele dintâi şi cele de pe urmă, sunt scrise în istoria lui Iehu, fiul lui Hanani, care* este cuprinsă în cartea împăraţilor lui Israel.
	*1 Imp 16:1;1 Imp 16:7
35. După aceea, Iosafat, împăratul lui Iuda, s-a unit* cu împăratul lui Israel, Ahazia, a cărui purtare era nelegiuită.
	*1 Imp 22:48;1 Imp 22:49
36. S-a unit cu el ca să zidească nişte corăbii, care să meargă la Tarsis, şi au făcut corăbii la Eţion-Gheber.
37. Atunci, Eliezer, fiul lui Dodava, din Mareşa, a prorocit împotriva lui Iosafat şi a zis: „Pentru că te-ai unit cu Ahazia, Domnul îţi nimiceşte lucrarea.” Şi corăbiile* au fost sfărâmate şi n-au putut să se ducă la Tarsis**.
	*1 Imp 22:48 **2 Cron 9:21

Cap. 21

1. Iosafat* a adormit cu părinţii săi şi a fost îngropat cu părinţii săi în cetatea lui David. Şi, în locul lui, a domnit fiul său Ioram.
	*1 Imp 22:50

Ioram împăratul lui Iuda
2. Ioram avea ca fraţi, fii ai lui Iosafat, pe Azaria, Iehiel, Zaharia, Azaria, Micael şi Şefatia, toţi fii ai lui Iosafat, împăratul lui Israel.
3. Tatăl lor le dăduse daruri însemnate în argint, în aur şi în lucruri scumpe, împreună cu cetăţi întărite în Iuda, dar împărăţia a lăsat-o lui Ioram, pentru că el era întâiul născut.
4. Când a luat Ioram în stăpânire împărăţia tatălui său şi când s-a întărit, a omorât cu sabia pe toţi fraţii săi şi pe vreo câţiva din capii lui Israel.
5. Ioram avea treizeci şi doi* de ani când a ajuns împărat şi a domnit opt ani la Ierusalim.
	*2 Imp 8:17
6. El a umblat în calea împăraţilor lui Israel cum făcuse casa lui Ahab*, căci avea de nevastă pe o fată a lui Ahab, şi a făcut ce este rău înaintea Domnului.
	*2 Cron 22:2
7. Dar Domnul n-a voit să piardă casa lui David, din pricina legământului pe care-l făcuse cu David şi din pricina făgăduinţei pe care o făcuse că îi va da totdeauna o lumină, lui şi fiilor* lui.
	*2 Sam 7:12;2 Sam 7:13;1 Imp 11:36;2 Imp 8:19;Ps 132:11
8. Pe vremea* sa, Edom s-a răsculat împotriva stăpânirii lui Iuda şi şi-a pus un împărat.
	*2 Imp 8:20
9. Ioram a pornit cu căpeteniile şi cu toate carele sale. Sculându-se noaptea, a bătut pe edomiţii care-l înconjurau şi pe căpeteniile carelor lor.
10. Răscoala lui Edom împotriva stăpânirii lui Iuda a ţinut până în ziua de azi. În acelaşi timp s-a răsculat şi Libna împotriva stăpânirii lui, pentru că părăsise pe Domnul Dumnezeul părinţilor săi.
11. Ioram a făcut chiar înălţimi în munţii lui Iuda. A târât pe locuitorii Ierusalimului la curvie* şi a amăgit pe Iuda.
	*Lev 17:7;Lev 20:5;2 Cron 21:13
12. I-a venit o scrisoare de la prorocul Ilie, care zicea: „Aşa vorbeşte Domnul Dumnezeul tatălui tău David: ‘Pentru că n-ai umblat în căile tatălui tău Iosafat şi în căile lui Asa, împăratul lui Iuda,
13. ci ai umblat în calea împăraţilor lui Israel; pentru că ai târât* la curvie** pe Iuda şi locuitorii Ierusalimului, cum a făcut casa† lui Ahab faţă de Israel, şi pentru că ai omorât pe fraţii†† tăi, care erau mai buni decât tine şi care făceau parte din însăşi casa tatălui tău,
	*2 Cron 21:11 **Exod 34:15;Deut 31:16 †1 Imp 16:31-33;2 Imp 9:22 ††2 Cron 21:4
14. iată, Domnul va lovi cu o mare urgie pe poporul tău, pe fiii tăi, pe nevestele tale şi tot ce este al tău.
15. Iar pe tine, te va lovi cu o boală grea, cu o boală de măruntaie*, care se va îngreuia din zi în zi, până când îţi vor ieşi măruntaiele din pricina tăriei bolii.’”
	*2 Cron 21:18;2 Cron 21:19
16. Şi Domnul a aţâţat* împotriva lui Ioram duhul filistenilor şi al arabilor, care sunt în vecinătatea etiopienilor.
	*1 Imp 11:14;1 Imp 11:23
17. S-au suit împotriva lui Iuda, au năvălit în el, au jefuit toate bogăţiile care se aflau în casa împăratului şi i-au luat fiii* şi nevestele, aşa încât nu i-a mai rămas alt fiu decât Ioahaz1, cel mai tânăr dintre fiii săi.
	*2 Cron 24:7
18. După toate acestea, Domnul l-a lovit cu o boală de măruntaie*, care era fără leac.
	*2 Cron 21:15
19. Ea s-a îngreuiat din zi în zi şi, pe la sfârşitul anului al doilea, i-au ieşit lui Ioram măruntaiele din pricina tăriei bolii. A murit în dureri grele. Şi poporul lui n-a ars tămâie în cinstea lui, cum făcuse pentru părinţii* lui.
	*2 Cron 16:14
20. Avea treizeci şi doi de ani când a ajuns împărat şi a domnit opt ani la Ierusalim. A murit fără să lase părere de rău în urmă şi l-au îngropat în cetatea lui David, dar nu în mormintele împăraţilor.


1)  Ioahaz, numit Ahazia în cap. 22:1.

Cap. 22


Ahazia împăratul lui Iuda
1. Locuitorii Ierusalimului au pus împărat în locul lui pe Ahazia*, fiul lui cel mai tânăr, căci oastea venită în tabără cu arabii omorâse pe toţi cei** mai mari în vârstă. Astfel a început să domnească Ahazia, fiul lui Ioram, împăratul lui Iuda.
	*2 Imp 8:24;2 Cron 21:17;2 Cron 22:6 **2 Cron 21:17
2. Ahazia avea patruzeci şi doi de ani* când a ajuns împărat şi a domnit un an la Ierusalim. Mama sa se chema Atalia**, fata lui Omri.
	*2 Imp 8:26 **2 Cron 21:6
3. El a umblat în căile casei lui Ahab, căci mama sa îi dădea sfaturi nelegiuite.
4. A făcut ce este rău înaintea Domnului, ca şi casa lui Ahab, căci, după moartea tatălui său, ei îi erau sfetnici, spre pierzarea lui.
5. Târât de sfatul lor, s-a dus cu Ioram*, fiul lui Ahab, împăratul lui Israel, la război împotriva lui Hazael, împăratul Siriei, la Ramot, în Galaad. Sirienii au rănit pe Ioram.
	*2 Imp 8:28
6. Ioram s-a întors* să se vindece la Izreel de rănile pe care i le făcuseră sirienii la Rama, când se bătea împotriva lui Hazael, împăratul Siriei. Azaria, fiul lui Ioram, împăratul lui Iuda, s-a coborât să vadă pe Ioram, fiul lui Ahab, la Izreel, pentru că era bolnav.
	*2 Imp 9:15
7. Prin voia* lui Dumnezeu şi spre pierzarea lui a venit Ahazia la Ioram. Când a ajuns, a ieşit** cu Ioram să se ducă înaintea lui Iehu, fiul lui Nimşi, pe care-l† unsese Domnul ca să piardă casa lui Ahab.
	*Jud 14:4;1 Imp 12:15;2 Cron 10:15 **2 Imp 9:21 †2 Imp 9:6;2 Imp 9:7
8. Şi, pe când se răzbuna* Iehu împotriva casei lui Ahab, a dat peste** capii lui Iuda şi peste fiii fraţilor lui Ahazia, care erau în slujba lui Ahazia, şi i-a omorât.
	*2 Imp 10:10;2 Imp 10:11 **2 Imp 10:13;2 Imp 10:14
9. Au căutat pe Ahazia* şi l-au prins în Samaria, unde se ascunsese. L-au adus la Iehu şi l-au omorât. Apoi l-au îngropat, căci ziceau: „Este fiul lui Iosafat, care căuta pe** Domnul din toată inima lui.” Şi n-a mai rămas nimeni din casa lui Ahazia care să fi fost în stare să domnească.
	*2 Imp 9:27 **2 Cron 17:4

Atalia împărăteasa lui Iuda
10. Atalia, mama lui Ahazia, văzând* că fiul ei a murit, s-a sculat şi a omorât tot neamul împărătesc al casei lui Iuda.
	*2 Imp 11:1
11. Dar Ioşabeat*, fata împăratului, a luat pe Ioas, fiul lui Ahazia, l-a ridicat din mijlocul fiilor împăratului când au fost omorâţi, şi l-a pus cu doica lui în odaia paturilor. Astfel l-a ascuns Ioşabeat, fata împăratului Ioram, nevasta preotului Iehoiada şi sora lui Ahazia, de privirile Ataliei, care nu l-a omorât.
	*2 Imp 11:2
12. A stat şase ani ascuns cu ei în Casa lui Dumnezeu. Şi în ţară domnea Atalia.

Cap. 23


Ioas se încununează împărat
1. În* al şaptelea an, Iehoiada s-a îmbărbătat şi a făcut legământ cu căpeteniile peste sute. Aceştia erau: Azaria, fiul lui Ieroham, Ismael, fiul lui Iohanan, Azaria, fiul lui Obed, Maaseia, fiul lui Adaia, şi Elişafat, fiul lui Zicri.
	*2 Imp 11:4
2. Au străbătut toată ţara lui Iuda şi au strâns pe leviţii din toate cetăţile lui Iuda şi pe capii de familii din Israel şi au venit la Ierusalim.
3. Toată adunarea a făcut legământ cu împăratul în Casa lui Dumnezeu. Şi Iehoiada le-a zis: „Iată că fiul împăratului va domni, cum a spus* Domnul cu privire la fiii lui David.
	*2 Sam 7:12;1 Imp 2:4;1 Imp 9:5;2 Cron 6:16;2 Cron 7:18;2 Cron 21:7
4. Iată ce veţi face. A treia parte din voi, care intră* de slujbă în ziua Sabatului, preoţi şi leviţi, să facă paza pragurilor;
	*1 Cron 9:25
5. altă treime să stea în casa împăratului şi o treime, la poarta Iesod. Tot poporul să fie în curţile Casei Domnului.
6. Nimeni să nu intre în Casa Domnului, afară de preoţii şi leviţii* de slujbă; ei să intre, căci sunt sfinţi. Şi tot poporul să facă de strajă cu privire la porunca Domnului.
	*1 Cron 23:28;1 Cron 23:29
7. Leviţii să înconjoare pe împărat din toate părţile, fiecare cu armele în mână, şi oricine va intra în casă să fie omorât. Voi să fiţi pe lângă împărat când va intra şi când va ieşi.”
8. Leviţii şi tot Iuda au împlinit toate poruncile pe care le dăduse preotul Iehoiada. Şi-a luat fiecare oamenii lui, pe cei ce intrau în slujbă şi pe cei ce ieşeau din slujbă în ziua Sabatului, căci preotul Iehoiada nu scutise pe niciuna din* cete.
	*1 Cron 24:25
9. Preotul Iehoiada a dat sutaşilor suliţele şi scuturile mari şi mici care veneau de la împăratul David şi care se aflau în Casa lui Dumnezeu.
10. A aşezat tot poporul, fiecare cu arma în mână, de la partea dreaptă până la partea stângă a casei, lângă altar şi lângă casă de jur împrejurul împăratului.
11. Au adus înainte pe fiul împăratului, i-au pus cununa împărătească şi mărturia* şi l-au făcut împărat. Şi Iehoiada şi fiii săi l-au uns şi au zis: „Trăiască împăratul!”
	*Deut 17:18
12. Atalia a auzit zarva poporului care alerga şi mărea pe împărat şi a venit la popor în Casa Domnului.
13. S-a uitat şi iată că împăratul stătea pe scaunul său împărătesc la intrare. Căpeteniile şi trâmbiţele erau lângă împărat; tot poporul ţării se bucura şi suna din trâmbiţe, iar cântăreţii, cu instrumentele de muzică, ziceau cântările* de laudă. Atalia şi-a sfâşiat hainele şi a zis: „Vânzare! Vânzare!”
	*1 Cron 25:8
14. Atunci, preotul Iehoiada, scoţând pe sutaşi, care erau în fruntea oştirii, le-a zis: „Scoateţi-o afară din şiruri, şi oricine o va urma să fie ucis.” Căci preotul zisese: „N-o omorâţi în Casa Domnului.”
15. I-au făcut loc şi s-a dus la casa împăratului, pe intrarea Porţii* Cailor, şi au omorât-o acolo.
	*Neem 3:28
16. Iehoiada a făcut între el, tot poporul şi împărat un legământ prin care aveau să fie poporul Domnului.
17. Tot poporul a intrat în casa lui Baal şi au dărâmat-o; i-au sfărâmat altarele şi chipurile şi au ucis înaintea altarelor pe Matan*, preotul lui Baal.
	*Deut 13:9
18. Iehoiada a încredinţat slujbele Casei Domnului în mâinile preoţilor, leviţilor pe care-i împărţise* David în Casa Domnului, ca să aducă arderi-de-tot Domnului, cum este scris în legea** lui Moise, în mijlocul bucuriilor şi cântărilor, după rânduiala lui David.
	*1 Cron 23:6;1 Cron 23:30;1 Cron 23:31;1 Cron 24:1 **Num 28:2
19. A pus uşieri* la porţile Casei Domnului ca să nu intre nimeni spurcat prin ceva.
	*1 Cron 26:1
20. A luat pe sutaşi*, pe oamenii cu vază, pe cei ce aveau putere peste popor şi pe tot poporul ţării şi a coborât pe împărat din Casa Domnului. Au intrat în casa împăratului pe poarta de sus şi au pus pe împărat pe scaunul de domnie al împărăţiei.
	*2 Imp 11:19
21. Tot poporul ţării se bucura şi cetatea era liniştită. Pe Atalia o omorâseră cu sabia.

Cap. 24


Ioas începe să domnească şi drege Templul
1. Ioas avea şapte* ani când a ajuns împărat şi a domnit patruzeci de ani la Ierusalim. Mama sa se chema Ţibia, din Beer-Şeba.
	*2 Imp 11:21;2 Imp 12:1
2. Ioas a făcut ce este bine* înaintea Domnului în tot timpul vieţii preotului Iehoiada.
	*2 Cron 26:5
3. Iehoiada a luat pentru Ioas două neveste şi Ioas a născut fii şi fiice.
4. După aceea, Ioas şi-a pus de gând să dreagă Casa Domnului.
5. A strâns pe preoţi şi pe leviţi şi le-a zis: „Duceţi-vă prin cetăţile lui Iuda şi strângeţi bani* din tot Israelul, pe fiecare an, pentru dregerea Casei Dumnezeului vostru. Şi grăbiţi-vă cu lucrul acesta.” Dar leviţii nu s-au grăbit.
	*2 Imp 12:4
6. Împăratul* a chemat pe marele preot Iehoiada şi i-a zis: „Pentru ce n-ai vegheat ca leviţii să strângă din Iuda şi din Ierusalim darea poruncită de Moise**, robul Domnului, şi pusă pe adunarea lui Israel pentru cortul† mărturiei?
	*2 Imp 12:7 **Exod 30:12-14;Exod 30:16 †Num 1:50;Fapte 7:44
7. Căci nelegiuita aceea de Atalia şi fiii* ei au pustiit Casa lui Dumnezeu şi au întrebuinţat în slujba baalilor toate lucrurile** închinate Casei Domnului.”
	*2 Cron 21:17 **2 Imp 12:4
8. Atunci, împăratul a poruncit* să se facă o ladă şi să se pună afară la poarta Casei Domnului.
	*2 Imp 12:9
9. Şi s-a dat de veste în Iuda şi în Ierusalim ca să se aducă Domnului* darea pusă de Moise, robul Domnului, pe Israel în pustie.
	*2 Cron 24:6
10. Toate căpeteniile şi tot poporul s-au bucurat de lucrul acesta şi au adus şi au aruncat în ladă tot ce aveau de plătit.
11. Când* vedeau leviţii că e mult argint în ladă şi că era vremea ca s-o dea în mâinile dregătorilor împăratului, venea logofătul împăratului şi slujbaşul marelui preot şi goleau lada. Apoi o luau şi o puneau iarăşi la loc. Aşa făceau în fiecare zi şi au strâns mult argint.
	*2 Imp 12:10
12. Împăratul şi Iehoiada îl dădeau meşterilor însărcinaţi cu facerea lucrării în Casa Domnului, care tocmeau cioplitori de piatră şi tâmplari, ca să dreagă Casa Domnului, precum şi lucrători în fier şi aramă, ca să dreagă Casa Domnului.
13. Lucrătorii s-au apucat de lucru şi au isprăvit ce era de dres; au pus Casa lui Dumnezeu iarăşi în stare bună şi au întărit-o.
14. Când au isprăvit, au adus înaintea împăratului şi înaintea lui Iehoiada argintul care mai rămăsese. Şi cu el* au făcut unelte pentru Casa Domnului, unelte pentru slujbă şi pentru arderile-de-tot, pahare şi alte scule de aur şi de argint. Şi, în tot timpul vieţii lui Iehoiada, au adus necurmat arderi-de-tot în Casa Domnului.
	*2 Imp 12:13
15. Iehoiada a murit bătrân şi sătul de zile. La moarte, avea o sută treizeci de ani.
16. L-au îngropat în cetatea lui David, la un loc cu împăraţii, pentru că făcuse bine în Israel, şi faţă de Dumnezeu, şi faţă de Casa Lui.

Ioas şi închinarea la idoli
17. După moartea lui Iehoiada, căpeteniile lui Iuda au venit şi s-au închinat înaintea împăratului. Atunci, împăratul i-a ascultat.
18. Şi au părăsit Casa Domnului Dumnezeului părinţilor lor şi au slujit astarteelor* şi idolilor. Mânia** Domnului a venit asupra lui Iuda şi asupra Ierusalimului, pentru că se făcuseră vinovaţi în felul acesta.
	*1 Imp 14:23 **Jud 5:8;2 Cron 19:2;2 Cron 28:13;2 Cron 29:8;2 Cron 32:25
19. Domnul a trimis* la ei proroci să-i întoarcă înapoi la El, dar n-au ascultat de înştiinţările pe care le-au primit.
	*2 Cron 36:15;Ier 7:25;Ier 7:26;Ier 25:4
20. Zaharia, fiul preotului Iehoiada, a fost îmbrăcat cu Duhul* lui Dumnezeu. El s-a înfăţişat înaintea poporului şi i-a zis: „Aşa vorbeşte Dumnezeu: ‘Pentru ce** călcaţi poruncile Domnului? Nu veţi propăşi. Pentru că† aţi părăsit pe Domnul, şi El vă va părăsi.’”
	*2 Cron 15:1;2 Cron 20:14 **Num 14:41 †2 Cron 15:2
21. Şi au uneltit împotriva lui şi l-au ucis* cu pietre, din porunca împăratului, în curtea Casei Domnului.
	*Mat 23:35;Fapte 7:58;Fapte 7:59
22. Împăratul Ioas nu şi-a adus aminte de bunăvoinţa pe care o avusese faţă de el Iehoiada, tatăl lui Zaharia, şi a omorât pe fiul lui. Zaharia a zis când a murit: „Domnul să vadă şi să judece!”
23. După trecerea anului, oastea* sirienilor s-a suit împotriva lui Ioas şi a venit în Iuda şi la Ierusalim. Au omorât din popor pe toate căpeteniile poporului şi au trimis împăratului toată prada la Damasc.
	*2 Imp 12:17
24. Oastea sirienilor a venit cu un mic* număr de oameni. Totuşi Domnul a dat** în mâinile lor o oaste foarte însemnată, pentru că părăsiseră pe Domnul Dumnezeul părinţilor lor. Astfel au pedepsit† sirienii pe Ioas.
	*Lev 26:8;Deut 32:30;Isa 30:17 **Lev 26:25;Deut 28:25 †2 Cron 22:8;Isa 10:4
25. Când au plecat de la el, după ce-l lăsaseră în mari suferinţe, slujitorii* lui au uneltit împotriva lui din pricina sângelui fiului** preotului Iehoiada. L-au omorât în patul lui şi a murit. L-au îngropat în cetatea lui David, dar nu l-au îngropat în mormintele împăraţilor.
	*2 Imp 12:20 **2 Cron 24:21
26. Iată pe cei ce au uneltit împotriva lui: Zabad, fiul Şimeatei, o femeie amonită, şi Iozabad, fiul Şimritei, o femeie moabită.
27. Cât despre fiii lui, despre marele număr de prorocii* făcute cu privire la el şi despre dregerea Casei lui Dumnezeu, toate acestea sunt scrise în istoria din cartea împăraţilor.În locul lui a domnit fiul său Amaţia**.
	*2 Imp 12:18 **2 Imp 12:21

Cap. 25


Amaţia împăratul lui Iuda
1. Amaţia a ajuns împărat la vârsta de douăzeci şi cinci* de ani şi a domnit douăzeci şi nouă de ani la Ierusalim. Mama sa se chema Ioadan, din Ierusalim.
	*2 Imp 14:1
2. El a făcut ce este bine înaintea Domnului, dar cu o inimă care nu* era în totul dată Lui.
	*2 Imp 14:4;2 Cron 25:14
3. Când s-a întărit* domnia în mâinile lui, a omorât pe slujitorii care uciseseră pe împăratul, tatăl său.
	*2 Imp 14:5
4. Dar n-a omorât pe fiii lor, căci a lucrat potrivit cu ceea ce este scris în lege, în cartea lui Moise, unde Domnul dă porunca aceasta: „Să nu se omoare* părinţii pentru copii şi să nu se omoare copiii pentru părinţi, ci fiecare să fie omorât pentru păcatul lui.”
	*Deut 24:16;2 Imp 14:6;Ier 31:30;Ezec 18:20
5. Amaţia a strâns pe oamenii din Iuda şi i-a pus după casele părinteşti, căpetenii peste mii şi căpetenii peste sute, pentru tot Iuda şi Beniamin. Le-a făcut numărătoarea de la* vârsta de douăzeci de ani în sus şi a găsit trei sute de mii de oameni aleşi, în stare să poarte armele, mânuind suliţa şi scutul.
	*Num 1:3
6. A mai tocmit cu plată din Israel o sută de mii de viteji, cu o sută de talanţi de argint.
7. Un om al lui Dumnezeu a venit la el şi a zis: „Împărate, să nu meargă cu tine oastea lui Israel, căci Domnul nu este cu Israel, nu este cu toţi aceşti fii ai lui Efraim.
8. Dacă mergi cu ei, chiar dacă ai face la luptă fapte de vitejie, să ştii că Dumnezeu te va face să cazi înaintea vrăjmaşului. Căci Dumnezeu are putere* să te ajute şi să te facă să cazi.”
	*2 Cron 20:6
9. Amaţia a zis omului lui Dumnezeu: „Dar ce să fac cu cei o sută de talanţi pe care i-am dat oastei lui Israel?” Omul lui Dumnezeu a răspuns: „Domnul poate* să-ţi dea mult mai mult decât atât.”
	*Prov 10:22
10. Atunci, Amaţia a despărţit ceata care-i venise din Efraim şi a poruncit ca oamenii aceştia să se întoarcă acasă. Dar ei s-au mâniat foarte tare pe Iuda şi au plecat acasă cu mare furie.
11. Amaţia s-a îmbărbătat şi şi-a dus poporul în Valea Sării*, unde a bătut zece mii de oameni din fiii lui Seir.
	*2 Imp 14:7
12. Şi fiii lui Iuda au prins din ei zece mii de inşi vii, pe care i-au dus pe vârful unei stânci, de unde i-au prăvălit în vale, aşa încât toţi au fost zdrobiţi.
13. Însă oamenii din ceata căreia îi dăduse drumul ca să nu meargă la război cu el au năvălit în cetăţile lui Iuda, de la Samaria până la Bet-Horon, au ucis acolo trei mii de inşi şi au luat multe prăzi.

Războiul cu Ioas
14. Când s-a întors Amaţia de la înfrângerea edomiţilor, a adus* pe dumnezeii fiilor lui Seir şi i-a pus dumnezei pentru** el; s-a închinat înaintea lor şi le-a adus tămâie.
	*2 Cron 28:23 **Exod 20:3;Exod 20:5
15. Atunci, Domnul S-a aprins de mânie împotriva lui Amaţia şi a trimis la el pe un proroc, care i-a zis: „Pentru ce ai căutat pe dumnezeii* poporului acestuia, când ei n-au** putut să-şi izbăvească poporul din mâna ta?”
	*Ps 96:5 **2 Cron 25:11
16. Pe când vorbea el, Amaţia i-a zis: „Oare te-am făcut sfetnic al împăratului? Pleacă! Pentru ce vrei să fii lovit?” Prorocul a plecat zicând: „Ştiu acum că Dumnezeu* a hotărât să te nimicească, pentru că ai făcut lucrul acesta şi n-ai ascultat sfatul meu.”
	*1 Sam 2:25
17. După ce s-a sfătuit*, Amaţia, împăratul lui Iuda, a trimis să spună lui Ioas, fiul lui Ioahaz, fiul lui Iehu, împăratul lui Israel: „Vino să ne vedem faţă în faţă!”
	*2 Imp 14:8;2 Imp 14:9
18. Şi Ioas, împăratul lui Israel, a trimis să spună lui Amaţia, împăratul lui Iuda: „Spinul din Liban a trimis să spună cedrului din Liban: ‘Dă pe fiică-ta de nevastă fiului meu!’ Şi fiarele sălbatice din Liban au trecut şi au călcat în picioare spinul.
19. Tu te gândeşti că ai bătut pe edomiţi şi de aceea ţi se înalţă inima ca să te mândreşti. Acum stai mai bine acasă. Pentru ce să stârneşti un rău care ţi-ar aduce pieirea ta şi a lui Iuda?”
20. Dar Amaţia nu l-a ascultat, fiindcă Dumnezeu* hotărâse să-i dea în mâinile vrăjmaşului, căci căutaseră** pe dumnezeii Edomului.
	*1 Imp 12:15;2 Cron 22:7 **2 Cron 25:14
21. Şi Ioas, împăratul lui Israel, s-a suit şi s-au văzut în faţă el şi Amaţia, împăratul lui Iuda, la Bet-Şemeşul lui Iuda.
22. Iuda a fost bătut de Israel, şi fiecare a fugit în cortul lui.
23. Ioas, împăratul lui Israel, a luat la Bet-Şemeş pe Amaţia, împăratul lui Iuda, fiul lui* Ioas, fiul lui Ioahaz. L-a adus la Ierusalim şi a făcut o spărtură de patru sute de coţi în zidul Ierusalimului, de la Poarta lui Efraim până la Poarta Unghiului.
	*2 Cron 21:17;2 Cron 22:1;2 Cron 22:6
24. A luat tot aurul şi argintul, şi toate vasele care se aflau în Casa lui Dumnezeu, la Obed-Edom, şi vistieriile casei împăratului. A luat şi ostatici şi s-a întors la Samaria.
25. Amaţia*, fiul lui Ioas, împăratul lui Iuda, a trăit cincisprezece ani după moartea lui Ioas, fiul lui Ioahaz, împăratul lui Israel.
	*2 Imp 14:17
26. Celelalte fapte ale lui Amaţia, cele dintâi şi cele de pe urmă, nu sunt scrise oare în cartea împăraţilor lui Iuda şi Israel?
27. De când s-a abătut Amaţia de la Domnul, s-a făcut împotriva lui o uneltire la Ierusalim, şi el a fugit la Lachis. Dar l-au urmărit la Lachis şi l-au omorât.
28. L-au adus pe cai şi l-au îngropat cu părinţii săi în cetatea lui Iuda.

Cap. 26


Domnia lui Ozia
1. Tot poporul din Iuda a luat pe Ozia*, care era în vârstă de şaisprezece ani, şi l-a pus împărat în locul tatălui său, Amaţia.
	*2 Imp 14:21;2 Imp 14:22;2 Imp 15:1
2. Ozia a întărit Elotul şi l-a adus iarăşi sub stăpânirea lui Iuda după ce a adormit împăratul cu părinţii săi.
3. Ozia avea şaisprezece ani când a ajuns împărat şi a domnit cincizeci şi doi de ani la Ierusalim. Mama sa se chema Iecolia, din Ierusalim.
4. El a făcut ce este bine înaintea Domnului, întocmai cum făcuse tatăl său, Amaţia.
5. A căutat* pe Dumnezeu în timpul vieţii lui Zaharia, care pricepea** vedeniile lui Dumnezeu. Şi, în timpul când a căutat pe Domnul, Dumnezeu l-a făcut să propăşească.
	*2 Cron 24:2 **Gen 41:15;Dan 1:17;Dan 2:19;Dan 10:1
6. A pornit cu război* împotriva filistenilor. A dărâmat zidurile Gatului, zidurile Iabnei şi zidurile Asdodului şi a zidit cetăţi în ţinutul Asdodului şi între filisteni.
	*Isa 14:29
7. Dumnezeu l-a ajutat împotriva filistenilor*, împotriva arabilor care locuiau la Gur-Baal şi împotriva maoniţilor.
	*2 Cron 21:16
8. Amoniţii aduceau* daruri lui Ozia, şi faima lui s-a întins până la hotarele Egiptului, căci a ajuns foarte puternic.
	*2 Sam 8:2;2 Cron 17:11
9. Ozia a zidit turnuri la Ierusalim pe Poarta* Unghiului, pe Poarta Văii şi pe unghi şi le-a întărit.
	*2 Imp 14:13;Neem 3:13;Neem 3:19;Neem 3:32;Zah 14:10
10. A zidit turnuri în pustie şi a săpat multe fântâni, pentru că avea multe turme în văi şi în câmpie, şi plugari şi vieri în munţi şi la Carmel, căci îi plăcea lucrarea pământului.
11. Ozia avea o oaste de ostaşi care mergeau la război în cete, socotite după numărătoarea făcută de logofătul Ieiel şi dregătorul Maaseia şi puse sub poruncile lui Hanania, una din căpeteniile împăratului.
12. Tot numărul capilor caselor părinteşti, al vitejilor, era de două mii şase sute.
13. Ei porunceau peste o oaste de trei sute şapte mii cinci sute de ostaşi în stare să ajute pe împărat împotriva vrăjmaşului.
14. Ozia le-a dat pentru toată oştirea scuturi, suliţe, coifuri, platoşe, arcuri şi praştii.
15. A făcut la Ierusalim maşini iscodite de un meşter, care aveau să fie aşezate pe turnuri şi pe unghiuri, ca să arunce săgeţi şi pietre mari. Faima lui s-a întins până departe, căci a fost ajutat în chip minunat până ce a ajuns foarte puternic.

Semeţia lui Ozia
16. Dar, când a ajuns* puternic, inima i s-a** înălţat şi l-a dus la pieire. A păcătuit împotriva Domnului Dumnezeului său, intrând în Templul Domnului† ca să ardă tămâie pe altarul tămâierii.
	*Deut 32:15 **Deut 8:14;2 Cron 25:19 †2 Imp 16:12;2 Imp 16:13
17. Preotul Azaria* a intrat după el cu optzeci de preoţi ai Domnului, oameni de inimă,
	*1 Cron 6:10
18. care s-au împotrivit împăratului Ozia şi i-au zis: „N-ai dreptul*, Ozia, să aduci tămâie Domnului! Dreptul acesta îl au preoţii**, fiii lui Aaron, care au fost sfinţiţi ca s-o aducă. Ieşi din Sfântul Locaş, căci faci un păcat! Şi lucrul acesta nu-ţi va face cinste înaintea Domnului Dumnezeu.”
	*Num 16:40;Num 18:7 **Exod 30:7;Exod 30:8
19. Ozia s-a mâniat. În mână avea o cădelniţă. Şi, cum s-a mâniat pe preoţi, i-a izbucnit lepra* pe frunte, în faţa preoţilor, în Casa Domnului, lângă altarul tămâierii.
	*Num 12:10;2 Imp 5:27
20. Marele preot Azaria şi toţi preoţii şi-au îndreptat privirile spre el şi iată că era plin de lepră pe frunte. L-au scos repede afară şi el însuşi s-a grăbit* să iasă, pentru că Domnul îl lovise.
	*Estera 6:12
21. Împăratul Ozia* a fost lepros până în ziua morţii şi a locuit într-o casă deosebită** ca lepros, căci a fost izgonit din Casa Domnului. Şi fiul său Iotam era în fruntea casei împăratului şi judeca poporul ţării.
	*2 Imp 15:5 **Lev 13:46;Num 5:2
22. Celelalte fapte ale lui Ozia, cele dintâi şi cele de pe urmă, au fost scrise de Isaia*, fiul lui Amoţ, prorocul.
	*Isa 1:1
23. Ozia* a adormit cu părinţii săi. Şi l-au îngropat cu părinţii săi în ogorul de înmormântare al împăraţilor, căci ziceau: „Este lepros.” În locul lui, a domnit fiul său Iotam.
	*2 Imp 15:7;Isa 6:1

Cap. 27


Iotam împăratul lui Iuda
1. Iotam avea douăzeci şi cinci* de ani când a ajuns împărat şi a domnit şaisprezece ani la Ierusalim. Mama sa se chema Ieruşa, fata lui Ţadoc.
	*2 Imp 15:32
2. El a făcut ce este bine înaintea Domnului, întocmai cum făcuse tatăl său, Ozia. Numai că n-a intrat în Templul Domnului. Totuşi poporul* se strica mereu.
	*2 Imp 15:35
3. Iotam a zidit poarta de sus a Casei Domnului şi a făcut multe clădiri pe zidurile de pe deal.
4. A zidit cetăţi în muntele lui Iuda şi cetăţui şi turnuri în dumbrăvi.
5. A fost în război cu împăratul fiilor lui Amon şi i-a biruit. Fiii lui Amon i-au dat în anul acela o sută de talanţi de argint, zece mii de cori de grâu şi zece mii de orz şi i-au plătit tot atât pe anul al doilea şi al treilea.
6. Iotam a ajuns puternic pentru că şi-a urmat necurmat căile înaintea Domnului Dumnezeului său.
7. Celelalte fapte ale lui Iotam, toate războaiele lui şi tot ce a făcut el, sunt scrise în cartea împăraţilor lui Israel şi Iuda.
8. El avea douăzeci şi cinci de ani când a ajuns împărat şi a domnit şaisprezece ani la Ierusalim.
9. Iotam a adormit* cu părinţii săi şi l-au îngropat în cetatea lui David. Şi în locul lui a domnit fiul său Ahaz.
	*2 Imp 15:38

Cap. 28


Ahaz împăratul lui Iuda
1. Ahaz avea douăzeci de ani* când a ajuns împărat şi a domnit şaisprezece ani la Ierusalim. El n-a făcut ce este bine înaintea Domnului, cum făcuse tatăl său David.
	*2 Imp 16:2
2. A umblat în căile împăraţilor lui Israel şi a făcut chiar chipuri* turnate pentru** baali,
	*Exod 34:17;Lev 19:4 **Jud 2:11
3. a ars tămâie în valea* fiilor lui Hinom şi a trecut pe fiii** săi prin foc, după urâciunile neamurilor pe care le izgonise Domnul dinaintea copiilor lui Israel.
	*2 Imp 23:10;Lev 18:21 **2 Imp 16:3;2 Cron 33:6
4. Aducea jertfe şi tămâie pe înălţimi, pe dealuri şi sub orice copac verde.
5. Domnul* Dumnezeul său l-a dat în mâinile împăratului Siriei. Sirienii l-au** bătut şi i-au luat un mare număr de prinşi de război, pe care i-au dus la Damasc. A fost dat şi în mâinile împăratului lui Israel, care i-a pricinuit o mare înfrângere.
	*Isa 7:1 **2 Imp 16:5;2 Imp 16:6
6. Pecah*, fiul lui Remalia, a ucis într-o singură zi în Iuda o sută douăzeci de mii de oameni, toţi viteji, pentru că părăsiseră pe Domnul Dumnezeul părinţilor lor.
	*2 Imp 15:27
7. Zicri, un războinic din Efraim, a ucis pe Maaseia, fiul împăratului, pe Azricam, căpetenia casei împărăteşti, şi pe Elcana, care era al doilea după împărat.
8. Copiii lui Israel au luat dintre fraţii* lor două sute de mii de prinşi de război, femei, fii şi fiice, şi le-au luat multă pradă, pe care au adus-o la Samaria.
	*2 Cron 11:4
9. Acolo era un proroc al Domnului, numit Oded. El a ieşit înaintea oştirii care se întorcea la Samaria şi le-a zis: „În mânia Sa împotriva lui Iuda i-a dat* Domnul Dumnezeul părinţilor voştri în mâinile voastre, şi voi i-aţi ucis cu o furie care s-a ridicat până la** ceruri.
	*Ps 69:26;Isa 10:5;Isa 47:6;Ezec 25:12;Ezec 25:15;Ezec 26:2;Obad 1:10;Zah 1:15 **Ezra 9:6;Apoc 18:5
10. Şi credeţi acum că veţi face din copiii lui Iuda şi din Ierusalim robii şi roabele* voastre? Dar voi nu sunteţi vinovaţi înaintea Domnului Dumnezeului vostru?
	*Lev 25:39;Lev 25:42;Lev 25:43;Lev 25:46
11. Ascultaţi-mă dar şi daţi drumul acestor prinşi pe care i-aţi luat dintre fraţii voştri, căci mânia aprinsă* a Domnului este peste voi!”
	*Iac 2:13
12. Unii dintre capii fiilor lui Efraim: Azaria, fiul lui Iohanan, Berechia, fiul lui Meşilemot, Ezechia, fiul lui Şalum, şi Amasa, fiul lui Hadlai, s-au ridicat împotriva celor ce se întorceau de la oştire
13. şi le-au zis: „Să nu aduceţi aici pe aceşti prinşi de război. Căci, după ce că suntem vinovaţi înaintea Domnului, voi vreţi să mai şi adăugaţi la păcatele şi la greşelile noastre. Suntem foarte vinovaţi, şi mânia aprinsă a Domnului este peste Israel.”
14. Ostaşii au lăsat pe prinşii de război şi prada înaintea căpeteniilor şi înaintea întregii adunări.
15. Şi oamenii numiţi pe nume pentru aceasta s-au sculat* şi au luat pe prinşii de război, au îmbrăcat cu prada pe toţi cei ce erau goi, le-au dat haine şi încălţăminte, le-au dat să mănânce** şi să bea, i-au uns, au încălecat pe măgari pe toţi cei osteniţi şi i-au adus la Ierihon, Cetatea Finicilor†, la fraţii lor. Apoi s-au întors la Samaria.
	*2 Cron 28:12 **2 Imp 6:22;Prov 25:21;Prov 25:22;Luca 6:27;Rom 12:20 †Deut 34:3;Jud 1:16

Pedepsele asupra lui Ahaz
16. Pe vremea* aceea, împăratul Ahaz a trimis să ceară ajutor de la împăraţii Asiriei.
	*2 Imp 16:7
17. Edomiţii au venit iarăşi, au bătut pe Iuda şi le-au luat prinşi de război.
18. Filistenii* au năvălit în cetăţile din câmpie şi din partea de miazăzi a lui Iuda; au luat Bet-Şemeşul, Aialonul, Ghederotul, Socoul şi satele lui, Timna şi satele ei, Ghimzoul şi satele lui şi s-au aşezat acolo.
	*Ezec 16:27;Ezec 16:57
19. Căci Domnul a smerit pe Iuda din pricina lui Ahaz, împăratul lui Israel*, care avusese o purtare fără frâu** în Iuda şi păcătuise împotriva Domnului.
	*2 Cron 21:2 **Exod 32:25
20. Tiglat-Pilneser*, împăratul Asiriei, a venit împotriva lui, s-a purtat cu el cum s-ar purta cu un vrăjmaş şi nu l-a ajutat.
	*2 Imp 15:29;2 Imp 16:7-9
21. Căci Ahaz a prădat Casa Domnului, casa împăratului şi a mai-marilor, ca să facă daruri împăratului Asiriei, dar nu i-a ajutat la nimic.
22. Pe vremea aceea, chiar când era la strâmtorare, a păcătuit şi mai mult împotriva Domnului, el, împăratul Ahaz.
23. A adus jertfă* dumnezeilor Damascului, care-l bătuseră, şi a zis: „Fiindcă dumnezeii împăraţilor Siriei le vin în ajutor, le voi aduce şi eu jertfe, ca să-mi** ajute.” Dar ei au fost prilejul căderii lui şi a întregului Israel.
	*2 Cron 25:14 **Ier 44:17;Ier 44:18
24. Ahaz a strâns uneltele din Casa lui Dumnezeu şi a făcut bucăţi uneltele din Casa lui Dumnezeu. A închis* uşile Casei Domnului, şi-a făcut altare în toate colţurile Ierusalimului
	*2 Cron 29:3;2 Cron 29:7
25. şi a ridicat înălţimi în fiecare cetate a lui Iuda, ca să aducă tămâie altor dumnezei. Şi a mâniat astfel pe Domnul Dumnezeul părinţilor săi.
26. Celelalte* fapte ale lui şi toate căile lui, cele dintâi şi cele de pe urmă, sunt scrise în cartea împăraţilor lui Iuda şi Israel.
	*2 Imp 16:19;2 Imp 16:20
27. Ahaz a adormit cu părinţii săi şi a fost îngropat în cetatea Ierusalimului, căci nu l-au pus în mormintele împăraţilor lui Israel. Şi, în locul lui, a domnit fiul său Ezechia.

Cap. 29


Ezechia împăratul lui Iuda
1. Ezechia a ajuns împărat* la vârsta de douăzeci şi cinci de ani şi a domnit douăzeci şi nouă de ani la Ierusalim. Mama sa se chema Abia, fata lui Zaharia**.
	*2 Imp 18:1 **2 Cron 26:5
2. El a făcut ce este bine înaintea Domnului, întocmai cum făcuse tatăl său David.
3. În anul întâi al domniei lui, în luna întâi, a deschis* uşile Casei Domnului şi le-a dres.
	*2 Cron 28:24;2 Cron 29:7
4. A adus pe preoţi şi pe leviţi, pe care i-a strâns în locul deschis dinspre răsărit,
5. şi le-a zis: „Ascultaţi-mă, leviţilor! Acum sfinţiţi-vă*, sfinţiţi Casa Domnului Dumnezeului părinţilor voştri şi scoateţi afară din Sfântul Locaş ce este necurat.
	*1 Cron 15:12;2 Cron 35:6
6. Căci părinţii noştri au păcătuit, au făcut ce este rău înaintea Domnului Dumnezeului nostru. L-au părăsit, şi-au abătut privirile* de la cortul Domnului şi i-au întors spatele.
	*Ier 2:27;Ezec 8:16
7. Au* închis chiar uşile pridvorului şi au stins candelele, şi n-au adus Dumnezeului lui Israel nici tămâie, nici arderi-de-tot în Sfântul Locaş.
	*2 Cron 28:24
8. De aceea, mânia Domnului a fost* peste Iuda şi peste Ierusalim şi i-a făcut de groază, de spaimă şi de bătaie** de joc, cum vedeţi cu ochii voştri.
	*2 Cron 24:18 **1 Imp 9:8;Ier 18:16;Ier 19:8;Ier 25:9;Ier 25:18;Ier 29:18
9. Şi din pricina aceasta au căzut părinţii* noştri ucişi de sabie şi fiii noştri, fiicele noastre şi nevestele noastre sunt în robie.
	*2 Cron 28:5;2 Cron 28:6;2 Cron 28:8;2 Cron 28:17
10. Am de gând dar să fac legământ* cu Domnul Dumnezeul lui Israel, pentru ca mânia Lui aprinsă să se abată de la noi.
	*2 Cron 15:12
11. Acum, fiilor, nu mai staţi nepăsători, căci voi aţi fost aleşi* de Domnul ca să staţi în slujbă înaintea Lui, să fiţi slujitorii Lui şi să-I aduceţi tămâie.”
	*Num 3:6;Num 8:14;Num 18:2;Num 18:6
12. Şi leviţii s-au sculat: Mahat, fiul lui Amasai, Ioel, fiul lui Azaria, din fiii chehatiţilor; şi din fiii merariţilor: Chis, fiul lui Abdi, Azaria, fiul lui Iehaleleel; şi din gherşoniţi: Ioah, fiul lui Zima, Eden, fiul lui Ioah;
13. şi din fiii lui Eliţafan: Şimri şi Ieiel; şi din fiii lui Asaf: Zaharia şi Matania;
14. şi din fiii lui Heman: Iehiel şi Şimei; şi din fiii lui Iedutun: Şemaia şi Uziel.
15. Au adunat pe fraţii lor şi, după ce s-au* sfinţit, au venit să curăţească** şi Casa Domnului, după porunca împăratului şi după cuvintele Domnului.
	*2 Cron 29:5 **1 Cron 23:28
16. Preoţii au intrat înăuntrul Casei Domnului ca s-o curăţească; au scos toate necurăţiile pe care le-au găsit în Templul Domnului şi le-au pus în curtea Casei Domnului, unde le-au adunat leviţii ca să le ducă afară, în pârâul Chedron.
17. Au început aceste curăţiri în ziua întâi a lunii întâi; în a opta zi a lunii, au intrat în pridvorul Domnului şi opt zile au curăţit Casa Domnului; în a şaisprezecea zi a lunii întâi, isprăviseră.
18. S-au dus apoi la împăratul Ezechia şi au zis: „Am curăţit toată Casa Domnului, altarul arderilor-de-tot cu toate uneltele lui şi masa pâinilor pentru punerea înainte cu toate uneltele ei.
19. Am adus iarăşi în bună stare şi am curăţit toate uneltele pe* care le pângărise împăratul Ahaz în timpul domniei lui, când cu fărădelegile lui: sunt înaintea altarului Domnului.”
	*2 Cron 28:24

Jertfele de ispăşire
20. Împăratul Ezechia s-a sculat dis-de-dimineaţă, a strâns pe mai-marii cetăţii şi s-a suit la Casa Domnului.
21. Au adus şapte viţei, şapte berbeci, şapte miei şi şapte ţapi ca jertfă de ispăşire* pentru împărăţie, pentru Sfântul Locaş şi pentru Iuda. Împăratul a poruncit preoţilor, fiii lui Aaron, să le aducă pe altarul Domnului.
	*Lev 4:3;Lev 4:14
22. Preoţii au înjunghiat boii şi au strâns sângele, pe care l-au stropit* pe altar; au înjunghiat berbecii şi au stropit sângele pe altar; au înjunghiat mieii şi au stropit sângele pe altar.
	*Lev 8:14;Lev 8:15;Lev 8:19;Lev 8:24;Evr 9:21
23. Au adus apoi ţapii ispăşitori înaintea împăratului şi înaintea adunării, care şi-au pus mâinile* peste ei.
	*Lev 4:15;Lev 4:24
24. Preoţii i-au înjunghiat şi au turnat sângele la piciorul altarului, ca ispăşire* pentru păcatele întregului Israel, căci pentru tot Israelul poruncise împăratul să se aducă arderea-de-tot şi jertfa de ispăşire.
	*Lev 14:20
25. A pus* pe leviţi în Casa Domnului cu chimvale, alăute şi harpe, după rânduiala** lui David, lui Gad†, văzătorul împăratului, şi prorocului Natan, căci†† astfel era porunca Domnului dată prin prorocii Săi.
	*1 Cron 16:4;1 Cron 25:6 **1 Cron 23:5;1 Cron 25:1;2 Cron 8:14 †2 Sam 24:11 ††2 Cron 30:12
26. Leviţii au luat loc cu instrumentele lui David*, şi preoţii, cu** trâmbiţele.
	*1 Cron 23:5;Amos 6:5 **Num 10:8;Num 10:10;1 Cron 15:24;1 Cron 16:6
27. Ezechia a poruncit să aducă arderea-de-tot pe altar şi, în clipa când a început arderea-de-tot, a început* şi cântarea Domnului, în sunetul trâmbiţelor şi instrumentelor lui David, împăratul lui Israel.
	*2 Cron 23:18
28. Toată adunarea s-a închinat, a cântat cântarea şi a sunat din trâmbiţe până s-a isprăvit arderea-de-tot.
29. Şi, când au isprăvit de adus arderea-de-tot, împăratul* şi toţi cei ce erau cu el au îngenuncheat şi s-au închinat.
	*2 Cron 20:18
30. Apoi, împăratul Ezechia şi căpeteniile au zis leviţilor să laude pe Domnul cu cuvintele lui David şi ale prorocului Asaf. L-au lăudat cu bucurie şi s-au plecat şi s-au închinat.
31. Ezechia a luat atunci cuvântul şi a zis: „Acum, după ce v-aţi sfinţit în slujba Domnului, apropiaţi-vă, aduceţi dobitoacele pentru jertfă şi aduceţi jertfe de mulţumire la Casa Domnului.” Şi adunarea a adus dobitoacele pentru jertfă şi a adus jertfe* de mulţumire şi toţi cei pe care-i îndemna inima au adus arderi-de-tot.
	*Lev 7:12
32. Numărul arderilor-de-tot aduse de adunare a fost de şaptezeci de boi, o sută de berbeci şi două sute de miei; toate aceste vite au fost jertfite ca ardere-de-tot Domnului.
33. Şi au mai închinat Domnului şase sute de boi şi trei mii de oi.
34. Dar preoţii erau în număr mic şi n-au putut să despoaie toate arderile-de-tot; i-au ajutat fraţii* lor, leviţii, până s-a isprăvit lucrarea şi până s-au sfinţit şi ceilalţi preoţi, căci** leviţii s-au sfinţit mai degrabă decât preoţii.
	*2 Cron 35:11 **2 Cron 30:3
35. De altfel erau foarte multe arderi-de-tot, cu grăsimile* jertfelor de mulţumire şi cu jertfele** de băutură ale arderilor-de-tot. Astfel a fost aşezată din nou slujba Casei Domnului.
	*Lev 3:16 **Num 15:5;Num 15:7;Num 15:10
36. Ezechia şi tot poporul s-au bucurat că Dumnezeu făcuse pe popor cu voie bună, căci lucrul s-a făcut pe neaşteptate.

Cap. 30


Prăznuirea Paştelor
1. Ezechia a trimis soli în tot Israelul şi Iuda şi a scris scrisori şi lui Efraim şi lui Manase ca să vină la Casa Domnului la Ierusalim să prăznuiască Paştele în cinstea Domnului Dumnezeului lui Israel.
2. Împăratul, căpeteniile lui şi toată adunarea ţinuseră sfat la Ierusalim ca Paştele să fie prăznuite în luna* a doua,
	*Num 9:10;Num 9:11
3. căci nu puteau fi prăznuite la vremea* lor, pentru că preoţii nu** se sfinţiseră în număr destul de mare şi poporul nu se adunase la Ierusalim.
	*Exod 12:6;Exod 12:18 **2 Cron 29:34
4. Lucrul având încuviinţarea împăratului şi a întregii adunări,
5. au hotărât să dea de veste în tot Israelul, de la Beer-Şeba până la Dan, ca să vină la Ierusalim să prăznuiască Paştele în cinstea Domnului Dumnezeului lui Israel. Căci de mult nu mai fuseseră prăznuite după cum era scris.
6. Alergătorii s-au dus cu scrisorile împăratului şi căpeteniilor lui în tot Israelul şi Iuda. Şi, după porunca împăratului, au zis: „Copii ai lui Israel, întoarceţi-vă* la Domnul Dumnezeul lui Avraam, Isaac şi Israel, ca să Se întoarcă şi El la voi, rămăşiţă scăpată din mâna împăraţilor** Asiriei!
	*Ier 4:1;Ioel 2:13 **2 Imp 15:19;2 Imp 15:29
7. Nu fiţi* ca părinţii voştri şi ca fraţii voştri, care au păcătuit împotriva Domnului Dumnezeului părinţilor lor şi pe care de aceea i-a dat pradă pustiirii**, cum vedeţi.
	*Ezec 20:18 **2 Cron 29:8
8. Nu vă înţepeniţi grumazul* ca părinţii voştri; daţi mâna Domnului, veniţi la Sfântul Lui Locaş, pe care l-a sfinţit pe vecie, şi slujiţi Domnului Dumnezeului vostru, pentru ca mânia** Lui aprinsă să se abată de la voi.
	*Deut 10:16 **2 Cron 29:10
9. Dacă vă întoarceţi la Domnul, fraţii voştri şi fiii voştri vor găsi milă* la cei ce i-au luat robi şi se vor întoarce în ţară. Căci Domnul Dumnezeul vostru este milostiv** şi îndurător şi nu-Şi va întoarce Faţa de la voi, dacă vă întoarceţi† la El.”
	*Ps 106:46 **Exod 34:6 †Isa 55:7
10. Alergătorii au mers astfel din cetate în cetate, prin ţara lui Efraim şi Manase, până la Zabulon. Dar ei râdeau şi îşi băteau* joc de ei.
	*2 Cron 36:16
11. Însă câţiva oameni* din Aşer, din Manase şi Zabulon s-au smerit şi au venit la Ierusalim.
	*2 Cron 11:16;2 Cron 30:18;2 Cron 30:21
12. În Iuda, de asemenea, mâna* lui Dumnezeu a lucrat şi le-a dat o singură inimă ca să-i facă să împlinească porunca împăratului şi a căpeteniilor, după Cuvântul** Domnului.
	*Fil 2:13 **2 Cron 29:25
13. Un popor în mare număr s-a adunat la Ierusalim să prăznuiască Sărbătoarea Azimilor în luna a doua: a fost o adunare foarte mare.
14. S-au sculat şi au îndepărtat altarele* pe care se jertfea în Ierusalim şi pe toate acelea pe care se aducea tămâie şi le-au aruncat în pârâul Chedron.
	*2 Cron 28:24
15. Au jertfit apoi Paştele în ziua a paisprezecea a lunii a doua. Preoţii şi leviţii, plini de ruşine*, s-au sfinţit şi au adus arderi-de-tot în Casa Domnului.
	*2 Cron 29:34
16. Ei şedeau în locul lor obişnuit, după legea lui Moise, omul lui Dumnezeu, şi preoţii stropeau sângele pe care-l luau din mâna leviţilor.
17. Fiindcă în adunare erau mulţi inşi care nu se sfinţiseră, leviţii* au înjunghiat ei jertfele de Paşte pentru toţi cei ce nu erau curaţi, ca să le închine Domnului.
	*2 Cron 29:34
18. Căci o mare parte din popor, mulţi* din Efraim, Manase, Isahar şi Zabulon, nu se curăţiseră şi au** mâncat Paştele nu după cele scrise. Dar Ezechia s-a rugat pentru ei zicând: „Domnul, care este bun, să ierte pe toţi
	*2 Cron 30:11 **Exod 12:43
19. cei ce şi-au* pus inima să caute pe Domnul Dumnezeul părinţilor lor, măcar că n-au făcut sfânta curăţire!”
	*2 Cron 19:3
20. Domnul a ascultat pe Ezechia şi a iertat poporul.
21. Astfel, copiii lui Israel care se aflau la Ierusalim au prăznuit Sărbătoarea* Azimilor şapte zile, cu mare bucurie. Şi, în fiecare zi, leviţii şi preoţii lăudau pe Domnul cu instrumente care răsunau în cinstea Lui.
	*Exod 12:15;Exod 13:6
22. Ezechia a vorbit inimii tuturor leviţilor, care arătau o mare* pricepere pentru slujba Domnului. Şapte zile au mâncat dobitoacele jertfite, aducând jertfe de mulţumire şi lăudând** pe Domnul Dumnezeul părinţilor lor.
	*Deut 33:10;2 Cron 17:9;2 Cron 35:3 **Ezra 10:11
23. Toată adunarea a fost de părere să mai prăznuiască alte* şapte zile. Şi au prăznuit cu bucurie încă şapte zile.
	*1 Imp 8:65
24. Căci Ezechia, împăratul lui Iuda, dăduse* adunării o mie de viţei şi şapte mii de oi, iar căpeteniile i-au dat o mie de viţei şi zece mii de oi, şi mulţi preoţi se** sfinţiseră.
	*2 Cron 35:7;2 Cron 35:8 **2 Cron 29:34
25. Şi s-a bucurat toată adunarea lui Iuda, şi preoţii, şi leviţii, şi tot poporul venit* din Israel, şi străinii veniţi din ţara lui Israel sau aşezaţi în Iuda.
	*2 Cron 30:11;2 Cron 30:18
26. A fost mare veselie la Ierusalim. De pe vremea lui Solomon, fiul lui David, împăratul lui Israel, nu mai fusese la Ierusalim aşa ceva.
27. Preoţii şi leviţii s-au sculat şi au binecuvântat* poporul. Glasul lor a fost auzit şi rugăciunea lor a ajuns până la ceruri, până la locuinţa sfântă a Domnului.
	*Num 6:23

Cap. 31


Orânduiri cu privire la slujbe
1. Când s-au isprăvit toate acestea, toţi cei din Israel care erau de faţă au plecat în cetăţile lui Iuda şi au sfărâmat* stâlpii idoleşti, au tăiat astarteele şi au surpat de tot înălţimile şi altarele din tot Iuda şi Beniamin şi din Efraim şi Manase. Apoi toţi copiii lui Israel s-au întors în cetăţile lor, fiecare la moşia lui.
	*2 Imp 18:4
2. Ezechia a aşezat din nou cetele* preoţilor şi leviţilor după şirul lor, fiecare după slujbele sale, preoţi şi leviţi, pentru** arderile-de-tot şi jertfele de mulţumire, pentru slujbă, pentru cântări şi laude, la porţile taberei Domnului.
	*1 Cron 23:6;1 Cron 24:1 **1 Cron 23:30;1 Cron 23:31
3. Împăratul a dat o parte din averile lui pentru arderi-de-tot, pentru arderile-de-tot de dimineaţă şi de seară şi pentru arderile-de-tot din zilele de Sabat, de lună nouă şi de sărbători, cum este scris în Legea* Domnului.
	*Num 28:29
4. Şi a poruncit poporului, locuitorilor Ierusalimului, să dea preoţilor şi leviţilor partea* cuvenită lor, ca să ţină cu scumpătate Legea** Domnului.
	*Num 18:8;Neem 13:10 **Mal 2:7
5. Când a ieşit porunca aceasta, copiii lui Israel au dat din belşug cele dintâi roade* de grâu, de must, de untdelemn, de miere şi din toate roadele de pe câmp; au adus din belşug şi zeciuiala din toate.
	*Exod 22:29;Neem 13:12
6. Totodată, copiii lui Israel şi Iuda care locuiau în cetăţile lui Iuda au dat zeciuiala* din boi şi oi şi zeciuiala din lucrurile sfinte care erau închinate Domnului Dumnezeului lor şi au făcut mai multe grămezi.
	*Lev 27:30;Deut 14:28
7. Au început să facă grămezile în luna a treia şi au isprăvit în luna a şaptea.
8. Ezechia şi căpeteniile au venit să vadă grămezile şi au binecuvântat pe Domnul şi pe poporul Său Israel.
9. Şi Ezechia a întrebat pe preoţi şi pe leviţi de grămezile acestea.
10. Atunci, marele preot Azaria, din casa lui Ţadoc, i-a răspuns: „De când* au început să se aducă darurile în Casa Domnului, noi am mâncat, ne-am săturat şi a mai rămas mult, căci Domnul a binecuvântat pe poporul Său. Şi iată ce mare grămadă a mai rămas!”
	*Mal 3:10
11. Ezechia a dat poruncă să pregătească nişte cămări în Casa Domnului, şi le-au pregătit.
12. Au adus în ele cu credincioşie darurile de mâncare, zeciuiala şi lucrurile sfinte. Levitul Conania avea grija* lor şi fratele său Şimei era al doilea după el.
	*Neem 13:13
13. Iehiel, Azazia, Nahat, Asael, Ierimot, Iozabad, Eliel, Ismachia, Mahat şi Benaia erau întrebuinţaţi, sub cârmuirea lui Conania şi a fratelui său Şimei, după porunca împăratului Ezechia şi a lui Azaria, căpetenia Casei lui Dumnezeu.
14. Levitul Core, fiul lui Imna, uşier în partea de răsărit, avea grijă de darurile de bunăvoie aduse lui Dumnezeu, ca să împartă ce era adus Domnului prin ridicare şi lucrurile preasfinte.
15. În cetăţile* preoţeşti, Eden, Miniamin, Iosua, Şemaia, Amaria şi Şecania erau puşi sub cârmuirea lui ca să împartă cu credincioşie fraţilor lor, mari şi mici, partea cuvenită lor, după cetele lor:
	*Ios 21:9
16. celor de parte bărbătească înscrişi de la vârsta de trei ani în sus; tuturor celor ce intrau zilnic în Casa Domnului ca să-şi facă slujba după însărcinările şi după cetele lor;
17. preoţilor înscrişi după casele lor părinteşti şi leviţilor de la* douăzeci de ani în sus, după slujbele şi după cetele lor:
	*1 Cron 23:24;1 Cron 23:27
18. la toată adunarea preoţilor şi leviţilor înscrişi cu toţi pruncii lor, cu nevestele lor, cu fiii şi fiicele lor, căci erau fără prihană în împărţirea lucrurilor sfinte.
19. Şi pentru fiii lui Aaron, preoţii, care locuiau la ţară în împrejurimile* cetăţilor lor, erau în fiecare cetate oameni numiţi anume** ca să împartă părţile cuvenite tuturor celor de parte bărbătească din preoţi şi tuturor leviţilor înscrişi.
	*Lev 25:34;Num 35:2 **2 Cron 31:12-15
20. Iată ce a făcut Ezechia în tot Iuda. El a făcut* ce este bine, ce este drept, ce este adevărat înaintea Domnului Dumnezeului său.
	*2 Imp 20:3
21. A lucrat cu toată inima şi a izbutit în tot ce a făcut pentru Casa lui Dumnezeu, pentru lege şi pentru porunci, ca să caute pe Dumnezeul său.

Cap. 32


Năvălirea lui Sanherib, împăratul Asiriei
1. După* aceste lucruri şi după aceste fapte de credincioşie, a venit Sanherib, împăratul Asiriei, care a pătruns în Iuda şi a împresurat cetăţile întărite, cu gând să pună mâna pe ele.
	*2 Imp 18:13;Isa 36:1
2. Ezechia, văzând că a venit Sanherib şi că are de gând să înceapă lupta împotriva Ierusalimului,
3. s-a sfătuit cu căpeteniile sale şi cu oamenii lui cei viteji ca să astupe izvoarele de apă care erau afară din cetate. Şi ei au fost de părerea lui.
4. S-au strâns o mulţime de oameni şi au astupat toate izvoarele şi pârâul care curge prin mijlocul ţinutului aceluia. „Pentru ce”, ziceau ei, „să găsească împăraţii Asiriei, la venirea lor, ape din belşug?”
5. Ezechia s-a* îmbărbătat; a zidit** din nou zidul care era stricat şi l-a ridicat până la turnuri. A mai zidit un alt zid în afară, a întărit Milo†, în cetatea lui David, şi a pregătit o mulţime de arme şi de scuturi.
	*Isa 22:9;Isa 22:10 **2 Cron 25:23 †2 Sam 5:9;1 Imp 9:24
6. A pus căpetenii de război peste popor şi le-a adunat la el pe locul deschis de la poarta cetăţii. Vorbindu-le inimii, a zis:
7. „Întăriţi-vă* şi îmbărbătaţi-vă. Nu vă** temeţi şi nu vă înspăimântaţi înaintea împăratul Asiriei şi înaintea întregii mulţimi care este cu el, căci cu noi† sunt mai mulţi decât cu el.
	*Deut 31:6 **2 Cron 20:15 †2 Imp 6:16
8. Cu el este un braţ de carne*, dar cu** noi este Domnul Dumnezeul nostru, care ne va ajuta şi va lupta pentru noi.” Poporul a avut încredere în cuvintele lui Ezechia, împăratul lui Iuda.
	*Ier 17:5;1 Ioan 4:4 **2 Cron 13:12;Rom 8:31

Trimişii lui Sanherib
9. După aceea*, Sanherib, împăratul Asiriei, a trimis pe slujitorii săi la Ierusalim pe când era înaintea Lachisului cu toate puterile lui; i-a trimis la Ezechia, împăratul lui Iuda, şi la toţi cei din Iuda care erau la Ierusalim să le spună:
	*2 Imp 18:17
10. „Aşa* vorbeşte Sanherib, împăratul Asiriei: ‘Pe ce se bizuieşte încrederea voastră, de staţi împresuraţi la Ierusalim?
	*2 Imp 18:19
11. Oare nu vă amăgeşte Ezechia, ca să vă dea morţii prin foamete şi prin sete, când zice: «Domnul* Dumnezeul nostru ne va scăpa din mâna împăratului Asiriei»?
	*2 Imp 18:30
12. Oare nu* Ezechia a îndepărtat înălţimile şi altarele Domnului şi a dat porunca aceasta lui Iuda şi Ierusalimului: «Să vă închinaţi numai unui altar şi să aduceţi tămâie numai pe el»?
	*2 Imp 18:22
13. Nu ştiţi ce am făcut noi, eu şi părinţii mei, tuturor popoarelor celorlalte ţări? Dumnezeii neamurilor acestor ţări au putut* ei să le izbăvească ţările din mâna mea?
	*2 Imp 18:33-35
14. Care dintre toţi dumnezeii acestor neamuri pe care le-au nimicit părinţii mei a putut să izbăvească pe poporul lui din mâna mea, pentru ca să vă poată izbăvi Dumnezeul vostru din mâna mea?
15. Să* nu vă amăgească Ezechia dar şi să nu vă înşele astfel; nu vă încredeţi în el! Căci dumnezeul niciunui neam, niciunei împărăţii n-a putut să izbăvească pe poporul lui din mâna mea şi din mâna părinţilor mei: cu cât mai puţin vă va izbăvi Dumnezeul vostru din mâna mea!’”
	*2 Imp 18:29
16. Slujitorii lui Sanherib au mai vorbit şi alte lucruri împotriva Domnului Dumnezeu şi împotriva robului Său Ezechia.
17. Şi a trimis o scrisoare* batjocoritoare pentru Domnul Dumnezeul lui Israel, vorbind astfel împotriva Lui: „După cum** dumnezeii neamurilor celorlalte ţări n-au putut să izbăvească pe poporul lor din mâna mea, tot aşa nici Dumnezeul lui Ezechia nu va izbăvi pe poporul Său din mâna mea.”
	*2 Imp 19:9 **2 Imp 19:12
18. Slujitorii lui Sanherib au strigat* cu glas tare în limba evreiască, pentru ca să arunce groaza şi spaima în poporul din Ierusalim, care** era pe zid, şi să poată pune astfel stăpânire pe cetate.
	*2 Imp 18:28 **2 Imp 18:26-28
19. Au vorbit despre Dumnezeul Ierusalimului ca despre dumnezeii popoarelor pământului, care sunt lucrarea* mâinilor omeneşti.
	*2 Imp 19:18

Nimicirea lui Sanherib
20. Împăratul Ezechia* şi prorocul Isaia**, fiul lui Amoţ, au început să se roage pentru lucrul acesta şi au strigat către cer.
	*2 Imp 19:15 **2 Imp 19:2;2 Imp 19:4
21. Atunci, Domnul a trimis* un înger care a nimicit în tabăra împăratului Asiriei pe toţi vitejii, domnitorii şi căpeteniile. Şi împăratul s-a întors ruşinat în ţara lui. A intrat în casa dumnezeului său, şi cei ce ieşiseră din coapsele lui l-au ucis acolo cu sabia.
	*2 Imp 19:35
22. Astfel a scăpat Domnul pe Ezechia şi pe locuitorii Ierusalimului din mâna lui Sanherib, împăratul Asiriei, şi din mâna tuturor şi i-a ocrotit împotriva celor ce-i împresurau.
23. Mulţi au adus Domnului daruri în Ierusalim şi au adus daruri bogate* lui Ezechia, împăratul lui Iuda, care de atunci s-a înălţat** în ochii tuturor popoarelor.
	*2 Cron 17:5 **2 Cron 1:1

Boala şi moartea lui Ezechia
24. În vremea* aceea, Ezechia a fost bolnav de moarte. El a făcut o rugăciune Domnului. Domnul i-a vorbit şi i-a dat un semn.
	*2 Imp 20:1;Isa 38:1
25. Dar Ezechia n-a răsplătit* binefacerea pe care a primit-o, căci i s-a îngâmfat** inima. Mânia† Domnului a venit peste el, peste Iuda şi peste Ierusalim.
	*Ps 116:12 **2 Cron 26:16;Hab 2:4 †2 Cron 24:18
26. Atunci, Ezechia* s-a smerit din mândria lui, împreună cu locuitorii Ierusalimului, şi mânia Domnului n-a venit peste ei în timpul** vieţii lui Ezechia.
	*Ier 26:18;Ier 26:19 **2 Imp 20:19
27. Ezechia a avut multe bogăţii şi multă slavă. Şi-a făcut vistierii de argint, de aur, de pietre scumpe, de mirodenii, de scuturi şi de toate lucrurile care se pot dori;
28. hambare pentru roadele de grâu, de must şi de untdelemn, grajduri pentru tot felul de vite şi staule pentru oi.
29. Şi-a zidit cetăţi şi a avut belşug de boi şi de oi, căci Dumnezeu îi dăduse multe* avuţii.
	*1 Cron 29:12
30. Tot Ezechia* a astupat şi gura de sus a apelor Ghihon şi le-a adus în jos, spre apus de cetatea lui David. Ezechia a izbutit în toate lucrările lui.
	*Isa 22:9;Isa 22:11
31. Însă, când au trimis căpeteniile Babilonului soli la* el să întrebe de minunea care avusese loc în ţară, Dumnezeu l-a părăsit ca să-l încerce**, pentru ca să cunoască tot ce era în inima lui.
	*2 Imp 20:12;Isa 39:1 **Deut 8:2
32. Celelalte fapte ale lui Ezechia şi faptele lui evlavioase sunt scrise în vedenia prorocului Isaia, fiul lui Amoţ, în cartea împăraţilor lui Iuda şi Israel.
33. Ezechia a adormit* cu părinţii săi şi l-au îngropat în cel mai bun loc al mormintelor fiilor lui David. Tot Iuda şi locuitorii Ierusalimului i-au dat** cinste la moarte. Şi, în locul lui, a domnit fiul său Manase.
	*2 Imp 20:21 **Prov 10:7

Cap. 33


Manase împăratul lui Iuda
1. Manase avea doisprezece* ani când a ajuns împărat şi a domnit cincizeci şi cinci de ani la Ierusalim.
	*2 Imp 21:1
2. El a făcut ce este rău înaintea Domnului, după urâciunile* neamurilor pe care le izgonise Domnul dinaintea copiilor lui Israel.
	*Deut 18:9;2 Cron 28:3
3. A zidit iarăşi înălţimile pe care le dărâmase* tatăl său, Ezechia. A ridicat altare baalilor, a făcut idoli** Astarteei, şi s-a închinat înaintea întregii oştiri† a cerurilor şi i-a slujit.
	*2 Imp 18:4;2 Cron 30:14;2 Cron 31:1;2 Cron 32:12 **Deut 16:21 †Deut 17:3
4. A zidit altare în Casa Domnului, măcar că Domnul zisese: „În Ierusalim* va fi Numele Meu pe vecie.”
	*Deut 12:11;1 Imp 8:29;1 Imp 9:3;2 Cron 6:6;2 Cron 7:16
5. A zidit altare întregii oştiri a cerurilor, în* cele două curţi ale Casei Domnului.
	*2 Cron 4:9
6. Şi-a trecut* fiii prin foc în valea fiilor lui Hinom; umbla cu** descântece şi vrăjitorii şi ţinea la el oameni care chemau† duhurile şi care-i spuneau viitorul. A făcut din ce în ce mai mult ce este rău înaintea Domnului, ca să-L mânie.
	*Lev 18:21;Deut 18:10;2 Imp 23:10;2 Cron 28:3;Ezec 23:37;Ezec 23:39 **Deut 18:10;Deut 18:11 †2 Imp 21:6
7. A pus* chipul cioplit al idolului pe care-l făcuse în Casa lui Dumnezeu, despre care Dumnezeu spusese lui David şi fiului său Solomon: „În casa** aceasta şi în Ierusalim, pe care l-am ales din toate seminţiile lui Israel, Îmi voi pune Numele pe vecie.
	*2 Imp 21:7 **Ps 132:14
8. Nu voi mai strămuta pe Israel* din ţara pe care am dat-o părinţilor voştri, numai să caute să împlinească tot ce le-am poruncit, după toată legea, învăţăturile şi poruncile date prin Moise.”
	*2 Sam 7:10
9. Dar Manase a fost pricina că Iuda şi locuitorii Ierusalimului s-au rătăcit şi au făcut rău mai mult decât neamurile pe care le nimicise Domnul dinaintea copiilor lui Israel.
10. Domnul a vorbit lui Manase şi poporului său, dar ei n-au vrut să asculte.
11. Atunci, Domnul* a trimis împotriva lor pe căpeteniile oştirii împăratului Asiriei, care au prins pe Manase şi l-au pus în** lanţuri. L-au legat cu lanţuri de aramă şi l-au dus la Babilon.
	*Deut 28:36 **Iov 36:8;Ps 107:10;Ps 107:11
12. Când a fost la strâmtoare, s-a rugat Domnului Dumnezeului lui şi s-a smerit* adânc înaintea Dumnezeului părinţilor săi.
	*1 Pet 5:6
13. I-a făcut rugăciuni, şi Domnul, lăsându-Se înduplecat, i-a* ascultat cererile şi l-a adus înapoi la Ierusalim, în împărăţia lui. Şi Manase a cunoscut** că Domnul este Dumnezeu.
	*1 Cron 5:20;Ezra 8:23 **Ps 9:16;Dan 4:25
14. După aceea, a zidit afară din cetatea lui David, la apus, spre Ghihon* în vale, un zid care se întindea până la Poarta Peştilor şi cu care a înconjurat** dealul şi l-a făcut foarte înalt. A pus şi căpetenii de război în toate cetăţile întărite ale lui Iuda.
	*1 Imp 1:33 **2 Cron 27:3
15. A înlăturat din Casa Domnului dumnezeii străini* şi idolul Astarteei, a dărâmat toate altarele pe care le zidise pe muntele Casei Domnului şi la Ierusalim şi le-a aruncat afară din cetate.
	*2 Cron 33:3;2 Cron 33:5;2 Cron 33:7
16. A aşezat din nou altarul Domnului, a adus pe el jertfe de mulţumire şi de laudă* şi a poruncit lui Iuda să slujească Domnului Dumnezeului lui Israel.
	*Lev 7:12
17. Poporul* jertfea tot pe înălţimi, dar numai Domnului Dumnezeului său.
	*2 Cron 32:12
18. Celelalte fapte ale lui Manase, rugăciunea lui către Dumnezeul lui şi cuvintele prorocilor* care i-au vorbit în Numele Domnului Dumnezeului lui Israel sunt scrise în faptele împăraţilor lui Israel.
	*1 Sam 9:9
19. Rugăciunea lui şi felul în care l-a ascultat Dumnezeu, păcatele şi nelegiuirile lui, locurile unde a zidit înălţimi şi a înălţat idoli Astarteei şi chipuri cioplite înainte de a se smeri sunt scrise în cartea lui Hozai.
20. Manase a adormit* cu părinţii săi şi a fost îngropat în casa lui. Şi, în locul lui, a domnit fiul său Amon.
	*2 Imp 21:18

Amon împăratul lui Iuda
21. Amon avea douăzeci şi doi* de ani când a ajuns împărat şi a domnit doi ani la Ierusalim.
	*2 Imp 21:19
22. El a făcut ce este rău înaintea Domnului, cum făcuse tatăl său, Manase. A adus jertfe tuturor chipurilor cioplite pe care le făcuse tatăl său, Manase, şi le-a slujit.
23. Şi nu s-a smerit înaintea Domnului, cum* se smerise tatăl său, Manase, căci Amon s-a făcut din ce în ce mai vinovat.
	*2 Cron 33:12
24. Slujitorii lui au uneltit* împotriva lui şi l-au omorât în casa lui.
	*2 Imp 21:23;2 Imp 21:24
25. Dar poporul ţării a ucis pe toţi cei ce uneltiseră împotriva împăratului Amon. Şi, în locul lui, poporul ţării a pus împărat pe fiul său Iosia.

Cap. 34


Iosia împăratul lui Iuda
1. Iosia avea opt* ani când a ajuns împărat şi a domnit treizeci şi unu de ani la Ierusalim.
	*2 Imp 22:1
2. El a făcut ce este bine înaintea Domnului şi a umblat în căile tatălui său David; nu s-a abătut de la ele nici la dreapta, nici la stânga.
3. În al optulea an al domniei lui, pe când era încă tânăr, a început să caute* pe Dumnezeul tatălui său David. Şi, în al doisprezecelea an, a început să curăţească** Iuda şi Ierusalimul de înălţimi†, de idolii Astarteei, de chipuri cioplite şi de chipuri turnate.
	*2 Cron 15:2 **1 Imp 13:2 †2 Cron 33:17;2 Cron 33:22
4. Au dărâmat* înaintea lui altarele baalilor şi au tăiat stâlpii închinaţi soarelui, care erau deasupra lor; a sfărâmat idolii Astarteei, chipurile cioplite şi chipurile turnate, le-a făcut praf, a presărat praful pe mormintele** celor ce le aduseseră jertfe
	*Lev 26:30;2 Imp 23:4 **2 Imp 23:6
5. şi a ars* oasele preoţilor pe altarele lor. Astfel a curăţit Iuda şi Ierusalimul.
	*1 Imp 13:2
6. În cetăţile lui Manase, lui Efraim, lui Simeon şi chiar lui Neftali, pretutindeni, în mijlocul dărâmăturilor lor,
7. a dărâmat altarele, a făcut bucăţi idolii Astarteei şi chipurile cioplite, le-a făcut praf* şi a tăiat toţi stâlpii închinaţi soarelui în toată ţara lui Israel. Apoi s-a întors la Ierusalim.
	*Deut 9:21
8. În al* optsprezecelea an al domniei lui, după ce a curăţit ţara şi casa, a trimis pe Şafan, fiul lui Aţalia, pe Maaseia, căpetenia cetăţii, şi pe Ioah, fiul lui Ioahaz, arhivarul, să dreagă Casa Domnului Dumnezeului său.
	*2 Imp 22:3
9. S-au dus la marele preot Hilchia şi au dat argintul* adus în Casa lui Dumnezeu, pe care-l strânseseră leviţii păzitori ai pragului, de la Manase şi Efraim şi de la toată cealaltă parte a lui Israel şi de la tot Iuda şi Beniamin şi de la locuitorii Ierusalimului.
	*2 Imp 12:4
10. L-au dat în mâinile meşterilor însărcinaţi cu facerea lucrării în Casa Domnului. Aceştia l-au dat lucrătorilor care munceau la dregerea Casei Domnului,
11. iar ei l-au dat tâmplarilor şi zidarilor, ca să cumpere pietre cioplite şi lemne pentru grinzi şi pentru căptuşitul clădirilor pe care le stricaseră împăraţii lui Iuda.
12. Oamenii aceştia au lucrat cinstit în lucrul lor. Erau puşi sub privegherea lui Iahat şi Obadia, leviţi din fiii lui Merari, şi a lui Zaharia şi Meşulam, din fiii chehatiţilor. Toţi aceia dintre leviţi care ştiau să cânte bine
13. vegheau asupra lucrărilor şi cârmuiau pe toţi lucrătorii care aveau de făcut felurite lucrări. Mai erau şi alţi leviţi*, logofeţi, dregători şi uşieri.
	*1 Cron 23:4;1 Cron 23:5

Găsirea cărţii Legii
14. În clipa când au scos argintul care fusese adus în Casa Domnului, preotul Hilchia a găsit* cartea Legii Domnului, dată prin Moise.
	*2 Imp 22:8
15. Atunci, Hilchia a luat cuvântul şi a zis logofătului Şafan: „Am găsit cartea Legii în Casa Domnului.” Şi Hilchia a dat lui Şafan cartea.
16. Şafan a adus împăratului cartea. Şi, când a dat socoteală împăratului, a zis: „Slujitorii tăi au făcut tot ce li s-a poruncit.
17. Au strâns argintul care se afla în Casa Domnului şi l-au dat în mâinile priveghetorilor şi lucrătorilor.”
18. Logofătul Şafan a mai spus împăratului: „Preotul Hilchia mi-a dat o carte.” Şi Şafan a citit-o înaintea împăratului.
19. Când a auzit împăratul cuvintele Legii, şi-a sfâşiat hainele.
20. Şi împăratul a dat următoarea poruncă lui Hilchia, lui Ahicam, fiul lui Şafan, lui Abdon, fiul lui Mica, lui Şafan, logofătul, şi lui Asaia, slujitorul împăratului:
21. „Duceţi-vă şi întrebaţi pe Domnul pentru mine şi pentru rămăşiţa lui Israel şi Iuda cu privire la cuvintele cărţii acesteia care s-a găsit. Căci mare mânie s-a vărsat peste noi din partea Domnului, pentru că părinţii noştri n-au ţinut cuvântul Domnului şi n-au împlinit tot ce este scris în cartea aceasta.”
22. Hilchia şi cei trimişi de împărat s-au dus la prorociţa Hulda, nevasta lui Şalum, fiul lui Tochehat*, fiul lui Hasra, străjerul veşmintelor. Ea locuia la Ierusalim, în cealaltă mahala a cetăţii. După ce au spus ce aveau de spus,
	*2 Imp 22:14
23. ea le-a răspuns: „Aşa vorbeşte Domnul Dumnezeul lui Israel: ‘Spuneţi omului care v-a trimis la mine:
24. Aşa vorbeşte Domnul: «Iată, voi trimite nenorociri peste locul acesta şi peste locuitorii lui, şi anume toate blestemele scrise în cartea care s-a citit înaintea împăratului lui Iuda.
25. Pentru că M-au părăsit şi au adus tămâie altor dumnezei, mâniindu-Mă prin toate lucrările mâinilor lor, mânia Mea s-a vărsat asupra acestui loc şi nu se va stinge.»’
26. Dar să spuneţi împăratului lui Iuda care v-a trimis să întrebaţi pe Domnul: ‘Aşa vorbeşte Domnul Dumnezeul lui Israel cu privire la cuvintele pe care le-ai auzit:
27. «Pentru că ţi s-a înduioşat inima, pentru că te-ai smerit înaintea lui Dumnezeu când ai auzit cuvintele rostite de El împotriva acestui loc şi împotriva locuitorilor lui, pentru că te-ai smerit înaintea Mea, pentru că ţi-ai sfâşiat hainele şi ai plâns înaintea Mea, şi Eu am auzit», zice Domnul,
28. «iată, te voi strânge lângă părinţii tăi, vei fi adăugat în pace în mormântul tău şi nu vei vedea cu ochii tăi toate nenorocirile pe care le voi trimite peste locul acesta şi peste locuitorii lui.»’” Ei au adus împăratului răspunsul acesta.

Înnoirea legământului
29. Împăratul* a strâns pe toţi bătrânii din Iuda şi din Ierusalim.
	*2 Imp 23:1
30. Apoi s-a suit la Casa Domnului cu toţi oamenii lui Iuda şi cu locuitorii Ierusalimului, cu preoţii şi leviţii şi cu tot poporul, de la cel mai mare până la cel mai mic. A citit înaintea lor toate cuvintele cărţii legământului care se găsise în Casa Domnului.
31. Împăratul stătea* pe scaunul lui împărătesc şi a încheiat legământ înaintea Domnului, îndatorându-se să urmeze pe Domnul şi să păzească poruncile Lui, învăţăturile Lui şi legile Lui din toată inima şi din tot sufletul lui şi să împlinească cuvintele legământului scrise în cartea aceasta.
	*2 Imp 11:14;2 Imp 23:3;2 Cron 6:13
32. Şi a făcut să intre în legământ toţi cei ce se aflau la Ierusalim şi în Beniamin. Şi locuitorii Ierusalimului au lucrat după legământul lui Dumnezeu, legământul Dumnezeului părinţilor lor.
33. Iosia a îndepărtat toate urâciunile* din toate ţările copiilor lui Israel şi a făcut ca toţi cei ce se aflau în Israel să slujească Domnului Dumnezeului lor. În tot timpul** vieţii lui, nu s-au abătut de la Domnul Dumnezeul părinţilor lor.
	*1 Imp 11:5 **Ier 3:10

Cap. 35


Prăznuirea Paştelor
1. Iosia a prăznuit* Paştele în cinstea Domnului la Ierusalim şi au jertfit Paştele în a paisprezecea** zi a lunii întâi.
	*2 Imp 23:21;2 Imp 23:22 **Exod 12:6;Ezra 6:19
2. A pus pe preoţi în slujbele* lor şi i-a îmbărbătat** la slujba Casei Domnului.
	*2 Cron 23:18;Ezra 6:18 **2 Cron 29:5;2 Cron 29:11
3. A zis leviţilor care* învăţau pe tot Israelul şi care erau închinaţi Domnului: „Puneţi chivotul sfânt** în casa pe care a zidit-o Solomon, fiul lui David, împăratul lui Israel. N-aveţi† să-l mai purtaţi pe umeri. Slujiţi acum Domnului Dumnezeului vostru şi poporului Său Israel.
	*Deut 33:10;2 Cron 30:22;Mal 2:7 **2 Cron 5:7 †1 Cron 23:26
4. Pregătiţi-vă după* casele voastre părinteşti, după cetele voastre, cum au rânduit prin scris David, împăratul lui Israel, şi fiul** său Solomon.
	*1 Cron 9:10 **2 Cron 8:14
5. Luaţi-vă* locurile în Sfântul Locaş, după feluritele case părinteşti ale fraţilor voştri, fiii poporului, şi după înşiruirea caselor părinteşti ale leviţilor.
	*Ps 134:1
6. Jertfiţi Paştele, sfinţiţi-vă* şi pregătiţi-le pentru fraţii voştri, întocmai după cuvântul Domnului rostit prin Moise.”
	*2 Cron 29:5;2 Cron 29:15;2 Cron 30:3;2 Cron 30:15;Ezra 6:20
7. Iosia a dat* oamenilor poporului, tuturor celor ce se aflau acolo, miei şi capre în număr de treizeci de mii, toţi pentru Paşte, şi trei mii de boi. Aceştia au fost luaţi din averile împăratului.
	*2 Cron 30:24
8. Căpeteniile lui au făcut de bunăvoie un dar poporului, preoţilor şi leviţilor. Hilchia, Zaharia şi Iehiel, mai-marii Casei lui Dumnezeu, au dat preoţilor, pentru Paşte, două mii şase sute de miei şi trei sute de boi.
9. Conania, Şemaia şi Netaneel, fraţii săi, Haşabia, Ieiel şi Iozabad, capii leviţilor, au dat leviţilor, pentru Paşte, cinci mii de miei şi cinci sute de boi.
10. Astfel s-a întocmit slujba şi preoţii* şi leviţii şi-au luat locul după cetele lor, după porunca împăratului.
	*Ezra 6:18
11. Au jertfit Paştele. Preoţii au stropit* sângele pe care-l luau din mâna leviţilor, şi leviţii au jupuit** vitele de piele.
	*2 Cron 29:22 **2 Cron 29:34
12. Au pus deoparte arderile-de-tot, ca să le dea cetelor caselor părinteşti ale oamenilor din popor să le aducă Domnului, cum este scris în cartea* lui Moise. Tot aşa au făcut şi cu boii.
	*Lev 3:3
13. Au fiert* Paştele la foc, după orânduială, şi au fiert lucrurile sfinte în cazane**, căldări şi tigăi. Şi le-au împărţit în grabă la tot poporul.
	*Exod 12:8;Exod 12:9;Deut 16:7 **1 Sam 2:13-15
14. Apoi au pregătit ce era pentru ei şi pentru preoţi, căci preoţii, fiii lui Aaron, au avut treabă până noaptea cu aducerea arderilor-de-tot şi a grăsimilor. De aceea au pregătit leviţii pentru ei şi pentru preoţi, fiii lui Aaron.
15. Cântăreţii, fiii lui Asaf, stăteau la locul lor, după rânduiala lui* David, lui Asaf, lui Heman şi lui Iedutun, văzătorul împăratului. Uşierii**, de asemenea, erau la fiecare uşă. N-au avut nevoie să se abată de la slujba lor, căci fraţii lor leviţii au pregătit ce era pentru ei.
	*1 Cron 25:1 **1 Cron 9:17;1 Cron 9:18;1 Cron 26:14
16. Astfel a fost întocmită în ziua aceea toată slujba Domnului, ca să prăznuiască Paştele şi să aducă arderile-de-tot pe altarul Domnului, după porunca împăratului Iosia.
17. Copiii lui Israel care se aflau acolo au prăznuit Paştele în acelaşi timp şi Sărbătoarea Azimilor* şapte zile.
	*Exod 12:15;Exod 13:6;2 Cron 30:21
18. Nicio Sărbătoare a Paştelor nu* mai fusese prăznuită ca aceasta în Israel din zilele prorocului Samuel. Şi niciunul din împăraţii lui Israel nu mai prăznuise Paşte ca cele pe care le-au prăznuit Iosia, preoţii şi leviţii, tot Iuda şi Israelul care se aflau acolo, şi locuitorii Ierusalimului.
	*2 Imp 23:22;2 Imp 23:23
19. În al optsprezecelea an al domniei lui Iosia au fost prăznuite Paştele acestea.

Iosia ucis
20. După toate aceste lucruri, după ce a dres Iosia Casa Domnului, Neco*, împăratul Egiptului, s-a suit să lupte împotriva Carchemişului pe Eufrat. Iosia i-a ieşit înainte.
	*2 Imp 23:29;Ier 46:2
21. Şi Neco i-a trimis soli să-i spună: „Ce am eu cu tine, împăratul lui Iuda? Nu împotriva ta vin astăzi, ci împotriva unei case cu care sunt în război. Şi Dumnezeu mi-a spus să mă grăbesc. Nu te împotrivi lui Dumnezeu, care este cu mine, ca să nu te nimicească.”
22. Dar Iosia nu s-a întors de la el, ci şi-a schimbat hainele* ca să lupte împotriva lui, fără să asculte cuvintele lui Neco, care veneau din gura lui Dumnezeu. A înaintat la luptă în valea Meghido.
	*1 Imp 22:30
23. Arcaşii au tras asupra împăratului Iosia, şi împăratul a zis slujitorilor săi: „Luaţi-mă, căci sunt greu rănit.”
24. Slujitorii l-au luat din car, l-au pus într-un alt car al lui şi l-au adus* la Ierusalim. A murit şi a fost îngropat în mormântul părinţilor săi.Tot Iuda** şi Ierusalimul au plâns pe Iosia.
	*2 Imp 23:30 **Zah 12:11
25. Ieremia a făcut un cântec de jale* pentru Iosia. Toţi cântăreţii şi toate cântăreţele au vorbit de Iosia în cântecele lor de jale până în ziua de azi şi au ajuns o datină** în Israel. Cântările acestea sunt scrise în „Cântecele de Jale”.
	*Plang 4:20 **Ier 22:20
26. Celelalte fapte ale lui Iosia şi faptele lui evlavioase, făcute aşa cum porunceşte Legea Domnului,
27. cele dintâi şi cele de pe urmă fapte ale lui, sunt scrise în cartea împăraţilor lui Israel şi Iuda.

Cap. 36


Domnia lui Ioahaz
1. Poporul* ţării a luat pe Ioahaz, fiul lui Iosia, şi l-a pus împărat în locul tatălui său la Ierusalim.
	*2 Imp 23:30
2. Ioahaz avea douăzeci şi trei de ani când a ajuns împărat şi a domnit trei luni la Ierusalim.
3. Împăratul Egiptului l-a dat jos de pe scaunul de domnie în Ierusalim şi a pus peste ţară un bir de o sută de talanţi de argint şi de un talant de aur.
4. Împăratul Egiptului a pus împărat peste Iuda şi peste Ierusalim pe Eliachim, fratele lui Ioahaz, şi i-a schimbat numele în Ioiachim. Neco a luat pe fratele său Ioahaz şi l-a dus în Egipt.

Ioiachim
5. Ioiachim avea douăzeci şi cinci* de ani când a ajuns împărat şi a domnit unsprezece ani la Ierusalim. El a făcut ce este rău înaintea Domnului Dumnezeului său.
	*2 Imp 23:36;2 Imp 23:37
6. Nebucadneţar, împăratul Babilonului, s-a suit împotriva* lui şi l-a legat cu lanţuri de aramă ca să-l ducă** la Babilon.
	*2 Imp 24:1 **2 Imp 24:6;Ier 22:18;Ier 22:19;Ier 36:30
7. Nebucadneţar a dus la Babilon unelte* din Casa Domnului şi le-a pus în casa lui, în Babilon.
	*2 Imp 24:13;Dan 1:1;Dan 1:2;Dan 5:2
8. Celelalte fapte ale lui Ioiachim, urâciunile pe care le-a săvârşit şi răul ce se afla în el, sunt scrise în cartea împăraţilor lui Israel şi Iuda. Şi, în locul lui, a domnit fiul său Ioiachin.

Ioiachin
9. Ioiachin* avea opt1 ani când a ajuns împărat şi a domnit trei luni şi zece zile la Ierusalim.El a făcut ce este rău înaintea Domnului.
	*2 Imp 24:8
10. În anul următor, împăratul Nebucadneţar l-a* dus la Babilon împreună** cu uneltele scumpe ale Casei Domnului. Şi a pus împărat peste Iuda şi peste Ierusalim pe Zedechia†, fratele lui Ioiachin.
	*2 Imp 24:10-17 **Dan 1:1;Dan 1:2;Dan 5:2 †Ier 37:1

Zedechia
11. Zedechia avea douăzeci şi unu* de ani când a ajuns împărat şi a domnit unsprezece ani la Ierusalim.
	*2 Imp 24:18;Ier 52:1
12. El a făcut ce este rău înaintea Domnului Dumnezeului său şi nu s-a smerit înaintea prorocului Ieremia, care-i vorbea din partea Domnului.
13. S-a răsculat* chiar împotriva împăratului Nebucadneţar, care-l pusese să jure pe Numele lui Dumnezeu. Şi-a înţepenit grumazul** şi şi-a învârtoşat inima până acolo încât nu s-a întors la Domnul Dumnezeul lui Israel.
	*Ier 52:3;Ezec 17:15;Ezec 17:18 **2 Imp 17:14
14. Toate căpeteniile preoţilor şi poporul au înmulţit şi ei fărădelegile după toate urâciunile neamurilor şi au pângărit Casa Domnului, pe care o sfinţise El în Ierusalim.
15. Domnul Dumnezeul* părinţilor lor a dat din vreme trimişilor Săi însărcinarea să-i înştiinţeze, căci voia să cruţe pe poporul Său şi locaşul Său.
	*Ier 25:3;Ier 25:4;Ier 35:15;Ier 44:4
16. Dar ei şi-au bătut joc* de trimişii lui Dumnezeu, I-au nesocotit** cuvintele şi au râs† de prorocii Lui, până când mânia†† Domnului împotriva poporului Său a ajuns fără leac.
	*Ier 5:12;Ier 5:13 **Prov 1:25;Prov 1:30 †Ier 32:3;Ier 38:6;Mat 23:34 ††Ps 74:1;Ps 79:5
17. Atunci, Domnul a făcut* să se suie împotriva lor împăratul haldeenilor şi a ucis** cu sabia pe tinerii lor în casa locaşului lor celui sfânt. N-a cruţat nici pe tânăr, nici pe tânără, nici pe bătrân, nici pe omul gârbov sub povara perilor albi, ci a dat totul în mâna lui.
	*Deut 28:49;2 Imp 25:1;Ezra 9:7 **Ps 74:20;Ps 79:2;Ps 79:3
18. Nebucadneţar a dus la Babilon toate uneltele* din Casa Domnului, mari şi mici, vistieriile Casei Domnului şi vistieriile împăratului şi ale căpeteniilor lui.
	*2 Imp 25:13
19. Au ars* Casa lui Dumnezeu, au dărâmat zidurile Ierusalimului, au pus foc tuturor caselor lui şi au nimicit toate lucrurile scumpe.
	*2 Imp 25:9;Ps 74:6;Ps 74:7;Ps 79:1;Ps 79:7
20. Pe cei ce au scăpat* de sabie, Nebucadneţar i-a dus prinşi la Babilon. Ei i-au fost supuşi**, lui şi fiilor lui, până la stăpânirea împărăţiei perşilor,
	*2 Imp 25:11 **Ier 27:7
21. ca să se împlinească cuvântul Domnului rostit prin gura lui* Ieremia, până ce ţara şi-a ţinut** Sabatele ei şi s-a odihnit† tot timpul cât a fost pustiită, până la împlinirea celor şaptezeci de ani.
	*Ier 25:9;Ier 25:11;Ier 25:12;Ier 26:6;Ier 26:7;Ier 29:10 **Lev 26:34;Lev 26:35;Lev 26:43;Dan 9:2 †Lev 25:4;Lev 25:5

Porunca lui Cirus
22. În cel dintâi an* al lui Cirus, împăratul perşilor, ca să se împlinească cuvântul Domnului rostit prin gura lui Ieremia**, Domnul a trezit duhul lui Cirus†, împăratul perşilor, care a pus să se facă prin viu grai şi prin scris această vestire în toată împărăţia lui:
	*Ezra 1:1 **Ier 25:12;Ier 25:13;Ier 29:10;Ier 33:10;Ier 33:11;Ier 33:14 †Isa 44:28
23. „Aşa* vorbeşte Cirus, împăratul perşilor: ‘Domnul Dumnezeul cerurilor mi-a dat toate împărăţiile pământului şi mi-a poruncit să-I zidesc o casă la Ierusalim, în Iuda. Cine dintre voi este din poporul Lui? Domnul Dumnezeul lui să fie cu el şi să plece!’”
	*Ezra 1:1-3


1)  În 2 Împ. 24:8 citim: optsprezece ani.
