2 Imparati

Cap. 1


A DOUA CARTE A ÎMPĂRAŢILOR SAU A PATRA CARTE A ÎMPĂRAŢILOR

ŞIRUL ÎMPĂRAŢILOR LUI IUDA ŞI ÎMPĂRAŢILOR LUI ISRAEL, DE LA IOSAFAT ŞI MOARTEA LUI AHAB PÂNĂ LA NIMICIREA ÎMPĂRĂŢIEI LUI ISRAEL (CAPITOLELE 1—17)

Boala lui Ahazia şi moartea lui
1. Moab s-a răzvrătit* împotriva lui Israel, după moartea** lui Ahab.
	*2 Imp 3:5 **2 Sam 8:2
2. Ahazia a căzut prin zăbrelele odăii lui de sus în Samaria şi s-a îmbolnăvit. A trimis nişte soli şi le-a zis: „Duceţi-vă şi întrebaţi pe Baal-Zebub, dumnezeul Ecronului*, ca să ştiu dacă mă voi vindeca de boala aceasta.”
	*1 Sam 5:10
3. Dar îngerul Domnului a zis lui Ilie, Tişbitul: „Scoală-te, suie-te înaintea solilor împăratului Samariei şi spune-le: ‘Oare nu este Dumnezeu în Israel, de vă duceţi să întrebaţi pe Baal-Zebub, dumnezeul Ecronului?’
4. De aceea, aşa vorbeşte Domnul: ‘Nu te vei mai da jos din patul în care te-ai suit, ci vei muri.’” Şi Ilie a plecat.
5. Solii s-au întors la Ahazia. Şi el le-a zis: „Pentru ce v-aţi întors?”
6. Ei i-au răspuns: „Un om s-a suit înaintea noastră şi ne-a zis: ‘Întoarceţi-vă la împăratul care v-a trimis şi spuneţi-i: «Aşa vorbeşte Domnul: ‹Oare nu este Dumnezeu în Israel, de trimiteţi să întrebe pe Baal-Zebub, dumnezeul Ecronului? De aceea nu te vei mai da jos din patul în care te-ai suit, ci vei muri.›»’”
7. Ahazia le-a zis: „Ce înfăţişare avea omul acela care s-a suit înaintea voastră şi v-a spus aceste cuvinte?”
8. Ei au răspuns: „Era un om îmbrăcat cu o manta de păr* şi încins cu o curea la mijloc.” Şi Ahazia a zis: „Este Ilie, Tişbitul.”
	*Zah 13:4;Mat 3:4
9. A trimis la el pe o căpetenie peste cincizeci cu cei cincizeci de oameni ai lui. Căpetenia aceasta s-a suit la Ilie, care şedea pe vârful muntelui, şi i-a zis: „Omule al lui Dumnezeu, împăratul a zis: ‘Coboară-te!’”
10. Ilie a răspuns căpeteniei peste cincizeci: „Dacă sunt un om al lui Dumnezeu, să se coboare* foc din cer şi să vă mistuie pe tine şi pe cei cincizeci de oameni ai tăi!” Şi s-a coborât foc din cer şi i-a mistuit pe el şi pe cei cincizeci de oameni ai lui.
	*Luca 9:54
11. Ahazia a trimis din nou la el altă căpetenie peste cincizeci cu cei cincizeci de oameni ai lui. Căpetenia aceasta a luat cuvântul şi a zis lui Ilie: „Omule al lui Dumnezeu, aşa a zis împăratul: ‘Grăbeşte-te de te coboară!’”
12. Ilie le-a răspuns: „Dacă sunt un om al lui Dumnezeu, să se coboare foc din cer şi să vă mistuie pe tine şi pe cei cincizeci de oameni ai tăi!” Şi s-a coborât foc din cer şi i-a mistuit pe el şi pe cei cincizeci de oameni ai lui.
13. Ahazia a trimis din nou o a treia căpetenie peste cincizeci împreună cu cei cincizeci de oameni ai săi. Această a treia căpetenie peste cincizeci s-a suit şi, la sosire, şi-a plecat genunchii înaintea lui Ilie şi i-a zis rugându-l: „Omule al lui Dumnezeu, te rog, viaţa mea şi viaţa acestor cincizeci de oameni, slujitorii tăi, să fie scumpă* înaintea ta!
	*1 Sam 26:21;Ps 72:14
14. Iată, s-a coborât foc din cer şi a mistuit pe cele dintâi două căpetenii peste cincizeci şi pe cei cincizeci de oameni ai lor, dar, acum, viaţa mea să fie scumpă înaintea ta!”
15. Îngerul Domnului a zis lui Ilie: „Coboară-te împreună cu el, n-ai nicio frică de el.” Ilie s-a sculat şi s-a coborât cu el la împărat.
16. El i-a zis: „Aşa vorbeşte Domnul: ‘Pentru că ai trimis soli să întrebe pe Baal-Zebub, dumnezeul Ecronului, ca şi cum n-ar fi în Israel Dumnezeu, al cărui cuvânt să-l poţi întreba, nu te vei mai da jos din patul în care te-ai suit, ci vei muri.’”
17. Ahazia a murit, după cuvântul Domnului rostit prin Ilie. Şi în locul lui, a început să domnească Ioram, în al doilea an al lui Ioram, fiul lui Iosafat, împăratul lui Iuda, căci n-avea fiu.
18. Celelalte fapte ale lui Ahazia şi ce a făcut el nu sunt scrise oare în Cartea Cronicilor împăraţilor lui Israel?

Cap. 2


Înălţarea lui Ilie la cer
1. Când a voit Domnul să ridice* pe Ilie la cer într-un vârtej de vânt, Ilie pleca din Ghilgal cu** Elisei.
	*Gen 5:24 **1 Imp 19:21
2. Ilie a zis lui Elisei: „Rămâi aici*, te rog, căci Domnul mă trimite până la Betel.” Elisei a răspuns: „Viu este Domnul şi viu este sufletul** tău că nu te voi părăsi.” Şi s-au coborât la Betel.
	*Rut 1:15;Rut 1:16 **1 Sam 1:26;2 Imp 2:4;2 Imp 2:6;2 Imp 4:30
3. Fiii prorocilor* care erau la Betel au ieşit la Elisei şi i-au zis: „Ştii că Domnul răpeşte astăzi pe stăpânul tău deasupra capului tău?” Şi el a răspuns: „Ştiu şi eu, dar tăceţi.”
	*1 Imp 20:35;2 Imp 2:5;2 Imp 2:7;2 Imp 2:15;2 Imp 4:1;2 Imp 4:38;2 Imp 9:1
4. Ilie i-a zis: „Eliseie, rămâi aici, te rog, căci Domnul mă trimite la Ierihon.” El a răspuns: „Viu este Domnul şi viu este sufletul tău că nu te voi părăsi!” Şi au ajuns la Ierihon.
5. Fiii prorocilor care erau la Ierihon s-au apropiat de Elisei şi i-au zis: „Ştii că Domnul răpeşte azi pe stăpânul tău deasupra capului tău?” Şi el a răspuns: „Ştiu şi eu, dar tăceţi.”
6. Ilie i-a zis: „Rămâi aici, te rog, căci Domnul mă trimite la Iordan.” El a răspuns: „Viu este Domnul şi viu este sufletul tău că nu te voi părăsi.” Şi amândoi şi-au văzut de drum.
7. Cincizeci de inşi dintre fiii prorocilor au sosit şi s-au oprit la o depărtare oarecare în faţa lor şi ei amândoi s-au oprit pe malul Iordanului.
8. Atunci, Ilie şi-a luat mantaua, a făcut-o sul şi a lovit cu ea apele, care s-au despărţit* într-o parte şi într-alta, şi au trecut amândoi pe uscat.
	*Exod 14:21;Ios 3:16;2 Imp 2:14
9. După ce au trecut, Ilie a zis lui Elisei: „Cere ce vrei să-ţi fac, înainte ca să fiu răpit de la tine.” Elisei a răspuns: „Te rog, să vină peste mine o îndoită măsură din duhul tău!”
10. Ilie a zis: „Greu lucru ceri. Dar, dacă mă vei vedea când voi fi răpit de la tine, aşa ţi se va întâmpla; dacă nu, nu ţi se va întâmpla aşa.”
11. Pe când mergeau ei vorbind, iată că un car* de foc şi nişte cai de foc i-au despărţit pe unul de altul, şi Ilie s-a înălţat la cer într-un vârtej de vânt.
	*2 Imp 6:17;Ps 104:4
12. Elisei se uita şi striga: „Părinte!* Părinte! Carul lui Israel şi călărimea lui!” Şi nu l-a mai văzut. Apucându-şi hainele, le-a sfâşiat în două bucăţi
	*2 Imp 13:14
13. şi a ridicat mantaua căreia îi dăduse drumul Ilie. Apoi s-a întors şi s-a oprit pe malul Iordanului;
14. a luat mantaua căreia îi dăduse Ilie drumul şi a lovit apele cu ea şi a zis: „Unde este acum Domnul Dumnezeul lui Ilie?” Şi a lovit apele, care s-au despărţit* într-o parte şi în alta, şi Elisei a trecut.
	*2 Imp 2:8

Fiii prorocilor trimit să caute pe Ilie
15. Fiii prorocilor care erau în faţa* Ierihonului, când l-au văzut, au zis: „Duhul lui Ilie a venit peste Elisei.” Şi i-au ieşit înainte şi s-au închinat până la pământ înaintea lui.
	*2 Imp 2:7
16. Ei i-au zis: „Iată că între slujitorii tăi sunt cincizeci de oameni viteji. Vrei să se ducă să caute pe stăpânul tău? Poate* că Duhul Domnului l-a dus şi l-a aruncat pe vreun munte sau în vreo vale.” El a răspuns: „Nu-i trimiteţi.”
	*1 Imp 18:12;Ezec 8:3;Fapte 8:39
17. Dar ei au stăruit multă vreme de el. Şi el a zis: „Trimiteţi-i.” Au trimis pe cei cincizeci de oameni, care au căutat pe Ilie trei zile şi nu l-au găsit.
18. Când s-au întors la Elisei, care era la Ierihon, el le-a zis: „Nu v-am spus să nu vă duceţi?”

Vindecarea apelor de la Ierihon
19. Oamenii din cetate au zis lui Elisei: „Iată, aşezarea cetăţii este bună, după cum vede domnul meu, dar apele sunt rele şi ţara este stearpă.”
20. El a zis: „Aduceţi-mi un blid nou şi puneţi sare în el.” Şi i-au adus.
21. Apoi s-a dus la izvorul apelor şi a aruncat* sare în el şi a zis: „Aşa vorbeşte Domnul: ‘Vindec apele acestea; nu va mai veni din ele nici moarte, nici sterpătură.’”
	*Exod 15:25;2 Imp 4:41;2 Imp 6:6;Ioan 9:6
22. Şi apele au fost vindecate până în ziua aceasta, după cuvântul pe care-l rostise Domnul.

Pedepsirea copiilor
23. De acolo s-a suit la Betel. Şi, pe când mergea pe drum, nişte băieţaşi au ieşit din cetate şi şi-au bătut joc de el. Ei îi ziceau: „Suie-te, pleşuvule! Suie-te, pleşuvule!”
24. El s-a întors să-i privească şi i-a blestemat în Numele Domnului. Atunci au ieşit doi urşi din pădure şi au sfâşiat patruzeci şi doi dintre aceşti copii.
25. De acolo s-a dus pe muntele Carmel, de unde s-a întors la Samaria.

Cap. 3


Ioram, împăratul lui Israel
1. Ioram*, fiul lui Ahab, a început să domnească peste Israel la Samaria, în al optsprezecelea an al lui Iosafat, împăratul lui Iuda. A domnit doisprezece ani.
	*2 Imp 1:17
2. El a făcut ce este rău înaintea Domnului, totuşi nu ca tatăl său şi ca mama sa. A răsturnat stâlpii lui Baal pe* care-i făcuse tatăl său,
	*1 Imp 16:31;1 Imp 16:32
3. dar s-a dedat la păcatele* lui Ieroboam, fiul lui Nebat, care făcuse pe Israel să păcătuiască, şi nu s-a abătut de la ele.
	*1 Imp 12:28;1 Imp 12:31;1 Imp 12:32
4. Meşa, împăratul Moabului, avea turme mari şi plătea împăratului lui Israel un bir de o sută de mii de miei* şi o sută de mii de berbeci cu lâna lor.
	*Isa 16:1
5. La moartea* lui Ahab, împăratul Moabului s-a răsculat împotriva împăratului lui Israel.
	*2 Imp 1:1
6. Împăratul Ioram a ieşit atunci din Samaria şi a numărat pe tot Israelul.
7. A pornit şi a trimis să spună lui Iosafat, împăratul lui Iuda: „Împăratul Moabului s-a răsculat împotriva mea. Vrei să vii cu mine să luptăm împotriva Moabului?” Iosafat a răspuns: „Voi merge, eu ca* tine, poporul meu ca poporul tău, caii mei ca ai tăi.”
	*1 Imp 22:4
8. Şi a zis: „Pe care drum să ne suim?” Ioram a zis: „Pe drumul care duce în Pustia Edomului.”
9. Împăratul lui Israel, împăratul lui Iuda şi împăratul Edomului au plecat şi, după un drum de şapte zile, n-au avut apă pentru oştire şi pentru vitele care veneau după ea.
10. Atunci, împăratul lui Israel a zis: „Vai! Domnul a chemat pe aceşti trei împăraţi ca să-i dea în mâinile Moabului!”
11. Dar Iosafat* a zis: „Nu este aici niciun proroc al Domnului, prin care să putem întreba pe Domnul?” Unul din slujitorii împăratului lui Israel a răspuns: „Este aici Elisei, fiul lui Şafat, care turna apă pe mâinile lui Ilie.”
	*1 Imp 22:7
12. Şi Iosafat a zis: „Cuvântul Domnului este cu el.” Împăratul lui Israel, Iosafat, şi împăratul Edomului s-au coborât* la el.
	*2 Imp 2:25
13. Elisei a zis împăratului lui Israel: „Ce am* eu a face cu tine? Du-te** la prorocii† tatălui tău şi la prorocii mamei tale.” Şi împăratul lui Israel i-a zis: „Nu, căci Domnul a chemat pe aceşti trei împăraţi ca să-i dea în mâinile Moabului!”
	*Ezec 14:3 **Jud 10:14;Rut 1:15 †1 Imp 18:19
14. Elisei a zis: „Viu este* Domnul oştirilor, al cărui slujitor sunt, că, dacă n-aş avea în vedere pe Iosafat, împăratul lui Iuda, pe tine nu te-aş băga deloc în seamă şi nici nu m-aş uita la tine.
	*1 Imp 17:1;2 Imp 5:16
15. Acum aduceţi-mi un cântăreţ* cu harpa.” Şi, pe când cânta cântăreţul din harpă, mâna Domnului a fost** peste Elisei.
	*1 Sam 10:5 **Ezec 1:3;Ezec 3:14;Ezec 3:22;Ezec 8:1
16. Şi a zis: „Aşa vorbeşte Domnul: ‘Faceţi gropi* în valea aceasta, groapă lângă groapă!’
	*2 Imp 4:3
17. Căci aşa vorbeşte Domnul: ‘Nu veţi vedea vânt şi nu veţi vedea ploaie, dar totuşi valea aceasta se va umple de apă şi veţi bea voi, turmele voastre şi vitele voastre.’
18. Dar aceasta este puţin lucru înaintea Domnului. El va da pe Moab în mâinile voastre;
19. veţi sfărâma toate cetăţile întărite şi toate cetăţile alese, veţi tăia toţi copacii cei buni, veţi astupa toate izvoarele de apă şi veţi strica cu pietre toate ogoarele cele mai bune.”
20. Şi dimineaţa, în clipa când se aducea* jertfa, iată că a venit apa de pe drumul Edomului şi s-a umplut ţara de apă.
	*Exod 29:39;Exod 29:40
21. Însă toţi moabiţii, auzind că împăraţii se suie să lupte împotriva lor, au chemat pe toţi cei în vârstă să poarte armele, şi mai mari chiar, şi au stat la hotar.
22. S-au sculat dis-de-dimineaţă şi, când a strălucit soarele peste ape, moabiţii au văzut în faţa lor apele roşii ca sângele.
23. Ei au zis: „Este sânge! Împăraţii au scos sabia între ei, s-au tăiat unii pe alţii. Acum, la pradă, moabiţi!”
24. Şi au mers împotriva taberei lui Israel. Dar Israel s-a sculat şi a bătut pe Moab, care a luat-o la fugă dinaintea lor. Au pătruns în ţară şi au bătut pe Moab.
25. Au sfărâmat cetăţile, au aruncat, fiecare, pietre în toate ogoarele cele mai bune şi le-au umplut cu pietre, au astupat toate izvoarele de apă şi au tăiat toţi copacii cei buni; prăştiaşii au înconjurat şi au bătut Chir-Haresetul*, din care n-au lăsat decât pietrele.
	*Isa 16:7;Isa 16:11
26. Împăratul Moabului, văzând că fusese înfrânt în luptă, a luat cu el şapte sute de oameni care scoteau sabia să-şi croiască drum până la împăratul Edomului, dar n-au putut.
27. A luat atunci pe fiul său întâi născut, care trebuia să domnească în locul lui, şi l-a adus ca ardere-de-tot pe zid. Şi o mare mânie a cuprins pe Israel, care s-a depărtat de împăratul Moabului şi s-a întors în ţară.

Cap. 4


Înmulţirea untdelemnului
1. O femeie dintre nevestele fiilor* prorocilor a strigat lui Elisei: „Robul tău, bărbatul meu, a murit şi ştii că robul tău se temea de Domnul; şi cel ce l-a împrumutat a venit să ia cei doi** copii ai mei şi să-i facă robi.”
	*1 Imp 20:35 **Lev 25:39;Mat 18:25
2. Elisei i-a zis: „Ce pot să fac pentru tine? Spune-mi, ce ai acasă?” Ea a răspuns: „Roaba ta n-are acasă decât un vas cu untdelemn.”
3. Şi el a zis: „Du-te de cere vase de afară, de la toţi vecinii tăi, vase goale, şi nu cere* puţine.
	*2 Imp 3:16
4. Când te vei întoarce, închide uşa după tine şi după copiii tăi, toarnă din untdelemn în toate aceste vase şi pune deoparte pe cele pline.”
5. Atunci, ea a plecat de la el. A închis uşa după ea şi după copiii ei; ei îi apropiau vasele şi ea turna din untdelemn în ele.
6. Când s-au umplut vasele, ea a zis fiului său: „Mai dă-mi un vas.” Dar el i-a răspuns: „Nu mai este niciun vas.” Şi n-a mai curs untdelemn.
7. Ea s-a dus de a spus omului lui Dumnezeu lucrul acesta. Şi el a zis: „Du-te de vinde untdelemnul şi plăteşte-ţi datoria, iar cu ce va rămâne vei trăi tu şi fiii tăi.”

Fiul sunamitei
8. Într-o zi, Elisei trecea prin Sunem*. Acolo era o femeie bogată. Ea a stăruit de el să primească să mănânce la ea. Şi ori de câte ori trecea, se ducea să mănânce la ea.
	*Ios 19:18
9. Ea a zis bărbatului ei: „Iată, ştiu că omul acesta care trece totdeauna pe la noi este un om sfânt al lui Dumnezeu.
10. Să facem o mică odaie sus, cu ziduri, şi să punem în ea un pat pentru el, o masă, un scaun şi un sfeşnic, ca să stea acolo când va veni la noi.”
11. Elisei, întorcându-se la Sunem, s-a dus în odaia de sus şi s-a culcat acolo.
12. El a zis slujitorului său Ghehazi: „Cheamă pe sunamita aceasta!” Ghehazi a chemat-o şi ea a venit înaintea lui.
13. Şi Elisei a zis lui Ghehazi: „Spune-i: ‘Iată, pentru noi tu ţi-ai făcut toată tulburarea aceasta. Noi ce putem face pentru tine? Trebuie să vorbim pentru tine împăratului sau căpeteniei oştirii?’” Ea a răspuns: „Eu locuiesc liniştită în mijlocul poporului meu.”
14. Şi el a zis: „Ce să fac pentru ea?” Ghehazi a răspuns: „Ea n-are fiu şi bărbatul ei este bătrân.”
15. Şi el a zis: „Cheam-o!” Ghehazi a chemat-o şi ea a venit la uşă.
16. Elisei i-a zis: „La anul*, pe vremea aceasta, vei ţine în braţe un fiu.” Şi ea a zis: „Nu, domnul meu, omule al lui Dumnezeu, nu amăgi** pe roaba ta!”
	*Gen 18:10;Gen 18:14 **2 Imp 4:28
17. Femeia a rămas însărcinată şi a născut un fiu chiar pe vremea aceea, în anul următor, cum îi spusese Elisei.
18. Copilul s-a făcut mare. Şi, într-o zi, când s-a dus pe la tatăl său la secerători,
19. a zis tatălui său: „Capul meu! Capul meu!” Tatăl a zis slujitorului său: „Du-l la mama sa!”
20. Slujitorul l-a luat şi l-a dus la mama sa. Şi copilul a stat pe genunchii mamei sale până la amiază şi apoi a murit.
21. Ea s-a suit, l-a culcat pe patul omului lui Dumnezeu, a închis uşa după ea şi a ieşit.
22. A chemat pe bărbatul ei şi a zis: „Trimite-mi, te rog, un slujitor şi o măgăriţă; vreau să mă duc în grabă la omul lui Dumnezeu şi apoi mă voi întoarce.”
23. Şi el a zis: „Pentru ce vrei să te duci astăzi la el? Doar nu este nici lună nouă, nici Sabat.” Ea a răspuns: „Fii pe pace!”
24. Apoi a pus şaua pe măgăriţă şi a zis slujitorului său: „Mână şi pleacă, să nu opreşti pe drum decât când ţi-oi spune.”
25. Ea a plecat deci şi s-a dus la omul lui Dumnezeu pe muntele* Carmel. Omul lui Dumnezeu a văzut-o de departe şi a zis slujitorului său Ghehazi: „Iată pe sunamita aceea!
	*2 Imp 2:25
26. Acum, aleargă dar înaintea ei şi spune-i: ‘Eşti bine? Bărbatul tău şi copilul sunt bine?’” Ea a răspuns: „Bine.”
27. Şi, cum a ajuns la omul lui Dumnezeu pe munte, i-a îmbrăţişat picioarele. Ghehazi s-a apropiat s-o dea înapoi. Dar omul lui Dumnezeu a zis: „Las-o, căci este tare amărâtă şi Domnul mi-a ascuns lucrul acesta şi nu mi l-a făcut cunoscut.”
28. Atunci, ea a zis: „Am cerut eu oare domnului meu un fiu? N-am zis* eu: ‘Nu mă amăgi’?”
	*2 Imp 4:16
29. Şi Elisei a zis lui Ghehazi: „Încinge-ţi* mijlocul, ia toiagul meu în mână şi pleacă. Dacă vei întâlni pe cineva, să nu-l întrebi** de sănătate şi, dacă te va întreba cineva de sănătate, să nu-i răspunzi. Să pui toiagul† meu pe faţa copilului.”
	*1 Imp 18:46;2 Imp 9:1 **Luca 10:4 †Exod 7:19;Exod 14:16;2 Imp 2:8;2 Imp 2:14;Fapte 19:12
30. Mama copilului a zis: „Viu* este Domnul şi viu este sufletul tău că nu te voi părăsi.” Şi el s-a sculat şi a mers după ea.
	*2 Imp 2:2
31. Ghehazi le-o luase înainte şi pusese toiagul pe faţa copilului, dar n-a dat nici glas, nici semn de simţire. S-a întors înaintea lui Elisei, i-a spus lucrul acesta şi a zis: „Copilul nu* s-a trezit.”
	*Ioan 11:11
32. Când a ajuns Elisei în casă, iată că murise copilul, culcat în patul lui.
33. Elisei a intrat* şi a închis uşa după ei amândoi şi s-a rugat Domnului.
	*2 Imp 4:4;Mat 6:6;1 Imp 17:20
34. S-a suit şi s-a culcat pe copil; şi-a pus gura pe gura lui, ochii lui pe ochii lui, mâinile lui pe mâinile lui şi s-a întins* peste el. Şi trupul copilului s-a încălzit.
	*1 Imp 17:21;Fapte 20:10
35. Elisei a plecat, a mers încoace şi încolo prin casă, apoi s-a suit iarăşi şi s-a întins* peste copil. Şi copilul a strănutat** de şapte ori şi a deschis ochii.
	*1 Imp 17:21 **2 Imp 8:1;2 Imp 8:5
36. Elisei a chemat pe Ghehazi şi a zis: „Cheamă pe sunamită.” Ghehazi a chemat-o şi ea a venit la Elisei, care a zis: „Ia-ţi fiul!”
37. Ea s-a dus şi s-a aruncat la picioarele lui şi s-a închinat până la pământ. Şi şi-a luat* fiul şi a ieşit afară.
	*1 Imp 17:23;Evr 11:35

Moartea în oală
38. Elisei s-a întors la Ghilgal*, şi în ţară bântuia o foamete**. Pe când fiii prorocilor şedeau† înaintea lui, a zis slujitorului său: „Pune oala cea mare şi fierbe o ciorbă pentru fiii prorocilor!”
	*2 Imp 2:1 **2 Imp 8:1 †2 Imp 2:3;Luca 10:39;Fapte 22:3
39. Unul din ei a ieşit pe câmp să culeagă verdeţuri; a găsit viţă sălbatică şi a cules din ea curcubete1 sălbatice, până şi-a umplut haina. Când s-a întors, le-a tăiat în bucăţi în oala cu ciorbă, căci nu le cunoştea.
40. Au dat oamenilor acelora să mănânce. Dar, cum au mâncat din ciorba aceea, au strigat: „Omule al lui Dumnezeu, moartea* este în oală!” Şi n-au putut să mănânce.
	*Exod 10:17
41. Elisei a zis: „Luaţi făină.” A aruncat făină* în oală şi a zis: „Dă oamenilor acestora să mănânce.” Şi nu mai era nimic vătămător în oală.
	*Exod 15:25;2 Imp 2:21;Ioan 9:6

Cele douăzeci de pâini de orz
42. A venit un om din Baal-Şalişa*. A adus** pâine din cele dintâi roade omului lui Dumnezeu, şi anume douăzeci de pâini de orz şi spice noi în sac. Elisei a zis: „Dă oamenilor acestora să mănânce.”
	*1 Sam 9:4 **1 Sam 9:7;1 Cor 9:11;Gal 6:6
43. Slujitorul său a răspuns: „Cum* pot să dau din ele la o sută de inşi?” Dar Elisei a zis: „Dă oamenilor să mănânce, căci aşa vorbeşte Domnul: ‘Vor** mânca, şi va mai rămâne.’”
	*Luca 9:13;Ioan 6:9 **Luca 9:17;Ioan 6:11
44. Atunci le-a pus pâinile înainte şi au mâncat şi le-a mai* şi rămas, după cuvântul Domnului.
	*Mat 14:20;Mat 15:37;Ioan 6:13


1)  Un fel de castraveţi.

Cap. 5


Naaman vindecat de lepră
1. Naaman*, căpetenia oştirii împăratului Siriei, avea trecere** înaintea stăpânului său şi mare vază, căci prin el izbăvise Domnul pe sirieni. Dar omul acesta tare şi viteaz era lepros.
	*Luca 4:27 **Exod 11:3
2. Şi sirienii ieşiseră în cete la o luptă şi aduseseră roabă pe o fetiţă din ţara lui Israel. Ea era în slujba nevestei lui Naaman.
3. Şi ea a zis stăpânei sale: „O, dacă domnul meu ar fi la prorocul acela din Samaria, prorocul l-ar tămădui de lepra lui!”
4. Naaman s-a dus şi a spus stăpânului său: „Fata aceea din ţara lui Israel a vorbit aşa şi aşa.”
5. Şi împăratul Siriei a zis: „Du-te la Samaria şi voi trimite o scrisoare împăratului lui Israel.” A plecat luând cu el zece* talanţi de argint, şase mii de sicli de aur şi zece haine de schimb.
	*1 Sam 9:8;2 Imp 8:8;2 Imp 8:9
6. A dus împăratului lui Israel scrisoarea, care glăsuia aşa: „Acum, când vei primi scrisoarea aceasta, vei şti că îţi trimit pe slujitorul meu Naaman ca să-l vindeci de lepra lui.”
7. După ce a citit scrisoarea, împăratul lui Israel şi-a rupt hainele şi a zis: „Oare sunt eu Dumnezeu*, ca să omor şi să înviez, de-mi spune să vindec pe un om de lepra lui? Să ştiţi dar şi să înţelegeţi că el caută prilej de ceartă cu mine.”
	*Gen 30:2;Deut 32:39;1 Sam 2:6
8. Când a auzit Elisei, omul lui Dumnezeu, că împăratul lui Israel şi-a sfâşiat hainele, a trimis să spună împăratului: „Pentru ce ţi-ai sfâşiat hainele? Lasă-l să vină la mine şi va şti că este un proroc în Israel.”
9. Naaman a venit cu caii şi cu carul lui şi s-a oprit la poarta casei lui Elisei.
10. Elisei a trimis să-i spună printr-un sol: „Du-te şi scaldă-te* de şapte ori în Iordan; şi carnea ţi se va face sănătoasă şi vei fi curat.”
	*2 Imp 4:41;Ioan 9:7
11. Naaman s-a mâniat şi a plecat zicând: „Eu credeam că va ieşi la mine, se va înfăţişa el însuşi, va chema Numele Domnului Dumnezeului lui, îşi va duce mâna pe locul rănii şi va vindeca lepra.
12. Nu sunt oare râurile Damascului, Abana şi Parpar, mai bune decât toate apele lui Israel? N-aş fi putut oare să mă spăl în ele şi să mă fac curat?” Şi s-a întors şi a plecat plin de mânie.
13. Dar slujitorii lui s-au apropiat să-i vorbească şi au zis: „Părinte, dacă prorocul ţi-ar fi cerut un lucru greu, nu l-ai fi făcut? Cu atât mai mult trebuie să faci ce ţi-a spus: ‘Scaldă-te şi vei fi curat.’”
14. S-a coborât atunci şi s-a cufundat de şapte ori în Iordan, după cuvântul omului lui Dumnezeu, şi carnea* lui s-a făcut iarăşi cum este carnea unui copilaş şi s-a** curăţit.
	*Iov 33:25 **Luca 4:27
15. Naaman s-a întors la omul lui Dumnezeu cu tot alaiul lui. Când a ajuns, s-a înfăţişat înaintea lui şi a zis: „Iată, cunosc acum că nu este Dumnezeu* pe tot pământul decât în Israel. Şi acum, primeşte, rogu-te, un dar** din partea robului tău.”
	*Dan 2:47;Dan 3:29;Dan 6:26;Dan 6:27 **Gen 33:11
16. Elisei a răspuns: „Viu este* Domnul, al cărui slujitor sunt, că nu** voi primi.” Naaman a stăruit de el să primească, dar el n-a vrut.
	*2 Imp 3:14 **Gen 14:23;Mat 10:8;Fapte 8:18;Fapte 8:20
17. Atunci, Naaman a zis: „Fiindcă nu vrei să primeşti tu, îngăduie să se dea robului tău pământ cât pot duce doi catâri, căci robul tău nu mai vrea să mai aducă altor dumnezei nici ardere-de-tot, nici jertfă, ci va aduce numai Domnului.
18. Iată totuşi ce rog pe Domnul să ierte robului tău: când stăpânul meu intră în casa lui Rimon să se închine acolo şi se sprijină* pe mâna mea, mă închin şi eu în casa lui Rimon – să ierte Domnul pe robul tău când mă voi închina în casa lui Rimon!”
	*2 Imp 7:2;2 Imp 7:17
19. Elisei i-a zis: „Du-te în pace!”După ce a plecat Naaman de la Elisei şi a fost la o depărtare bunicică,

Ghehazi, lovit cu lepră
20. Ghehazi, slujitorul lui Elisei, omul lui Dumnezeu, a zis în sine: „Iată că stăpânul meu a cruţat pe sirianul acela, Naaman, şi n-a primit din mâna lui ce adusese. Viu este Domnul că voi alerga după el şi voi căpăta ceva de la el.”
21. Şi Ghehazi a alergat după Naaman. Naaman, când l-a văzut alergând după el, s-a dat jos din car ca să-i iasă înainte şi a zis: „Este bine totul?”
22. El a răspuns: „Totul este bine. Stăpânul meu mă trimite să-ţi spun: ‘Iată că au venit la mine doi tineri din muntele lui Efraim, dintre fiii prorocilor, dă-mi pentru ei, te rog, un talant de argint şi două haine de schimb.’”
23. Naaman a zis: „Fă-mi plăcerea şi ia doi talanţi.” A stăruit de el şi a legat doi talanţi de argint în doi saci, împreună cu două haine de schimb, şi a pus pe doi din slujitorii săi să le ducă înaintea lui Ghehazi.
24. Ajungând la deal, Ghehazi le-a luat din mâinile lor şi le-a pus în casă. Apoi a dat drumul oamenilor acelora, care au plecat.
25. După aceea s-a dus şi s-a înfăţişat înaintea stăpânului său. Elisei i-a zis: „De unde vii, Ghehazi?” El a răspuns: „Robul tău nu s-a dus nicăieri.”
26. Dar Elisei i-a zis: „Oare n-a fost duhul meu cu tine când a lăsat omul acela carul şi a venit înaintea ta? Este oare acum vremea de luat argint, haine, măslini, vii, oi, boi, robi şi roabe?
27. Lepra lui Naaman se va lipi* de tine şi de sămânţa ta pentru totdeauna.” Şi Ghehazi a ieşit dinaintea lui Elisei plin** de lepră, alb ca zăpada.
	*1 Tim 6:10 **Exod 4:10;Num 12:10;2 Imp 15:5

Cap. 6


Securea unui fiu al prorocilor
1. Fiii* prorocilor au zis lui Elisei: „Iată că locul unde locuim noi cu tine este prea strâmt pentru noi.
	*2 Imp 4:38
2. Haidem până la Iordan ca să luăm de acolo fiecare câte o bârnă şi să ne facem acolo un loc de locuit.” Elisei a răspuns: „Duceţi-vă.”
3. Şi unul din ei a zis: „Fii bun şi vino cu slujitorii tăi.” El a răspuns: „Voi merge!”
4. A plecat deci cu ei. Ajungând la Iordan, au tăiat lemne.
5. Şi, pe când tăia unul din ei o bârnă, a căzut fierul de la secure în apă. El a strigat: „Ah, domnul meu, era împrumutat!”
6. Omul lui Dumnezeu a zis: „Unde a căzut?” Şi i-a arătat locul. Atunci, Elisei a tăiat* o bucată de lemn, a aruncat-o în locul acela, şi fierul de la secure a plutit pe apă.
	*2 Imp 2:21
7. Apoi a zis: „Ridică-l!” Şi a întins mâna şi l-a luat.

Orbirea sirienilor
8. Împăratul Siriei era în război cu Israel. Şi, într-un sfat pe care l-a ţinut cu slujitorii săi, a zis: „Tabăra mea va fi în cutare loc.”
9. Dar omul lui Dumnezeu a trimis să spună împăratului lui Israel: „Fereşte-te să treci pe lângă locul acela, căci acolo sunt ascunşi sirienii.”
10. Şi împăratul lui Israel a trimis nişte oameni să stea la pândă spre locul pe care i-l spusese şi despre care îl înştiinţase omul lui Dumnezeu. Aceasta s-a întâmplat nu o dată, nici de două ori.
11. Împăratului Siriei i s-a tulburat inima. A chemat pe slujitorii săi şi le-a zis: „Nu voiţi să-mi spuneţi care din noi este pentru împăratul lui Israel?”
12. Unul din slujitorii săi a răspuns: „Nimeni, împărate, domnul meu, dar prorocul Elisei, care este în Israel, spune împăratului lui Israel cuvintele pe care le rosteşti în odaia ta de culcare.”
13. Şi împăratul a zis: „Duceţi-vă şi vedeţi unde este, ca să trimit să-l prindă.” Au venit şi i-au spus: „Iată că este la* Dotan.”
	*Gen 37:17
14. A trimis acolo cai, care şi o oaste puternică. Au ajuns noaptea şi au înconjurat cetatea.
15. Slujitorul omului lui Dumnezeu s-a sculat dis-de-dimineaţă şi a ieşit. Şi iată că o oaste înconjura cetatea cu cai şi care. Şi slujitorul a zis omului lui Dumnezeu: „Ah, domnul meu, cum vom face?”
16. El a răspuns: „Nu te teme, căci mai mulţi* sunt cei cu noi decât cei cu ei.”
	*2 Cron 32:7;Ps 55:18;Rom 8:31
17. Elisei s-a rugat şi a zis: „Doamne, deschide-i ochii să vadă.” Şi Domnul a deschis ochii slujitorului, care a văzut muntele plin de cai şi de care* de foc împrejurul lui Elisei.
	*2 Imp 2:11;Ps 34:7;Ps 68:17;Zah 1:8;Zah 6:1-7
18. Sirienii s-au coborât la Elisei. El a făcut atunci următoarea rugăciune către Domnul: „Loveşte, rogu-Te, pe poporul acesta cu orbire.” Şi Domnul i-a lovit* cu orbire, după cuvântul lui Elisei.
	*Gen 19:11
19. Elisei le-a zis: „Nu este aceasta calea şi nu este aceasta cetatea; veniţi după mine şi vă voi duce la omul pe care-l căutaţi.” Şi i-a dus la Samaria.
20. Când au intrat în Samaria, Elisei a zis: „Doamne, deschide ochii oamenilor acestora să vadă!” Şi Domnul le-a deschis ochii şi au văzut că erau în mijlocul Samariei.
21. Împăratul lui Israel, văzându-i, a zis lui Elisei: „Să-i măcelăresc, să-i măcelăresc, părinte?”
22. „Să nu-i măcelăreşti”, a răspuns Elisei. „Obişnuieşti tu oare să măcelăreşti pe aceia pe care îi iei prinşi cu sabia şi cu arcul tău? Dă-le* pâine şi apă, ca să mănânce şi să bea, apoi să se ducă la stăpânul lor.”
	*Rom 12:20
23. Împăratul lui Israel le-a dat un prânz mare şi ei au mâncat şi au băut, apoi le-a dat drumul şi au plecat la stăpânul lor. Şi oştile sirienilor nu s-au* mai întors pe ţinutul lui Israel.
	*2 Imp 5:2;2 Imp 6:8;2 Imp 6:9

Împresurarea Samariei
24. După aceea, Ben-Hadad, împăratul Siriei, strângându-şi toată oştirea, s-a suit şi a împresurat Samaria.
25. În Samaria a fost o mare foamete şi atât de mult au strâmtorat-o, încât un cap de măgar preţuia optzeci de sicli de argint şi un sfert de cab de găinaţ de porumbel, cinci sicli de argint.
26. Şi, pe când trecea împăratul pe zid, o femeie i-a strigat: „Scapă-mă, împărate, domnul meu!”
27. El a răspuns: „Dacă nu te scapă Domnul, cu ce să te scap eu? Cu venitul ariei sau al teascului?”
28. Şi împăratul i-a zis: „Ce ai?” Ea a răspuns: „Femeia aceea mi-a zis: ‘Dă-mi pe fiul tău să-l mâncăm astăzi, şi mâine vom mânca pe fiul meu.’
29. Noi am* fiert pe fiul meu şi l-am mâncat. Şi în ziua următoare i-am zis: ‘Dă pe fiul tău să-l mâncăm.’ Dar ea a ascuns pe fiul ei.”
	*Lev 26:29;Deut 28:53;Deut 28:57
30. Cum a auzit împăratul cuvintele acestei femei, şi-a rupt* hainele, când stătea pe zid. Şi poporul a văzut că pe dinăuntru avea un sac de păr pe trup.
	*1 Imp 21:27
31. Împăratul a zis: „Să mă* pedepsească Dumnezeu cu toată asprimea dacă va rămâne astăzi capul lui Elisei, fiul lui Şafat, pe trupul lui!”
	*Rut 1:17;1 Imp 19:2
32. Elisei şedea în casă şi bătrânii* şedeau lângă el. Împăratul a trimis pe cineva înainte. Dar, înainte ca să ajungă solul, Elisei a zis bătrânilor: „Vedeţi** că acest fiu de ucigaş† trimite pe cineva să-mi ia capul? Ascultaţi! Când va veni solul, închideţi uşa şi opriţi-l la uşă; nu se aude oare sunetul paşilor stăpânului său în urma lui?”
	*Ezec 8:1;Ezec 20:1 **Luca 13:32 †1 Imp 18:4
33. Pe când le vorbea el încă, solul se şi coborâse la el, şi împăratul a zis: „Iată, răul acesta vine de la Domnul. Ce mai am* de nădăjduit de la Domnul?”
	*Iov 2:9

Cap. 7


Vestirea lui Elisei
1. Elisei a zis: „Ascultaţi cuvântul Domnului! Aşa vorbeşte Domnul: ‘Mâine*, la ceasul acesta, se va vinde la poarta Samariei o măsură de floare de făină cu un siclu şi două măsuri de orz cu un siclu.’”
	*2 Imp 7:18;2 Imp 7:19
2. Călăreţul pe braţul căruia se rezema împăratul a răspuns* omului lui Dumnezeu: „Chiar** dacă ar face Domnul ferestre în cer, cum s-ar putea întâmpla un asemenea lucru?” Şi Elisei a zis: „Vei vedea cu ochii tăi, dar tu nu vei mânca din ele.”
	*2 Imp 7:17;2 Imp 7:19;2 Imp 7:20 **Mal 3:10
3. La intrarea* porţii erau patru leproşi, care au zis unul către altul: „La ce să şedem aici până vom muri?
	*Lev 13:46
4. Dacă ne vom gândi să intrăm în cetate, în cetate este foamete şi vom muri şi, dacă vom sta aici, de asemenea vom muri. Haidem dar să ne aruncăm în tabăra sirienilor: dacă ne vor lăsa cu viaţă, vom trăi, iar, dacă ne vor omorî, vom muri.”
5. Au plecat dar în amurg să se ducă în tabăra sirienilor. Şi, când au ajuns la intrarea taberei sirienilor, iată că nu era nimeni.
6. Domnul făcuse să se audă* în tabăra sirienilor un vuiet de care şi un vuiet de cai, vuietul unei mari oştiri, şi îşi ziseseră unul către altul: „Împăratul lui Israel a tocmit împotriva noastră pe împăraţii hetiţilor** şi pe împăraţii egiptenilor ca să vină să lupte împotriva noastră.”
	*2 Sam 5:24;2 Imp 19:7;Iov 15:21 **1 Imp 10:29
7. Şi s-au sculat* şi au luat-o la fugă în amurg. Şi-au lăsat corturile, caii şi măgarii, tabăra aşa cum era şi au fugit ca să-şi scape viaţa.
	*Ps 48:4-6;Prov 28:1
8. Leproşii, ajungând la intrarea taberei, au pătruns într-un cort, au mâncat şi au băut, au luat din el argint, aur şi haine şi s-au dus şi le-au ascuns. S-au întors iarăşi, au pătruns într-un alt cort şi au luat şi de acolo lucruri pe care s-au dus şi le-au ascuns.
9. Apoi, şi-au zis unul altuia: „Nu facem bine! Ziua aceasta este o zi de veste bună. Dacă vom tăcea şi dacă vom aştepta până la lumina zilei de mâine, vom fi pedepsiţi. Veniţi acum şi haidem să dăm de ştire casei împăratului!”
10. Au plecat şi au chemat pe străjerii de la poarta cetăţii şi le-au spus aşa: „Am intrat în tabăra sirienilor şi iată că nu este nimeni, nu se aude niciun glas de om; n-am găsit decât cai legaţi şi măgari legaţi şi corturile aşa cum erau.”
11. Străjerii de la poartă au strigat şi au trimis vestea aceasta înăuntrul casei împăratului.
12. Împăratul s-a sculat noaptea şi a zis slujitorilor săi: „Vreau să vă spun ce ne fac sirienii. Fiindcă ştiu că suntem flămânzi, au părăsit tabăra ca să se ascundă în ogoare şi şi-au zis: ‘Când vor ieşi din cetate, îi vom prinde vii şi vom intra în cetate.’”
13. Unul din slujitorii împăratului a răspuns: „Să se ia cinci din caii care au mai rămas în cetate – li se va întâmpla doar cum s-a întâmplat la toată mulţimea lui Israel care a mai rămas, toată mulţimea lui Israel care se istoveşte – şi să trimitem să vedem ce se petrece.”
14. Au luat două care cu caii lor şi împăratul a trimis nişte soli pe urmele oştirii sirienilor, zicând: „Duceţi-vă şi vedeţi!”
15. S-au dus după ei până la Iordan şi iată că tot drumul era plin cu haine şi lucruri pe care le aruncaseră sirienii în goana lor. Solii s-au întors şi au spus împăratului.
16. Poporul a ieşit şi a jefuit tabăra sirienilor. Şi s-a vândut o măsură de floare de făină cu un siclu şi două măsuri de orz cu un siclu, după* cuvântul Domnului.
	*2 Imp 7:1
17. Împăratul încredinţase paza porţii în mâna călăreţului pe braţul căruia se rezemase atunci. Dar călăreţul acesta a fost călcat în picioare de popor la poartă şi a murit, după cuvântul* pe care-l rostise omul lui Dumnezeu când se coborâse împăratul la el.
	*2 Imp 6:32;2 Imp 7:2
18. Omul lui Dumnezeu spusese atunci împăratului: „Mâine, la ceasul acesta, se vor vinde la poarta Samariei două* măsuri de orz cu un siclu şi o măsură de floare de făină cu un siclu.”
	*2 Imp 7:1
19. Iar călăreţul răspunsese omului lui Dumnezeu: „Chiar dacă ar face Domnul ferestre în cer, cum s-ar putea întâmpla un asemenea lucru?” Şi Elisei zisese: „Vei vedea cu ochii tăi, dar tu nu vei mânca din ele.”
20. În adevăr, aşa i s-a şi întâmplat: a fost călcat în picioare, la poartă, de popor şi a murit.

Cap. 8


Sunamita e ajutată de Elisei
1. Elisei a zis femeii pe al cărei* fiu îl înviase: „Scoală-te, du-te, tu şi casa ta, şi locuieşte pentru o vreme unde vei putea, căci Domnul va trimite o foamete** de şapte ani peste ţară, şi foametea a şi început.”
	*2 Imp 4:35 **Ps 105:16;Hag 1:11
2. Femeia s-a sculat şi a făcut după cuvântul omului lui Dumnezeu: a plecat, ea şi casa ei, şi a locuit şapte ani în ţara filistenilor.
3. După şapte ani, femeia s-a întors din ţara filistenilor şi s-a dus să roage pe împărat pentru casa şi ogorul ei.
4. Împăratul stătea de vorbă cu Ghehazi*, slujitorul omului lui Dumnezeu, şi zicea: „Istoriseşte-mi, te rog, toate lucrurile mari pe care le-a făcut Elisei.”
	*2 Imp 5:27
5. Şi, pe când istorisea împăratului cum înviase* pe un mort, tocmai a venit femeia pe al cărei fiu îl înviase Elisei să roage pe împărat pentru casa şi ogorul ei. Ghehazi a zis: „Împărate, domnul meu, iată femeia şi iată fiul ei pe care l-a înviat Elisei.”
	*2 Imp 4:35
6. Împăratul a întrebat pe femeie, şi ea i-a istorisit faptul. Apoi împăratul i-a dat un dregător, căruia i-a zis: „Vezi să se dea înapoi tot ce este al femeii acesteia, cu toate veniturile ogorului, din ziua când a părăsit ţara şi până acum!”

Hazael, împărat al Siriei
7. Elisei s-a întors la Damasc. Ben-Hadad, împăratul Siriei, era bolnav. Şi l-au înştiinţat zicând: „Omul lui Dumnezeu a venit aici!”
8. Împăratul a zis lui Hazael:* „Ia cu tine** un dar şi du-te înaintea omului lui Dumnezeu. Întreabă† prin el pe Domnul şi zi: ‘Mă voi tămădui de boala aceasta?’”
	*1 Imp 19:15 **1 Sam 9:7;1 Imp 14:3;2 Imp 5:5 †2 Imp 1:2
9. Hazael s-a dus înaintea lui Elisei, luând cu el un dar – tot ce era mai bun în Damasc: patruzeci de cămile încărcate. Când a ajuns, s-a înfăţişat înaintea lui şi a zis: „Fiul tău Ben-Hadad, împăratul Siriei, mă trimite la tine să te întreb: ‘Mă voi tămădui de boala aceasta?’”
10. Elisei i-a răspuns: „Du-te şi spune-i: ‘Te vei tămădui’, măcar că Domnul mi-a descoperit că va* muri.”
	*2 Imp 8:15
11. Omul lui Dumnezeu şi-a pironit privirea asupra lui Hazael şi s-a uitat ţintă la el multă vreme, apoi a* plâns.
	*Luca 19:41
12. Hazael a zis: „Pentru ce plânge domnul meu?” Şi Elisei a răspuns: „Pentru că ştiu răul* pe care-l vei face copiilor lui Israel: vei pune foc cetăţilor întărite ale lor, vei ucide cu sabia pe tinerii lor, vei zdrobi pe pruncii** lor şi vei spinteca pântecele femeilor însărcinate.”
	*2 Imp 10:32;2 Imp 12:17;2 Imp 13:3;2 Imp 13:7;Amos 1:3 **2 Imp 15:16;Osea 13:16;Amos 1:13
13. Hazael a zis: „Dar ce este robul tău*, câinele acesta, ca să facă lucruri aşa de mari?” Şi Elisei a zis: „Domnul** mi-a descoperit că vei fi împărat al Siriei.”
	*1 Sam 17:43 **1 Imp 19:15
14. Hazael a plecat de la Elisei şi s-a întors la stăpânul său, care i-a zis: „Ce ţi-a spus Elisei?” Şi el a răspuns: „Mi-a spus că te vei tămădui!”
15. A doua zi, Hazael a luat o învelitoare, pe care a înmuiat-o în apă, şi a întins-o pe faţa împăratului, care a murit. Şi, în locul lui, a domnit Hazael.

Domnia lui Ioram
16. În al cincilea an al lui Ioram, fiul lui Ahab, împăratul lui Israel, a început să domnească Ioram*, fiul lui Iosafat, împăratul lui Iuda.
	*2 Cron 21:3;2 Cron 21:4
17. Avea treizeci şi doi* de ani când s-a făcut împărat şi a domnit opt ani la Ierusalim.
	*2 Cron 21:5
18. El a umblat în calea împăraţilor lui Israel, cum făcuse casa lui Ahab, căci avea de nevastă pe o fată* a lui Ahab, şi a făcut ce este rău înaintea Domnului.
	*2 Imp 8:26
19. Dar Domnul n-a voit să nimicească pe Iuda, din pricina robului Său David, după făgăduinţa* pe care i-o făcuse că-i va da totdeauna o lumină printre fiii săi.
	*2 Sam 7:13;1 Imp 11:36;1 Imp 15:4;2 Cron 21:7
20. Pe vremea sa, Edom* s-a răsculat împotriva stăpânirii lui Iuda şi au pus** un împărat peste ei.
	*Gen 27:40;2 Cron 21:8;2 Cron 21:9;2 Cron 21:10 **1 Imp 22:47
21. Ioram a trecut la Ţair cu toate carele lui. Sculându-se noaptea, a bătut pe edomiţi, care-l înconjurau, şi pe căpeteniile carelor, şi poporul a fugit în corturi.
22. Răscoala Edomului împotriva stăpânirii lui Iuda a ţinut până în ziua de azi. Libna* s-a răsculat tot în acelaşi timp.
	*2 Cron 21:10
23. Celelalte fapte ale lui Ioram şi tot ce a făcut el nu sunt scrise oare în Cartea Cronicilor împăraţilor lui Iuda?
24. Ioram a adormit cu părinţii săi şi a fost îngropat cu părinţii săi în cetatea lui David. Şi, în locul lui, a domnit fiul său Ahazia*.
	*2 Cron 22:1

Ahazia
25. În al doisprezecelea an al lui Ioram, fiul lui Ahab, împăratul lui Israel, a început să domnească Ahazia, fiul lui Ioram, împăratul lui Iuda.
26. Ahazia* avea douăzeci şi doi de ani când a ajuns împărat şi a domnit un an la Ierusalim. Mama sa se chema Atalia, fata lui Omri, împăratul lui Israel.
	*2 Cron 22:2
27. El a umblat* în calea casei lui Ahab şi a făcut ce este rău înaintea Domnului, ca şi casa lui Ahab, căci era ginerele casei lui Ahab.
	*2 Cron 22:3;2 Cron 22:4
28. El a mers cu Ioram*, fiul lui Ahab, la război împotriva lui Hazael, împăratul Siriei, la Ramot din Galaad. Şi sirienii au rănit pe Ioram.
	*2 Cron 22:5
29. Împăratul Ioram s-a întors* să se tămăduiască la Izreel de rănile pe care i le făcuseră sirienii la Rama, când se bătea împotriva lui Hazael, împăratul Siriei. Ahazia**, fiul lui Ioram, împăratul lui Iuda, s-a coborât să vadă pe Ioram, fiul lui Ahab, la Izreel, pentru că era bolnav.
	*2 Imp 9:15 **2 Imp 9:16;2 Cron 22:6;2 Cron 22:7

Cap. 9


Împăraţii lui Israel şi Iuda, ucişi de Iehu
1. Prorocul Elisei a chemat pe unul din fiii* prorocilor şi i-a zis: „Încinge-ţi** mijlocul, ia cu tine sticluţa aceasta cu untdelemn şi du-te† la Ramot în Galaad.
	*1 Imp 20:35 **2 Imp 4:29;Ier 1:17 †2 Imp 8:28;2 Imp 8:29
2. Când vei ajunge acolo, să cauţi să vezi pe Iehu, fiul lui Iosafat, fiul lui Nimşi. Să te duci să-l ridici din mijlocul fraţilor săi* şi să-l aduci într-o odaie, deoparte.
	*2 Imp 9:5;2 Imp 9:11
3. Să iei* sticluţa cu untdelemn, să-l torni pe capul lui şi să zici: ‘Aşa** zice Domnul: «Te ung împărat al lui Israel!»’ Apoi să deschizi uşa şi să fugi fără să te opreşti.”
	*1 Imp 19:16 **1 Imp 19:16;2 Cron 22:7
4. Tânărul, slujitorul prorocului, a plecat în Ramot din Galaad.
5. Când a ajuns, căpeteniile oştirii şedeau jos. El a zis: „Căpetenie, am să-ţi spun o vorbă.” Şi Iehu a zis: „Căruia dintre noi toţi?” El a răspuns: „Ţie, căpetenie.”
6. Iehu s-a sculat şi a intrat în casă, şi tânărul i-a turnat untdelemnul pe cap, zicându-i: „Aşa zice Domnul Dumnezeul lui Israel: ‘Te ung împărat al lui Israel, al poporului Domnului.
7. Să nimiceşti casa stăpânului tău Ahab, şi voi răzbuna asupra Izabelei* sângele robilor Mei, prorocii, şi sângele tuturor slujitorilor Domnului.
	*1 Imp 18:4;1 Imp 21:15
8. Toată casa lui Ahab va pieri; voi nimici* pe oricine ţine** de Ahab, fie rob†, fie slobod în Israel,
	*1 Imp 14:10;1 Imp 21:21 **1 Sam 25:22 †Deut 32:36
9. şi voi face casa lui Ahab asemenea casei lui Ieroboam*, fiul lui Nebat, şi casei lui Baeşa**, fiul lui Ahia.
	*1 Imp 14:10;1 Imp 15:29;1 Imp 21:22 **1 Imp 16:3;1 Imp 16:11
10. Câinii vor mânca pe Izabela* în ogorul din Izreel şi nu va fi cine s-o îngroape.’” Apoi tânărul a deschis uşa şi a fugit.
	*1 Imp 21:23;2 Imp 9:35;2 Imp 9:36
11. Când a ieşit Iehu la slujitorii stăpânului său, ei i-au zis: „Toate bune? Pentru ce a venit nebunul* acesta la tine?” Iehu le-a răspuns: „Voi cunoaşteţi bine pe omul acesta şi ce poate spune.”
	*Ier 29:26;Ioan 10:20;Fapte 26:24;1 Cor 4:10
12. Dar ei au zis: „Minciună! Spune-ne dar!” Şi el a zis: „Mi-a vorbit aşa şi aşa, zicând: ‘Aşa zice Domnul: «Te ung împărat al lui Israel.»’”
13. Îndată şi-au luat, fiecare*, hainele şi le-au pus sub Iehu, pe treptele goale. Apoi au sunat din trâmbiţă şi au zis: „Iehu este împărat!”
	*Mat 21:7
14. Astfel a uneltit Iehu, fiul lui Iosafat, fiul lui Nimşi, împotriva lui Ioram. Şi Ioram şi tot Israelul apărau Ramotul din Galaad împotriva lui Hazael, împăratul Siriei.
15. Dar împăratul Ioram* se întorsese să se vindece la Izreel de rănile pe care i le făcuseră sirienii, când se bătea împotriva lui Hazael, împăratul Siriei. Iehu a zis: „Dacă voiţi, să nu lăsaţi pe nimeni să scape din cetate, ca să se ducă să dea de veste la Izreel.”
	*2 Imp 8:29
16. Şi Iehu s-a suit în carul lui şi a plecat la Izreel, căci Ioram era bolnav în pat acolo, şi Ahazia*, împăratul lui Iuda, se coborâse să-l vadă.
	*2 Imp 8:29
17. Caraula pusă pe turnul lui Izreel a văzut ceata lui Iehu venind şi a zis: „Văd o ceată de oameni.” Ioram a zis: „Ia un călăreţ şi trimite-l înaintea lor să întrebe dacă este pace.”
18. Călăreţul s-a dus înaintea lui Iehu şi a zis: „Aşa zice împăratul: ‘Veniţi cu pace?’” Şi Iehu a răspuns: „Ce-ţi pasă de pace? Treci înapoia mea.” Caraula a dat de ştire şi a zis: „Solul s-a dus până la ei şi nu se mai întoarce.”
19. Ioram a trimis un al doilea călăreţ, care a ajuns la ei şi a zis: „Aşa zice împăratul: ‘Veniţi cu pace?’” Şi Iehu a răspuns: „Ce-ţi pasă de pace? Treci înapoia mea.”
20. Caraula a dat de ştire şi a zis: „S-a dus până la ei şi nu se întoarce. Şi alaiul este ca al lui Iehu, fiul lui Nimşi, căci mână ca un nebun.”
21. Atunci, Ioram a zis: „Înhamă!” Şi au pus caii la car. Ioram*, împăratul lui Israel, şi Ahazia, împăratul lui Iuda, au ieşit, fiecare în carul lui, înaintea lui Iehu şi l-au întâlnit în ogorul lui Nabot din Izreel.
	*2 Cron 22:7
22. Cum a văzut Ioram pe Iehu, a zis: „Pace, Iehu?” Iehu a răspuns: „Ce pace, câtă vreme dăinuiesc curviile mamei tale Izabela şi mulţimea vrăjitoriilor ei!”
23. Ioram a sucit frânele şi a fugit zicând lui Ahazia: „Vânzare, Ahazia!”
24. Dar Iehu a pus mâna pe arc şi a lovit pe Ioram între umeri. Săgeata a ieşit prin inimă, şi Ioram a căzut în car.
25. Iehu a zis căpeteniei sale Bidcar: „Ia-l şi aruncă-l în ogorul lui Nabot din Izreel, căci adu-ţi aminte că, atunci când stăteam împreună, eu şi tu, călare pe cai înapoia tatălui său Ahab, Domnul* a rostit împotriva lui hotărârea aceasta:
	*1 Imp 21:29
26. ‘Am văzut ieri sângele lui Nabot şi sângele fiilor lui’, zice Domnul, ‘şi-ţi voi face la fel chiar în ogorul* acesta’, zice Domnul. Ia-l dar şi aruncă-l în ogor, după cuvântul Domnului.”
	*1 Imp 21:19
27. Ahazia, împăratul lui Iuda, când a văzut lucrul acesta, a fugit pe drumul care duce la casa din grădină. Iehu l-a urmărit şi a zis: „Loveşte-l şi pe el în car!” Şi l-au lovit la suişul Gur, lângă Ibleam. El a fugit la Meghido* şi a murit acolo.
	*2 Cron 22:9
28. Slujitorii lui l-au dus într-un car la Ierusalim şi l-au îngropat în mormântul lui, cu părinţii lui, în cetatea lui David.
29. Ahazia se făcuse împărat al lui Iuda în anul al unsprezecelea al lui Ioram, fiul lui Ahab.

Izabela, aruncată de pe fereastră
30. Iehu a intrat în Izreel. Izabela, auzind lucrul acesta, şi-a uns sprâncenele*, şi-a împodobit capul şi se uita pe fereastră.
	*Ezec 23:40
31. Pe când intra Iehu pe poartă, ea a zis: „Pace*, noule Zimri, ucigaşul stăpânului său?”
	*1 Imp 16:9-20
32. El a ridicat faţa spre fereastră şi a zis: „Cine este pentru mine? Cine?” Şi doi sau trei dregători s-au uitat la el, apropiindu-se de fereastră.
33. El a zis: „Aruncaţi-o jos!” Ei au aruncat-o jos şi i-a ţâşnit sângele pe zid şi pe cai. Iehu a călcat-o în picioare.
34. Apoi a intrat, a mâncat şi a băut şi a zis: „Duceţi-vă de vedeţi pe blestemata aceea şi îngropaţi-o, căci este fată* de împărat.”
	*1 Imp 16:31
35. S-au dus s-o îngroape, dar n-au găsit din ea decât ţeasta capului, picioarele şi palmele mâinilor.
36. S-au întors şi au spus lui Iehu, care a zis: „Aşa spusese Domnul prin robul său Ilie, Tişbitul: ‘Câinii vor mânca în ogorul din Izreel* carnea Izabelei;
	*1 Imp 21:23
37. şi hoitul Izabelei va fi ca gunoiul* pe faţa ogoarelor, în ogorul din Izreel, aşa încât nu se va mai putea zice: «Aceasta este Izabela!»’”
	*Ps 83:10

Cap. 10


Iehu împărat al lui Israel
1. În Samaria erau şaptezeci de fii ai lui Ahab. Iehu a scris scrisori şi le-a trimis la Samaria căpeteniilor din Izreel, bătrânilor şi îngrijitorilor copiilor lui Ahab. În ele zicea:
2. „Acum, când veţi primi scrisoarea aceasta – fiindcă aveţi cu voi pe fiii stăpânului vostru, carele şi caii, o cetate întărită şi arme –,
3. vedeţi care din fiii stăpânului vostru este cel mai bun şi mai vrednic, puneţi-l pe scaunul de domnie al tatălui său şi luptaţi pentru casa stăpânului vostru!”
4. Ei s-au temut foarte mult şi au zis: „Iată că doi împăraţi n-au putut să-i stea împotrivă. Cum îi vom sta noi împotrivă?”
5. Şi căpetenia casei împărăteşti, căpetenia cetăţii, bătrânii şi îngrijitorii copiilor au trimis să spună lui Iehu: „Noi suntem slujitorii tăi şi vom face tot ce ne vei spune; nu vom pune pe nimeni împărat, fă ce vei crede.”
6. Iehu le-a scris o a doua scrisoare, în care spunea: „Dacă sunteţi ai mei şi dacă ascultaţi de glasul meu, luaţi capetele oamenilor acelora, fiii stăpânului vostru, şi veniţi la mine mâine, la ceasul acesta, la Izreel.” Şi cei şaptezeci de fii ai împăratului erau la mai-marii cetăţii, care-i creşteau.
7. Când au primit scrisoarea, au luat pe fiii împăratului şi au tăiat* pe aceşti şaptezeci de oameni; apoi le-au pus capetele în coşuri şi le-au trimis lui Iehu, la Izreel.
	*1 Imp 21:21
8. Solul a venit să-i spună, zicând: „Au adus capetele fiilor împăratului.” Şi el a zis: „Faceţi-le două grămezi la intrarea porţii, până dimineaţă.”
9. Dimineaţa a ieşit şi, venind înaintea întregului popor, a zis: „Voi sunteţi fără vină! Eu am* uneltit împotriva stăpânului meu şi l-am omorât. Dar cine a lovit pe toţi aceştia?
	*2 Imp 9:14;2 Imp 9:24
10. Să ştiţi* dar că nu va cădea nimic la pământ din cuvântul Domnului, din cuvântul pe care l-a rostit Domnul împotriva casei lui Ahab; Domnul împlineşte ce a spus prin robul** Său Ilie.”
	*1 Sam 3:19 **1 Imp 21:19;1 Imp 21:21;1 Imp 21:29
11. Şi Iehu a lovit pe toţi cei ce mai rămăseseră din casa lui Ahab la Izreel, pe toţi mai-marii lui, pe prietenii şi pe preoţii lui şi n-a lăsat să scape niciunul.
12. Apoi s-a sculat şi a plecat la Samaria. Când a ajuns la coliba de întâlnire a unor ciobani, pe drum,
13. Iehu a dat* peste fraţii lui Ahazia, împăratul lui Iuda, şi a zis: „Cine sunteţi voi?” Ei au răspuns: „Suntem fraţii lui Ahazia şi ne coborâm să urăm de bine fiilor împăratului şi fiilor împărătesei.”
	*2 Imp 8:29;2 Cron 22:8
14. Iehu a zis: „Prindeţi-i de vii.” Şi i-au prins de vii şi i-au tăiat în număr de patruzeci şi doi, la fântâna colibei de întâlnire. Iehu n-a lăsat să scape niciunul.
15. Plecând de acolo, a întâlnit pe Ionadab*, fiul lui Recab**, care venea înaintea lui. L-a întrebat de sănătate şi i-a zis: „Inima ta este tot aşa de curată cum este inima mea faţă de a ta?” Şi Ionadab a răspuns: „Este.” „Dacă este”, a zis Iehu, „dă-mi† mâna.” Ionadab i-a dat mâna. Şi Iehu l-a suit la el în car
	*Ier 35:6 **1 Cron 2:55 †Ezra 10:19
16. şi a zis: „Vino cu mine şi vei vedea râvna mea pentru Domnul*.” L-a luat astfel în carul său.
	*1 Imp 19:10

Familia lui Ahab şi prorocii lui Baal nimiciţi
17. Când a ajuns Iehu la Samaria, a ucis* pe toţi cei rămaşi din Ahab în Samaria şi i-a nimicit cu desăvârşire, după cuvântul pe** care-l spusese lui Ilie Domnul.
	*2 Imp 9:8;2 Cron 22:8 **1 Imp 21:21
18. Apoi, a strâns tot poporul şi le-a zis: „Ahab* a slujit puţin lui Baal, Iehu însă îi va sluji mult.
	*1 Imp 16:31;1 Imp 16:32
19. Acum chemaţi la mine pe toţi prorocii* lui Baal, pe toţi slujitorii lui şi pe toţi preoţii lui, fără să lipsească unul, căci vreau să aduc o mare jertfă lui Baal: oricine va lipsi va muri.” Iehu lucra cu viclenie, ca să omoare pe toţi slujitorii lui Baal.
	*1 Imp 22:6
20. El a zis: „Vestiţi o sărbătoare în cinstea lui Baal!” Şi au vestit-o.
21. A trimis soli în tot Israelul. Şi au venit toţi slujitorii lui Baal; n-a fost unul care să nu fi venit. Au intrat în templul lui Baal*, aşa încât templul lui Baal s-a umplut de la un capăt până la celălalt.
	*1 Imp 16:32
22. Iehu a zis celui ce păzea odaia cu veşmintele: „Scoate veşminte pentru toţi slujitorii lui Baal.” Şi omul acela a scos veşminte pentru ei.
23. Atunci, Iehu a venit în templul lui Baal cu Ionadab, fiul lui Recab, şi a zis slujitorilor lui Baal: „Căutaţi şi vedeţi să nu fie niciun slujitor al Domnului aici, ci să fie numai slujitori de-ai lui Baal.”
24. Şi au intrat să aducă jertfe şi arderi-de-tot. Iehu pusese afară optzeci de oameni şi le zisese: „Cine va lăsa să scape vreunul din oamenii pe care-i dau pe mâna voastră va răspunde* de viaţa lui cu a sa.”
	*1 Imp 20:39
25. Când au isprăvit de adus arderile-de-tot, Iehu a zis alergătorilor şi căpeteniilor: „Intraţi şi loviţi-i – unul să nu iasă.” Şi i-au lovit cu ascuţişul sabiei. Alergătorii şi căpeteniile i-au aruncat acolo şi s-au dus până la odaia din fund a templului lui Baal.
26. Au scos afară stâlpii* Astarteei din casa lui Baal şi i-au ars.
	*1 Imp 14:23
27. Au sfărâmat stâlpul lui Baal, au dărâmat şi templul lui Baal şi l-au prefăcut într-o hazna* de gunoi, care a rămas în picioare până în ziua de azi.
	*Ezra 6:11;Dan 2:5;Dan 3:29

Iehu şi închinarea la idoli
28. Iehu a nimicit pe Baal din mijlocul lui Israel,
29. dar nu s-a abătut de la păcatele lui Ieroboam, fiul lui Nebat, care făcuse pe Israel să păcătuiască, n-a părăsit viţeii* de aur din Betel şi Dan.
	*1 Imp 12:28;1 Imp 12:29
30. Domnul a zis lui Iehu: „Pentru că ai adus bine la îndeplinire ce este plăcut înaintea Mea şi ai făcut casei lui Ahab tot ce era după voia Mea, fiii tăi* până la al patrulea neam vor şedea pe scaunul de domnie al lui Israel.”
	*2 Imp 10:35;2 Imp 13:1;2 Imp 13:10;2 Imp 14:23;2 Imp 15:8;2 Imp 15:12
31. Totuşi Iehu n-a luat seama să umble din toată inima lui în legea Domnului Dumnezeului lui Israel şi nu s-a abătut de la păcatele* în care târâse Ieroboam pe Israel.
	*1 Imp 14:16
32. Pe vremea aceea, Domnul a început să taie câte o bucată din ţinutul lui Israel; şi Hazael* i-a bătut la toate hotarele lui Israel.
	*2 Imp 8:12
33. De la Iordan spre soare-răsare, a bătut toată ţara Galaadului, pe gadiţi, rubeniţi şi manasiţi, de la Aroer, care este pe pârâul Arnon, până la Galaad* şi Basan.
	*Amos 1:3
34. Celelalte fapte ale lui Iehu, tot ce a făcut el şi toate isprăvile lui nu sunt scrise oare în Cartea Cronicilor împăraţilor lui Israel?
35. Iehu a adormit cu părinţii săi şi a fost îngropat la Samaria. Şi în locul lui a domnit fiul său Ioahaz.
36. Iehu domnise douăzeci şi opt de ani peste Israel la Samaria.

Cap. 11


Uneltirea Ataliei
1. Atalia*, mama** lui Ahazia, văzând că fiul ei a murit, s-a sculat şi a omorât pe toţi cei de neam împărătesc.
	*2 Cron 22:10 **2 Imp 8:26
2. Dar Ioşeba, fata împăratului Ioram, sora lui Ahazia, a luat pe Ioas, fiul lui Ahazia, şi l-a ridicat din mijlocul fiilor împăratului când i-a omorât: l-a pus împreună cu doica lui în odaia paturilor. Astfel a fost ascuns de privirile Ataliei şi n-a fost omorât.
3. A stat şase ani ascuns cu Ioşeba în Casa Domnului. Şi în ţară domnea Atalia.

Ioas este uns împărat
4. În anul* al şaptelea, Iehoiada a trimis şi a luat pe sutaşii cheretiţilor şi alergătorilor şi i-a adus la el, în Casa Domnului. A făcut legământ cu ei, i-a pus să jure în Casa Domnului şi le-a arătat pe fiul împăratului.
	*2 Cron 23:1
5. Apoi le-a poruncit astfel: „Iată ce aveţi să faceţi. O treime din voi, care intră de slujbă în ziua Sabatului*, să facă de strajă la casa împăratului,
	*1 Cron 9:25
6. o treime la poarta Sur şi o treime la poarta dinapoia alergătorilor; să păziţi bine casa, aşa încât să nu lăsaţi pe nimeni să intre.
7. Celelalte două cete ale voastre, toţi cei ce ies din slujbă în ziua Sabatului, vor păzi Casa Domnului de lângă împărat;
8. să înconjuraţi pe împărat din toate părţile, fiecare cu armele în mână, şi să omorâţi pe oricine va intra în şirurile voastre; să fiţi lângă împărat când va ieşi şi când va intra.”
9. Sutaşii* au îndeplinit toate poruncile pe care le dăduse preotul Iehoiada. Şi-a luat fiecare oamenii, pe cei ce intrau în slujbă şi pe cei ce ieşeau din slujbă în ziua Sabatului, şi s-au dus la preotul Iehoiada.
	*2 Cron 23:8
10. Preotul a dat sutaşilor suliţele şi scuturile care veneau de la împăratul David şi care se aflau în Casa Domnului.
11. Alergătorii, fiecare cu armele în mână, au înconjurat pe împărat, aşezându-se de la latura dreaptă până la latura stângă a casei, lângă altar şi lângă casă.
12. Preotul a adus înainte pe fiul împăratului şi i-a pus cununa împărătească şi mărturia. L-au pus împărat, l-au uns şi, bătând din palme, au zis: „Trăiască* împăratul!”
	*1 Sam 10:24
13. Atalia a auzit* vuietul alergătorilor şi al poporului şi a venit la popor în Casa Domnului.
	*2 Cron 23:12
14. S-a uitat. Şi iată că împăratul stătea pe scaunul împărătesc*, după datină. Căpeteniile şi trâmbiţele erau lângă împărat: tot poporul ţării se bucura şi suna din trâmbiţe. Atalia şi-a sfâşiat hainele şi a strigat: „Vânzare! Vânzare!”
	*2 Imp 23:3;2 Cron 34:31
15. Atunci, preotul Iehoiada a dat următoarea poruncă sutaşilor care erau în fruntea oştirii: „Scoateţi-o afară din şiruri şi ucideţi cu sabia pe oricine va merge după ea.” Căci preotul zisese: „Să nu fie omorâtă în Casa Domnului!”
16. I-au făcut loc şi s-a dus la casa împăratului pe drumul pe care intrau caii: acolo a fost omorâtă.
17. Iehoiada* a făcut un legământ între Domnul, împărat şi popor, prin care ei aveau să fie poporul Domnului; a încheiat şi un legământ între împărat** şi popor.
	*2 Cron 23:16 **2 Sam 5:3
18. Tot poporul ţării a intrat în templul lui Baal* şi l-a dărâmat, i-a sfărâmat** cu desăvârşire altarele şi icoanele şi a ucis înaintea altarelor pe Matan, preotul lui Baal. Preotul Iehoiada a pus străjeri† în Casa Domnului.
	*2 Imp 10:26 **Deut 12:3;2 Cron 23:17 †2 Cron 23:18
19. A luat pe sutaşi, pe cheretiţi şi pe alergători şi pe tot poporul ţării, au coborât pe împărat din Casa Domnului şi au intrat în casa împăratului, pe drumul care duce la poarta alergătorilor. Şi Ioas a şezut pe scaunul de domnie al împăraţilor.
20. Tot poporul ţării se bucura şi cetatea era liniştită. Pe Atalia o omorâseră cu sabia în casa împăratului.

Domnia lui Ioas
21. Ioas avea şapte* ani când a ajuns împărat.
	*2 Cron 24:1

Cap. 12

1. Ioas* s-a făcut împărat în al şaptelea an al lui Iehu şi a domnit patruzeci de ani la Ierusalim. Mama sa se chema Ţibia, din Beer-Şeba.
	*2 Cron 24:1
2. Ioas a făcut ce este plăcut înaintea Domnului în tot timpul cât a urmat îndrumările preotului Iehoiada.
3. Numai că înălţimile* n-au încetat; poporul tot mai aducea jertfe şi tămâie pe înălţimi.
	*1 Imp 15:14;1 Imp 22:43;2 Imp 14:4
4. Ioas a zis preoţilor: „Tot argintul* închinat şi adus în Casa Domnului, argintul ieşit la numărătoare, şi anume argintul** pentru răscumpărarea oamenilor, după preţuirea făcută, şi tot argintul pe care-i spune cuiva inima să-l aducă la Casa† Domnului,
	*2 Imp 22:4 **Exod 30:13 †Exod 35:5;1 Cron 29:9
5. preoţii să-l ia, fiecare, de la cei pe care-i cunoaşte şi să-l întrebuinţeze la dregerea casei, oriunde se va găsi ceva de dres.”
6. Dar s-a întâmplat că, în al douăzeci şi treilea an al împăratului Ioas, preoţii* încă nu dreseseră stricăciunile casei.
	*2 Cron 24:5
7. Împăratul Ioas* a chemat pe preotul Iehoiada şi pe ceilalţi preoţi şi le-a zis: „Pentru ce n-aţi dres stricăciunile casei? Acum, să nu mai luaţi argint de la cunoscuţii voştri, ci să-l daţi pentru dregerea stricăciunilor casei.”
	*2 Cron 24:6
8. Preoţii s-au învoit să nu mai ia argint de la popor şi să nu mai fie însărcinaţi cu dregerea stricăciunilor casei.
9. Atunci, preotul Iehoiada a luat o ladă*, i-a făcut o gaură în capac şi a pus-o lângă altar, la dreapta, în drumul pe unde se intra în Casa Domnului. Preoţii care păzeau pragul puneau în ea tot argintul care se aducea în Casa Domnului.
	*2 Cron 24:8
10. Când vedeau că este mult argint în ladă, se suiau logofătul împăratului cu marele preot şi strângeau şi numărau argintul care se afla în Casa Domnului.
11. Încredinţau argintul cântărit în mâinile celor însărcinaţi cu facerea lucrărilor la Casa Domnului. Şi dădeau argintul acesta teslarilor şi lucrătorilor care lucrau în Casa Domnului,
12. zidarilor şi cioplitorilor de pietre pentru cumpărarea lemnelor şi a pietrelor cioplite trebuitoare la dregerea stricăciunilor Casei Domnului şi pentru toate cheltuielile privitoare la stricăciunile casei.
13. Dar, cu argintul care se aducea în Casa Domnului, n-au făcut* pentru Casa Domnului nici lighene de argint, nici mucări, nici potire, nici trâmbiţe, niciun vas de aur sau de argint,
	*2 Cron 24:14
14. ci îl dădeau celor ce făceau lucrarea, ca să-l întrebuinţeze pentru dregerea Casei Domnului.
15. Nu* se cerea socoteală oamenilor în mâinile cărora dădeau argintul ca să-l împartă lucrătorilor, căci lucrau cinstit.
	*2 Imp 22:7
16. Argintul* jertfelor pentru vină şi al jertfelor de ispăşire nu era adus în Casa Domnului, ci era pentru** preoţi.
	*Lev 5:15;Lev 5:18 **Lev 7:7;Num 18:9

Hazael spre Ierusalim. Ioas omorât
17. Atunci, Hazael*, împăratul Siriei, s-a suit şi s-a bătut împotriva Gatului şi l-a cucerit. Hazael** avea de gând să se suie împotriva Ierusalimului.
	*2 Imp 8:12 **2 Cron 24:23
18. Ioas*, împăratul lui Iuda, a luat toate lucrurile închinate Domnului, şi anume ce fusese închinat Domnului de Iosafat, de Ioram şi de Ahazia, părinţii săi, împăraţii lui Iuda, ce închinase el însuşi şi tot aurul care se găsea în vistieriile Casei Domnului şi casei împăratului. Şi a trimis totul lui Hazael, împăratul Siriei, care nu s-a suit împotriva Ierusalimului.
	*1 Imp 15:18;2 Imp 18:15;2 Imp 18:16
19. Celelalte fapte ale lui Ioas şi tot ce a făcut el nu sunt scrise oare în Cartea Cronicilor împăraţilor lui Iuda?
20. Slujitorii* lui s-au răsculat, au făcut o uneltire şi au lovit pe Ioas în casa Milo, care este la coborâşul de la Sila.
	*2 Imp 14:5;2 Cron 24:25
21. Iozacar*, fiul lui Şimeat, şi Iozabad, fiul lui Şomer, slujitorii lui, l-au lovit şi a murit. Apoi l-au îngropat cu părinţii săi, în cetatea lui David. Şi în locul lui a domnit fiul său Amaţia**.
	*2 Cron 24:26 **2 Cron 24:27

Cap. 13


Domnia lui Ioahaz în Israel
1. În al douăzeci şi treilea an al lui Ioas, fiul lui Ahazia, împăratul lui Iuda, a început să domnească peste Israel la Samaria Ioahaz, fiul lui Iehu. A domnit şaptesprezece ani.
2. El a făcut ce este rău înaintea Domnului; a săvârşit aceleaşi păcate ca Ieroboam, fiul lui Nebat, care făcuse pe Israel să păcătuiască, şi nu s-a abătut de la ele.
3. Domnul S-a aprins* de mânie împotriva lui Israel şi i-a dat în mâinile lui Hazael**, împăratul Siriei, şi în mâinile lui Ben-Hadad, fiul lui Hazael, tot timpul cât au trăit împăraţii aceştia.
	*Jud 2:14 **2 Imp 8:12
4. Ioahaz* s-a rugat Domnului. Domnul l-a ascultat, căci a văzut apăsarea** sub care ţinea împăratul Siriei pe Israel,
	*Ps 78:34 **Exod 3:7;2 Imp 14:26
5. şi Domnul* a dat un izbăvitor lui Israel. Copiii lui Israel au scăpat din mâinile sirienilor şi au locuit în corturile lor ca mai înainte.
	*2 Imp 13:25;2 Imp 14:25;2 Imp 14:27
6. Dar nu s-au abătut de la păcatele casei lui Ieroboam, care făcuse pe Israel să păcătuiască, s-au dedat şi ei la ele şi chiar idolul Astarteei* stătea încă în picioare la Samaria.
	*1 Imp 16:33
7. Din tot poporul, lui Ioahaz Domnul nu-i lăsase decât cincizeci de călăreţi, zece care şi zece mii de pedestraşi, căci împăratul Siriei îi prăpădise şi-i făcuse ca pulberea* pe care o calci în picioare.
	*Amos 1:3
8. Celelalte fapte ale lui Ioahaz, tot ce a făcut el şi isprăvile lui nu sunt scrise oare în Cartea Cronicilor împăraţilor lui Israel?
9. Ioahaz a adormit cu părinţii săi şi l-au îngropat la Samaria. Şi în locul lui a domnit fiul său Ioas.

Ioas
10. În al treizeci şi şaptelea an al lui Ioas, împăratul lui Iuda, a început să domnească peste Israel la Samaria Ioas, fiul lui Ioahaz. A domnit şaisprezece ani.
11. El a făcut ce este rău înaintea Domnului; nu s-a abătut de la niciunul din păcatele lui Ieroboam, fiul lui Nebat, care făcuse pe Israel să păcătuiască, şi s-a dedat la ele ca şi el.
12. Celelalte* fapte ale lui Ioas, tot** ce a făcut el, isprăvile† lui şi războiul pe care l-a avut cu Amaţia, împăratul lui Iuda, nu sunt scrise oare în Cartea Cronicilor împăraţilor lui Israel?
	*2 Imp 14:15 **2 Imp 13:14;2 Imp 13:25 †2 Imp 14:9;2 Cron 25:17
13. Ioas a adormit cu părinţii săi. Şi pe scaunul lui de domnie s-a suit Ieroboam. Ioas a fost îngropat la Samaria cu împăraţii lui Israel.

Moartea lui Elisei
14. Elisei s-a îmbolnăvit de o boală, de care a murit. Ioas, împăratul lui Israel, s-a coborât la el, a plâns pe faţa lui şi a zis: „Părinte, părinte! Carul* lui Israel şi călărimea lui!”
	*2 Imp 2:12
15. Elisei i-a zis: „Ia un arc şi săgeţi.” Şi a luat un arc şi nişte săgeţi.
16. Apoi Elisei a zis împăratului lui Israel: „Încordează arcul cu mâna ta.” Şi, după ce l-a încordat cu mâna lui, Elisei şi-a pus mâinile pe mâinile împăratului
17. şi a zis: „Deschide fereastra dinspre răsărit.” Şi a deschis-o. Elisei a zis: „Trage.” Şi a tras. Elisei a zis: „Aceasta este o săgeată de izbăvire din partea Domnului, o săgeată de izbăvire împotriva sirienilor – vei bate pe sirieni la Afec* până îi vei nimici.”
	*1 Imp 20:26
18. Elisei a mai zis: „Ia săgeţi.” Şi a luat. Elisei a zis împăratului lui Israel: „Loveşte în pământ!” Şi a lovit de trei ori, apoi s-a oprit.
19. Omul lui Dumnezeu s-a mâniat pe el şi a zis: „Trebuia să loveşti de cinci sau şase ori: atunci ai fi bătut pe sirieni până i-ai fi nimicit, acum* îi vei bate numai de trei ori.”
	*2 Imp 13:25
20. Elisei a murit şi a fost îngropat. În anul următor, au intrat în ţară nişte cete de moabiţi.
21. Şi, pe când îngropau un om, iată că au zărit una din aceste cete şi au aruncat pe omul acela în mormântul lui Elisei. Omul s-a atins de oasele lui Elisei şi a înviat şi s-a sculat pe picioare.
22. Hazael*, împăratul Siriei, asuprise pe Israel tot timpul vieţii lui Ioahaz.
	*2 Imp 8:12
23. Dar Domnul* S-a îndurat de ei şi a avut milă de ei, Şi-a întors Faţa** spre ei din pricina legământului† Său cu Avraam, Isaac şi Iacov, n-a vrut să-i nimicească şi până acum nu i-a lepădat de la Faţa Lui.
	*2 Imp 14:27 **Exod 2:24;Exod 2:25 †Exod 32:13
24. Hazael, împăratul Siriei, a murit şi în locul lui a domnit fiul său Ben-Hadad.
25. Ioas, fiul lui Ioahaz, a luat înapoi din mâinile lui Ben-Hadad, fiul lui Hazael, cetăţile luate de Hazael de la Ioahaz, tatăl său, în timpul războiului. Ioas l-a bătut de trei ori* şi a luat înapoi cetăţile lui Israel.
	*2 Imp 13:18;2 Imp 13:19

Cap. 14


Amaţia împăratul lui Iuda
1. În al doilea* an al lui Ioas, fiul lui Ioahaz, împăratul lui Israel, a început să domnească Amaţia**, fiul lui Ioas, împăratul lui Iuda.
	*2 Imp 13:10 **2 Cron 25:1
2. Avea douăzeci şi cinci de ani când s-a făcut împărat şi a domnit douăzeci şi nouă de ani la Ierusalim. Mama sa se chema Ioadan, din Ierusalim.
3. El a făcut ce este plăcut înaintea Domnului, totuşi nu ca tatăl său David, ci a lucrat în totul cum lucrase tatăl său Ioas.
4. Numai că înălţimile* nu le-a stricat; poporul tot mai aducea jertfe şi tămâie pe înălţimi.
	*2 Imp 12:3
5. Când s-a întărit împărăţia în mâinile lui, a lovit pe slujitorii săi care uciseseră* pe tatăl său, împăratul.
	*2 Imp 12:20
6. Dar n-a omorât pe fiii ucigaşilor, căci aşa este scris în cartea legii lui Moise, unde Domnul dă următoarea poruncă: „Să nu se omoare părinţii* pentru copii şi să nu se omoare copiii pentru părinţi, ci fiecare să fie omorât pentru păcatul lui.”
	*Deut 24:16;Ezec 18:4;Ezec 18:20
7. A bătut* zece mii de edomiţi în Valea** Sării. Şi, în tot timpul războiului, a luat Sela şi a numit-o† Iocteel, nume pe care l-a păstrat până în ziua de azi.
	*2 Cron 25:11 **2 Sam 8:13;Ps 60:1 †Ios 15:38
8. Atunci*, Amaţia a trimis nişte soli la Ioas, fiul lui Ioahaz, fiul lui Iehu, împăratul lui Israel, să-i spună: „Vino să ne vedem faţa!”
	*2 Cron 25:17
9. Şi Ioas, împăratul lui Israel, a trimis să spună lui Amaţia, împăratul lui Iuda: „Spinul* din Liban a trimis să spună cedrului** din Liban: ‘Dă pe fiică-ta de nevastă fiului meu!’ Şi fiarele sălbatice din Liban au trecut şi au călcat spinul în picioare.
	*Jud 9:8 **1 Imp 4:33
10. Ai bătut* pe edomiţi şi a început să ţi se înalţe inima. Bucură-te mai bine de slava ta şi stai acasă. Pentru ce să stârneşti un rău care ar aduce căderea ta şi a lui Iuda?”
	*Deut 8:14;2 Cron 32:25;Ezec 28:2;Ezec 28:5;Ezec 28:17;Hab 2:4
11. Dar Amaţia nu l-a ascultat. Şi Ioas, împăratul lui Israel, s-a suit şi şi-au văzut faţa el şi Amaţia, împăratul lui Iuda, la Bet-Şemeşul* lui Iuda.
	*Ios 19:38;Ios 21:16
12. Iuda a fost bătut de Israel şi a fugit fiecare în cortul său.
13. Ioas, împăratul lui Israel, a prins la Bet-Şemeş pe Amaţia, împăratul lui Iuda, fiul lui Ioas, fiul lui Ahazia. Apoi a venit la Ierusalim şi a făcut o spărtură de patru sute de coţi în zidul Ierusalimului, de la Poarta* lui Efraim până la Poarta** Unghiului.
	*Neem 8:16;Neem 12:39 **Ier 31:38;Zah 14:10
14. A luat tot* aurul şi argintul şi toate vasele care se aflau în Casa Domnului şi în vistieriile casei împăratului; a luat şi ostatici şi s-a întors în Samaria.
	*1 Imp 7:51
15. Celelalte* fapte ale lui Ioas, ce a făcut el, isprăvile lui şi războiul pe care l-a avut cu Amaţia, împăratul lui Iuda, nu sunt scrise oare în Cartea Cronicilor împăraţilor lui Israel?
	*2 Imp 13:12
16. Ioas a adormit cu părinţii săi şi a fost îngropat la Samaria, cu împăraţii lui Israel. Şi în locul lui a domnit fiul său Ieroboam.
17. Amaţia*, fiul lui Ioas, împăratul lui Iuda, a trăit cincisprezece ani după moartea lui Ioas, fiul lui Ioahaz, împăratul lui Israel.
	*2 Cron 25:25
18. Celelalte fapte ale lui Amaţia nu sunt scrise oare în Cartea Cronicilor împăraţilor lui Iuda?
19. Împotriva lui s-a făcut o uneltire* la Ierusalim. El a fugit la** Lachis, dar l-au urmărit şi la Lachis, unde l-au omorât.
	*2 Cron 25:27 **Ios 10:31
20. L-au dus pe cai şi a fost îngropat la Ierusalim cu părinţii săi, în cetatea lui David.
21. Şi tot poporul lui Iuda a luat pe Azaria*, în vârstă de şaisprezece ani, şi l-a pus împărat în locul tatălui său, Amaţia.
	*2 Imp 15:13;2 Cron 26:1
22. Azaria a zidit iarăşi Elatul* şi l-a adus din nou sub stăpânirea lui Iuda, după ce a adormit împăratul cu părinţii săi.
	*2 Imp 16:6;2 Cron 26:2

Ieroboam al doilea
23. În al cincisprezecelea an al lui Amaţia, fiul lui Ioas, împăratul lui Iuda, a început să domnească la Samaria Ieroboam, fiul lui Ioas, împăratul lui Israel. A domnit patruzeci şi unu de ani.
24. El a făcut ce este rău înaintea Domnului; nu s-a abătut de la niciunul din păcatele lui Ieroboam, fiul lui Nebat, care făcuse pe Israel să păcătuiască.
25. A luat înapoi hotarele lui Israel, de la intrarea* Hamatului până la marea** câmpiei, după cuvântul pe care-l rostise Domnul Dumnezeul lui Israel prin robul Său Iona†, prorocul, fiul lui Amitai, din†† Gat-Hefer.
	*Num 13:21;Num 34:8 **Deut 3:17 †Iona 1:1;Mat 12:39;Mat 12:40 ††Ios 19:13
26. Căci Domnul* a văzut că necazul lui Israel ajunsese prea mare, a văzut şi strâmtorarea în care se aflau şi robii**, şi oamenii slobozi, fără să fie cineva care să vină în ajutorul lui Israel.
	*2 Imp 13:4 **Deut 32:36
27. Domnul* nu hotărâse să şteargă numele lui Israel de sub ceruri şi i-a izbăvit prin Ieroboam, fiul lui Ioas.
	*2 Imp 13:5
28. Celelalte fapte ale lui Ieroboam, tot ce a făcut el, isprăvile lui la război şi cum a adus iarăşi sub stăpânirea lui Israel Damascul şi Hamatul*, care fuseseră ale lui Iuda, nu sunt scrise oare toate acestea în Cartea Cronicilor împăraţilor lui Israel?
	*2 Sam 8:6;1 Imp 11:24;2 Cron 8:3
29. Ieroboam a adormit cu părinţii săi, cu împăraţii lui Israel. Şi, în locul lui, a domnit fiul său Zaharia*.
	*2 Imp 15:8

Cap. 15


Azaria împăratul lui Iuda
1. În al douăzeci şi şaptelea an al lui Ieroboam, împăratul lui Israel, a început* să domnească Azaria**, fiul lui Amaţia, împăratul lui Iuda.
	*2 Imp 14:21;2 Cron 26:1;2 Cron 26:3;2 Cron 26:4 **2 Imp 15:13;2 Imp 15:30;2 Cron 26:1
2. Avea şaisprezece ani când a ajuns împărat şi a domnit cincizeci şi doi de ani la Ierusalim. Mama sa se chema Iecolia din Ierusalim.
3. El a făcut ce este plăcut înaintea Domnului, întocmai cum făcuse tatăl său Amaţia.
4. Numai că înălţimile* nu le-a stricat; poporul tot mai aducea jertfe şi tămâie pe înălţimi.
	*2 Imp 12:3;2 Imp 14:4;2 Imp 15:35
5. Domnul a lovit* pe împărat cu lepră şi el a fost lepros până în ziua morţii şi a locuit** într-o casă deosebită. Şi Iotam, fiul împăratului, era în fruntea casei şi judeca poporul ţării.
	*2 Cron 26:19-21 **Lev 13:46
6. Celelalte fapte ale lui Azaria şi tot ce a făcut el nu sunt scrise oare în Cartea Cronicilor împăraţilor lui Iuda?
7. Azaria a adormit cu părinţii săi şi l-au îngropat* cu părinţii săi în cetatea lui David. Şi în locul lui a domnit fiul său Iotam.
	*2 Cron 26:23

Zaharia împăratul lui Israel
8. În al treizeci şi optulea an al lui Azaria, împăratul lui Iuda, a început să domnească peste Israel, la Samaria, Zaharia, fiul lui Ieroboam. A domnit şase luni.
9. El a făcut ce este rău înaintea Domnului, ca şi părinţii lui; nu s-a abătut de la păcatele lui Ieroboam, fiul lui Nebat, care făcuse pe Israel să păcătuiască.
10. Şalum, fiul lui Iabeş, a uneltit împotriva lui, l-a lovit* înaintea poporului şi l-a omorât; şi în locul lui a domnit el.
	*Amos 7:9
11. Celelalte fapte ale lui Zaharia sunt scrise în Cartea Cronicilor împăraţilor lui Israel.
12. Astfel s-a împlinit ce spusese* lui Iehu Domnul, când zisese: „Fiii tăi până în al patrulea neam vor şedea pe scaunul de domnie al lui Israel.”
	*2 Imp 10:30

Şalum împăratul lui Israel
13. Şalum, fiul lui Iabeş, a început să domnească în al treizeci şi nouălea an al lui Ozia*, împăratul lui Iuda. A domnit o lună la Samaria.
	*2 Imp 15:1;Mat 1:8;Mat 1:9
14. Menahem, fiul lui Gadi, s-a suit din Tirţa* şi a venit la Samaria, a lovit în Samaria pe Şalum, fiul lui Iabeş, şi l-a omorât; şi în locul lui a domnit el.
	*1 Imp 14:15
15. Celelalte fapte ale lui Şalum şi uneltirea pe care a făcut-o sunt scrise în Cartea Cronicilor împăraţilor lui Israel.
16. Atunci, Menahem a bătut Tifsahul* şi pe toţi cei ce erau în el, cu ţinutul lui dinspre Tirţa; l-a bătut pentru că nu-şi deschisese porţile. Şi a spintecat pântecele tuturor femeilor** însărcinate.
	*1 Imp 4:24 **2 Imp 8:12

Menahem împăratul lui Israel
17. În al treizeci şi nouălea an al lui Azaria, împăratul lui Iuda, a început să domnească peste Israel Menahem, fiul lui Gadi. A domnit zece ani la Samaria.
18. El a făcut ce este rău înaintea Domnului; nu s-a abătut, cât a trăit, de la păcatele lui Ieroboam, fiul lui Nebat, care făcuse pe Israel să păcătuiască.
19. Pul*, împăratul Asiriei, a venit în ţară. Şi Menahem a dat lui Pul o mie de talanţi de argint ca să-l ajute să-şi întărească** domnia.
	*1 Cron 5:26;Isa 9:1;Osea 8:9 **2 Imp 14:5
20. Menahem a ridicat argintul acesta de la toţi cei cu avere din Israel, ca să-l dea împăratului Asiriei; i-a pus să dea fiecare câte cincizeci de sicli de argint. Împăratul Asiriei s-a întors înapoi şi nu s-a oprit atunci în ţară.
21. Celelalte fapte ale lui Menahem şi tot ce a făcut el nu sunt scrise oare în Cartea Cronicilor împăraţilor lui Israel?
22. Menahem a adormit cu părinţii săi. Şi în locul lui a domnit fiul său Pecahia.

Pecahia împăratul lui Israel
23. În al cincizecilea an al lui Azaria, împăratul lui Iuda, a început să domnească peste Israel, la Samaria, Pecahia, fiul lui Menahem. A domnit doi ani.
24. El a făcut ce este rău înaintea Domnului; nu s-a abătut de la păcatele lui Ieroboam, fiul lui Nebat, care făcuse pe Israel să păcătuiască.
25. Pecah, fiul lui Remalia, slujbaşul lui, a uneltit împotriva lui; l-a lovit la Samaria, în palatul casei împăratului, ca şi pe Argob şi Arie; avea cu el cincizeci de oameni dintre fiii galaadiţilor. A omorât astfel pe Pecahia şi a domnit în locul lui.
26. Celelalte fapte ale lui Pecahia şi tot ce a făcut el sunt scrise în Cartea Cronicilor împăraţilor lui Israel.

Pecah împăratul lui Israel
27. În al cincizeci şi doilea an al lui Azaria, împăratul lui Iuda, a început să domnească peste Israel la Samaria Pecah*, fiul lui Remalia. A domnit douăzeci de ani.
	*Isa 7:1
28. El a făcut ce este rău înaintea Domnului; nu s-a abătut de la păcatele lui Ieroboam, fiul lui Nebat, care făcuse pe Israel să păcătuiască.
29. Pe vremea lui Pecah, împăratul lui Israel, a venit* Tiglat-Pileser, împăratul Asiriei, şi a luat Iionul**, Abel-Bet-Maaca, Ianoahul, Chedeşul, Haţorul, Galaadul şi Galileea, toată ţara lui Neftali, şi pe locuitori i-a dus în prinsoare în Asiria.
	*1 Cron 5:26;Isa 9:1 **1 Imp 15:20
30. Osea, fiul lui Ela, a făcut o uneltire împotriva lui Pecah, fiul lui Remalia, l-a lovit şi l-a omorât şi a domnit* el în locul lui, în al douăzecilea an al lui Iotam, fiul lui Ozia.
	*2 Imp 17:1;Osea 10:3;Osea 10:7;Osea 10:15
31. Celelalte fapte ale lui Pecah şi tot ce a făcut el sunt scrise în Cartea Cronicilor împăraţilor lui Israel.

Iotam împăratul lui Iuda
32. În al doilea an al lui Pecah, fiul lui Remalia, împăratul lui Israel, a început să domnească Iotam*, fiul lui Ozia, împăratul lui Iuda.
	*2 Cron 27:1
33. Avea douăzeci şi cinci de ani când a ajuns împărat şi a domnit şaisprezece ani la Ierusalim. Mama sa se chema Ieruşa, fata lui Ţadoc.
34. El a făcut ce este plăcut înaintea Domnului; a lucrat întocmai* ca tatăl său Ozia.
	*2 Imp 15:3
35. Numai* că înălţimile nu le-a stricat; poporul tot mai aducea jertfe şi tămâie pe înălţimi. Iotam a zidit poarta** cea mai înaltă a Casei Domnului.
	*2 Imp 15:4 **2 Cron 27:3
36. Celelalte fapte ale lui Iotam şi tot ce a făcut el nu sunt scrise oare în Cartea Cronicilor împăraţilor lui Iuda?
37. În vremea aceea, Domnul a început să trimită împotriva lui Iuda pe Reţin*, împăratul Siriei, şi pe Pecah**, fiul lui Remalia.
	*2 Imp 16:5;Isa 7:1 **2 Imp 15:27
38. Iotam a adormit cu părinţii săi şi a fost îngropat cu părinţii săi în cetatea tatălui său David. Şi în locul lui a domnit fiul său Ahaz.

Cap. 16


Ahaz împăratul lui Iuda
1. În al şaptesprezecelea an al lui Pecah, fiul lui Remalia, a început să domnească Ahaz*, fiul lui Iotam, împăratul lui Iuda.
	*2 Cron 28:1
2. Ahaz avea douăzeci de ani când a ajuns împărat şi a domnit şaisprezece ani la Ierusalim. El n-a făcut ce este plăcut înaintea Domnului Dumnezeului său, cum făcuse tatăl său David.
3. Ci a umblat în calea împăraţilor lui Israel şi chiar a trecut* pe fiul său prin foc, după urâciunile** neamurilor pe care le izgonise Domnul dinaintea copiilor lui Israel.
	*Lev 18:21;2 Cron 28:3;Ps 106:37;Ps 106:38 **Deut 12:31
4. A adus jertfe şi tămâie pe înălţimi*, pe dealuri şi sub toţi copacii verzi.
	*Deut 12:2;1 Imp 14:23
5. Atunci*, Reţin, împăratul Siriei, şi Pecah, fiul lui Remalia, împăratul lui Israel, s-au suit împotriva Ierusalimului ca să lupte împotriva lui. Au împresurat pe Ahaz, dar n-au putut să-l biruiască.
	*Isa 7:1;Isa 7:4
6. În acelaşi timp, Reţin, împăratul Siriei, a adus iarăşi Elatul* sub stăpânirea sirienilor; a izgonit pe evrei din Elat şi sirienii au venit la Elat, unde au locuit până în ziua de azi.
	*2 Imp 14:22
7. Ahaz a trimis soli lui* Tiglat-Pileser, împăratul Asiriei, să-i spună: „Eu sunt robul tău şi fiul tău; suie-te şi izbăveşte-mă din mâna împăratului Siriei şi din mâna împăratului lui Israel, care se ridică împotriva mea.”
	*2 Imp 15:29
8. Şi Ahaz* a luat argintul şi aurul din Casa Domnului şi din vistieriile casei împăratului şi le-a trimis ca dar împăratului Asiriei.
	*2 Imp 12:18;2 Cron 28:21
9. Împăratul Asiriei l-a ascultat. S-a suit împotriva Damascului, l-a* luat, a dus pe locuitori în robie la Chir şi a omorât pe Reţin.
	*Amos 1:5
10. Împăratul Ahaz s-a dus la Damasc înaintea lui Tiglat-Pileser, împăratul Asiriei. Şi, văzând altarul din Damasc, împăratul Ahaz a trimis preotului Urie chipul şi înfăţişarea acestui altar, întocmai cum era făcut.
11. Preotul Urie a făcut un altar întocmai după chipul trimis din Damasc de împăratul Ahaz şi preotul Urie l-a făcut mai înainte ca să se întoarcă împăratul Ahaz din Damasc.
12. La venirea lui din Damasc, împăratul a văzut altarul, s-a apropiat* de el şi s-a suit pe el.
	*2 Cron 26:16;2 Cron 26:19
13. A ars pe el arderea-de-tot şi darul de mâncare, a vărsat jertfele de băutură şi a stropit pe altar sângele jertfelor de mulţumire.
14. A îndepărtat dinaintea casei altarul* de aramă care era înaintea Domnului, ca să nu fie între noul altar şi Casa Domnului; l-a pus lângă noul altar, spre miazănoapte.
	*2 Cron 4:1
15. Şi împăratul Ahaz a dat următoarea poruncă preotului Urie: „Să arzi pe altarul cel mare arderea-de-tot de dimineaţă şi darul de mâncare de seară, arderea-de-tot* a împăratului şi darul lui de mâncare, arderile-de-tot ale întregului popor din ţară şi darurile lor de mâncare, să torni pe el jertfele lor de băutură şi să stropeşti pe el tot sângele arderilor-de-tot şi tot sângele jertfelor; cât despre altarul de aramă, nu-mi pasă de el.”
	*Exod 29:39-41
16. Preotul Urie a făcut întocmai cum poruncise împăratul Ahaz.
17. Şi împăratul* Ahaz a sfărâmat tăbliile** de la temelie şi a scos lighenele de pe ele. A dat jos marea† de pe boii de aramă care erau sub ea şi a pus-o pe o pardoseală de piatră.
	*2 Cron 28:24 **1 Imp 7:27;1 Imp 7:28 †1 Imp 7:23;1 Imp 7:25
18. De hatârul împăratului Asiriei, a schimbat în Casa Domnului pridvorul Sabatului care fusese zidit acolo, precum şi intrarea de afară a împăratului.
19. Celelalte fapte ale lui Ahaz şi tot ce a făcut el nu sunt scrise în Cartea Cronicilor împăraţilor lui Iuda?
20. Ahaz a adormit cu părinţii săi şi a fost îngropat* cu părinţii săi în cetatea lui David. Şi în locul lui a domnit fiul său Ezechia.
	*2 Cron 28:27

Cap. 17


Osea cel din urmă împărat al lui Israel
1. În al doisprezecelea an al lui Ahaz, împăratul lui Iuda, a început să domnească peste Israel, la Samaria, Osea*, fiul lui Ela. A domnit nouă ani.
	*2 Imp 15:30
2. El a făcut ce este rău înaintea Domnului, totuşi nu ca împăraţii lui Israel dinaintea lui.
3. Salmanasar*, împăratul Asiriei, s-a suit împotriva lui; şi Osea i s-a supus şi i-a plătit un bir.
	*2 Imp 18:9
4. Dar împăratul Asiriei a descoperit o uneltire la Osea, căci trimisese soli lui So, împăratul Egiptului, şi nu mai plătea pe fiecare an birul împăratului Asiriei. Împăratul Asiriei l-a închis şi l-a pus în lanţuri într-o temniţă.
5. Şi împăratul* Asiriei a străbătut toată ţara şi s-a suit împotriva Samariei, pe care a împresurat-o timp de trei ani.
	*2 Imp 18:9
6. În al nouălea* an al lui Osea, împăratul Asiriei a luat Samaria şi a dus pe** Israel în robie în Asiria, l-a pus† să locuiască la Halah şi la Habor, lângă râul Gozan şi în cetăţile mezilor.
	*2 Imp 18:10;2 Imp 18:11;Osea 13:16 **Lev 26:32;Lev 26:33;Deut 28:36;Deut 28:64;Deut 29:27;Deut 29:28 †1 Cron 5:26

Robia asiriană
7. Lucrul acesta s-a întâmplat pentru că copiii lui Israel au păcătuit împotriva Domnului Dumnezeului lor, care-i scosese din ţara Egiptului, de sub mâna lui Faraon, împăratul Egiptului, şi pentru că s-au închinat la alţi dumnezei.
8. Au urmat* obiceiurile neamurilor pe care Domnul le izgonise dinaintea copiilor lui Israel şi obiceiurile rânduite de împăraţii lui Israel.
	*Lev 18:3;Deut 18:9;2 Imp 16:3
9. Copiii lui Israel au făcut pe ascuns împotriva Domnului Dumnezeului lor lucruri care nu sunt bune. Şi-au zidit înălţimi în toate cetăţile lor, de la turnurile* străjerilor până la cetăţile întărite.
	*2 Imp 18:8
10. Şi-au ridicat* stâlpi idoleşti şi astartee** pe orice† deal şi sub orice copac verde.
	*1 Imp 14:23;Isa 57:5 **Exod 34:13;Deut 16:21;Mica 5:14 †Deut 12:2;2 Imp 16:4
11. Şi acolo au ars tămâie pe toate înălţimile, ca şi neamurile pe care le izgonise Domnul dinaintea lor, şi au făcut lucruri rele, prin care au mâniat pe Domnul.
12. Au slujit idolilor*, despre care Domnul le zisese: „Să** nu faceţi lucrul acesta!”
	*Exod 20:3;Exod 20:4;Lev 26:1;Deut 5:7;Deut 5:8 **Deut 4:19
13. Domnul a înştiinţat pe Israel şi Iuda prin toţi prorocii Lui, prin toţi văzătorii*, şi le-a zis: „Întoarceţi-vă** de la căile voastre cele rele şi păziţi poruncile şi rânduielile Mele, urmând în totul legea pe care am dat-o părinţilor voştri şi pe care v-am trimis-o prin robii Mei, prorocii.”
	*1 Sam 9:9 **Ier 18:11;Ier 25:5;Ier 35:15
14. Dar ei n-au ascultat, şi-au înţepenit* grumazul, ca şi părinţii lor, care nu crezuseră în Domnul Dumnezeul lor.
	*Deut 31:27;Prov 29:1
15. N-au vrut să ştie de legile Lui, de legământul* pe care-l făcuse cu părinţii lor şi de înştiinţările pe care li le dăduse. S-au luat după lucruri de nimic** – şi ei înşişi n-au fost decât† nimic – şi după neamurile în mijlocul cărora trăiau, măcar că Domnul le poruncise să nu†† se ia după ele.
	*Deut 29:25 **Deut 32:21;1 Imp 16:13;1 Cor 8:4 †Ps 115:8;Rom 1:21 ††Deut 12:30;Deut 12:31
16. Au părăsit toate poruncile Domnului Dumnezeului lor, şi-au făcut* viţei turnaţi, au făcut idoli de-ai Astarteei**, s-au închinat înaintea întregii oştiri a cerurilor şi au slujit† lui Baal.
	*Exod 32:8;1 Imp 12:28 **1 Imp 14:15;1 Imp 14:23;1 Imp 15:13;1 Imp 16:33 †1 Imp 16:31;1 Imp 22:53;2 Imp 11:18
17. Au trecut* prin foc pe fiii şi fiicele lor, s-au dedat la** ghicire şi vrăjitorii şi s-au vândut† ca să facă ce este rău înaintea Domnului, mâniindu-L.
	*Lev 18:21;2 Imp 16:3;Ezec 23:37 **Deut 18:10 †1 Imp 21:20
18. De aceea Domnul S-a mâniat foarte tare împotriva lui Israel şi i-a îndepărtat de la Faţa Lui. N-a rămas* decât seminţia lui Iuda,
	*1 Imp 11:13;1 Imp 11:32
19. şi chiar Iuda* nu păzise poruncile Domnului Dumnezeului lui, ci se luase după obiceiurile rânduite de Israel.
	*Ier 3:8
20. Domnul a lepădat tot neamul lui Israel; i-a smerit, i-a dat* în mâinile jefuitorilor şi a sfârşit prin a-i izgoni dinaintea Feţei Lui.
	*2 Imp 13:3;2 Imp 15:29
21. Căci Israel* se dezlipise de casa lui David şi făcuse împărat** pe Ieroboam, fiul lui Nebat, care-l abătuse de la Domnul şi făcuse pe Israel să săvârşească un mare păcat.
	*1 Imp 11:11;1 Imp 11:31 **1 Imp 12:20;1 Imp 12:28
22. Copiii lui Israel se dăduseră la toate păcatele pe care le făcuse Ieroboam; nu s-au abătut de la ele
23. până ce Domnul a izgonit pe Israel dinaintea Lui, cum* vestise prin toţi slujitorii Săi proroci. Şi Israel a fost** dus în robie departe de ţara lui, în Asiria, unde a rămas până în ziua de azi.
	*1 Imp 14:16 **2 Imp 17:6

Samaritenii
24. Împăratul Asiriei a adus* oameni din Babilon, din** Cuta, din Ava†, din Hamat şi din Sefarvaim şi i-a aşezat în cetăţile Samariei în locul copiilor lui Israel. Au pus stăpânire pe Samaria şi au locuit în cetăţile ei.
	*Ezra 4:2;Ezra 4:10 **2 Imp 17:30 †2 Imp 18:34
25. Când au început să locuiască aici, nu se temeau de Domnul, şi Domnul a trimis împotriva lor nişte lei, care-i omorau.
26. Atunci au spus împăratului Asiriei: „Neamurile pe care le-ai strămutat şi le-ai aşezat în cetăţile Samariei nu cunosc felul în care să slujească Dumnezeului ţării, şi El a trimis împotriva lor nişte lei care le omoară, pentru că nu cunosc felul în care trebuie să slujească Dumnezeului ţării.”
27. Împăratul Asiriei a dat următoarea poruncă: „Trimiteţi pe unul din preoţii pe care i-aţi luat de acolo în robie; să plece să se aşeze acolo şi să le înveţe felul în care să slujească Dumnezeului ţării.”
28. Unul din preoţii care fuseseră luaţi robi din Samaria a venit de s-a aşezat la Betel şi le-a învăţat cum să se teamă de Domnul.
29. Dar neamurile şi-au făcut, fiecare, dumnezeii lor în cetăţile pe care le locuiau şi i-au aşezat în templele idoleşti din înălţimile zidite de samariteni.
30. Oamenii din Babilon* au făcut pe Sucot-Benot, oamenii din Cut au făcut pe Nergal, cei din Hamat au făcut pe Aşima,
	*2 Imp 17:24
31. cei din Ava* au făcut pe Nibhaz şi Tartac, cei din Sefarvaim îşi ardeau** copiii în foc în cinstea lui Adramelec şi Anamelec, dumnezeii din Sefarvaim.
	*Ezra 4:9 **Lev 18:21;Deut 12:31
32. Totodată se închinau şi Domnului şi şi-au făcut preoţi ai înălţimilor, luaţi* din tot poporul: preoţii aceştia aduceau pentru ei jertfe în templele din înălţimi.
	*1 Imp 12:31
33. Astfel se închinau* Domnului, dar slujeau în acelaşi timp şi dumnezeilor lor, după obiceiul neamurilor de unde fuseseră mutaţi.
	*Tef 1:5
34. Până în ziua de astăzi îşi urmează ei obiceiurile de la început: nu se închină Domnului şi nu se ţin nici de legile şi rânduielile lor, nici de legile şi poruncile date de Domnul copiilor lui Iacov, căruia i-a pus numele* Israel.
	*Gen 32:28;Gen 35:10;1 Imp 11:31
35. Domnul făcuse legământ cu ei şi le dăduse porunca aceasta: „Să nu vă temeţi* de alţi dumnezei; să nu vă închinaţi** înaintea lor, să nu le slujiţi şi să nu le aduceţi jertfe.
	*Jud 6:10 **Exod 20:5
36. Ci să vă temeţi de Domnul, care v-a scos din ţara Egiptului cu o mare putere şi cu braţul întins*; înaintea Lui să vă** închinaţi şi Lui să-I aduceţi jertfe.
	*Exod 6:6 **Deut 10:20
37. Să păziţi şi să împliniţi* totdeauna învăţăturile, rânduielile, legea şi poruncile pe care vi le-a scris El şi să nu vă temeţi de alţi dumnezei.
	*Deut 5:32
38. Să nu* uitaţi legământul pe care l-am făcut cu voi şi să nu vă temeţi de alţi dumnezei.
	*Deut 4:23
39. Ci să vă temeţi de Domnul Dumnezeul vostru, şi El vă va izbăvi din mâna tuturor vrăjmaşilor voştri.”
40. Ei n-au ascultat şi au urmat obiceiurile lor de la început.
41. Neamurile acestea* se temeau de Domnul şi slujeau şi chipurilor lor cioplite, şi copiii lor şi copiii copiilor lor fac până în ziua de azi ce au făcut părinţii lor.
	*2 Imp 17:32;2 Imp 17:33

Cap. 18


CEI DIN URMĂ ÎMPĂRAŢI AI LUI IUDA, DE LA EZECHIA PÂNĂ LA NIMICIREA ÎMPĂRĂŢIEI LUI IUDA (CAPITOLELE 18—25)

Ezechia împăratul lui Iuda
1. În al treilea an al lui Osea, fiul lui Ela, împăratul lui Israel, a început să domnească Ezechia*, fiul lui Ahaz, împăratul lui Iuda.
	*2 Cron 28:27;2 Cron 29:1;Mat 1:9
2. Avea douăzeci şi cinci de ani când a ajuns împărat şi a domnit douăzeci şi nouă de ani la Ierusalim. Mama sa se chema Abi*, fata lui Zaharia.
	*2 Cron 29:1
3. El a făcut ce este plăcut înaintea Domnului, întocmai cum făcuse tatăl său David.
4. A îndepărtat* înălţimile, a sfărâmat stâlpii idoleşti, a tăiat astarteele şi a sfărâmat în bucăţi şarpele** de aramă pe care-l făcuse Moise, căci copiii lui Israel arseseră până atunci tămâie înaintea lui: îl numeau Nehuştan.
	*2 Cron 31:1 **Num 21:9
5. El şi-a pus* încrederea în Domnul Dumnezeul lui Israel; şi, dintre toţi împăraţii lui Iuda care au venit după el sau care au fost înainte de el, n-a fost** niciunul ca el.
	*2 Imp 19:10;Iov 13:15;Ps 13:5 **2 Imp 23:25
6. El s-a* alipit de Domnul, nu s-a abătut de la El şi a păzit poruncile pe care le dăduse lui Moise Domnul.
	*Deut 10:20;Ios 23:8
7. Şi Domnul* a fost cu Ezechia, care a izbutit** în tot ce a făcut. El s-a răsculat† împotriva împăratului Asiriei şi nu i-a mai fost supus.
	*2 Cron 15:2 **1 Sam 18:5;1 Sam 18:14;Ps 60:12 †2 Imp 16:7
8. A bătut* pe filisteni până la Gaza şi le-a pustiit ţinutul, de la toate turnurile** de pază până la cetăţile întărite.
	*1 Cron 4:41;Isa 14:29 **2 Imp 17:9

Luarea Samariei de asirieni
9. În al* patrulea an al împăratului Ezechia, care era al şaptelea an al lui Osea, fiul lui Ela, împăratul lui Israel, Salmanasar, împăratul Asiriei, s-a suit împotriva Samariei şi a împresurat-o.
	*2 Imp 17:3
10. După trei ani a luat-o, în al şaselea an al lui Ezechia, care era al nouălea* an al lui Osea, împăratul lui Israel – atunci a fost luată Samaria.
	*2 Imp 17:6
11. Împăratul* Asiriei a dus pe Israel rob în Asiria şi l-a aşezat la Halah** şi Habor, lângă râul Gozan, şi în cetăţile mezilor,
	*2 Imp 17:6 **1 Cron 5:26
12. pentru că n-ascultaseră* de glasul Domnului Dumnezeului lor şi călcaseră legământul Lui; pentru că nici n-ascultaseră, nici nu împliniseră tot ce poruncise Moise, robul Domnului.
	*2 Imp 17:7;Dan 9:6;Dan 9:10

Năvălirea lui Sanherib
13. În al* paisprezecelea an al împăratului Ezechia, Sanherib, împăratul Asiriei, s-a suit împotriva tuturor cetăţilor întărite din Iuda şi a pus stăpânire pe ele.
	*2 Cron 32:1;Isa 36:1
14. Ezechia, împăratul lui Iuda, a trimis să spună împăratului Asiriei la Lachis: „Am greşit! Depărtează-te de mine. Ce vei pune asupra mea, voi purta.” Şi împăratul Asiriei a cerut lui Ezechia, împăratul lui Iuda, trei sute de talanţi de argint şi treizeci de talanţi de aur.
15. Ezechia* a dat tot argintul care se afla în Casa Domnului şi în vistieriile casei împăratului.
	*2 Imp 16:8
16. Atunci a luat Ezechia, împăratul lui Iuda, şi a dat împăratului Asiriei aurul cu care acoperise uşile şi uşorii Templului Domnului.

Împresurarea Ierusalimului
17. Împăratul Asiriei a trimis din Lachis la Ierusalim, la împăratul Ezechia, pe Tartan, pe Rab-Saris şi pe Rabşache cu o oştire puternică. S-au suit şi au ajuns la Ierusalim. Când s-au suit şi au ajuns, s-au oprit la canalul de apă al iazului de sus, pe drumul* care duce în ogorul înălbitorului.
	*Isa 7:8
18. Au chemat pe împărat, şi Eliachim, fiul lui Hilchia, mai-marele peste casa împăratului, s-a dus la ei cu Şebna, logofătul, şi cu Ioah, fiul lui Asaf, arhivarul.
19. Rabşache le-a zis: „Spuneţi lui Ezechia: ‘Aşa vorbeşte marele împărat, împăratul Asiriei: «Ce este încrederea* aceasta pe care te bizuieşti?
	*2 Cron 32:10
20. Tu ai zis: ‹Pentru război trebuie chibzuinţă şi putere.› Dar acestea sunt doar vorbe în vânt. În cine dar ţi-ai pus încrederea de te-ai răsculat împotriva mea?
21. Iată*, ai pus-o în Egipt, ai luat în ajutor trestia aceea frântă, care înţeapă şi străpunge mâna oricui se sprijină pe ea: aşa este Faraon, împăratul Egiptului, pentru toţi cei ce se încred în el.
	*Ezec 29:6;Ezec 29:7
22. Poate că îmi veţi spune: ‹În Domnul Dumnezeul nostru ne încredem.› Dar nu este El Acela ale cărui înălţimi* şi altare le-a îndepărtat Ezechia, zicând lui Iuda şi Ierusalimului: ‹Să vă închinaţi înaintea altarului acestuia la Ierusalim›?»’
	*2 Imp 18:4;2 Cron 31:1;2 Cron 32:12
23. Acum fă o învoială cu stăpânul meu, împăratul Asiriei: îţi voi da două mii de cai, să vedem dacă poţi din partea ta să dai atâţia călăreţi ca să încalece pe ei.
24. Şi cum ai putea îndepărta o căpetenie din cei mai mici slujitori ai stăpânului meu? Îţi pui încrederea în Egipt pentru care şi călăreţi.
25. De altfel, oare fără voia Domnului m-am suit eu împotriva acestui loc, ca să-l nimicesc? Domnul mi-a zis: ‘Suie-te împotriva ţării acesteia şi nimiceşte-o.’”
26. Eliachim, fiul lui Hilchia, Şebna şi Ioah au zis lui Rabşache: „Vorbeşte robilor tăi în limba aramaică, fiindcă o înţelegem; nu ne vorbi în limba iudaică, în auzul poporului de pe zid.”
27. Rabşache le-a răspuns: „Oare stăpânului tău şi ţie m-a trimis stăpânul meu să spun aceste vorbe? Oare nu acestor oameni care stau pe zid să-şi mănânce balega şi să-şi bea udul cu voi?”
28. Atunci, Rabşache, înaintând, a strigat cu glas tare în limba iudaică şi a zis: „Ascultaţi cuvântul marelui împărat, împăratul Asiriei!
29. Aşa vorbeşte împăratul: ‘Să nu vă înşele* Ezechia, căci nu va putea să vă izbăvească din mâna mea.
	*2 Cron 32:15
30. Să nu vă facă Ezechia să vă încredeţi în Domnul zicând: «Domnul ne va izbăvi şi cetatea aceasta nu va fi dată în mâinile împăratului Asiriei.»’
31. N-ascultaţi de Ezechia, căci aşa vorbeşte împăratul Asiriei: ‘Faceţi pace cu mine, supuneţi-vă mie şi fiecare din voi va mânca din via lui şi din smochinul lui, fiecare va bea apă din fântâna lui
32. până voi veni şi vă voi duce într-o ţară ca a voastră, într-o ţară cu grâu* şi cu vin, o ţară cu pâine şi vii, o ţară cu măslini de untdelemn şi miere şi veţi trăi, şi nu veţi muri. N-ascultaţi dar de Ezechia, care vă amăgeşte zicând: «Domnul ne va izbăvi.»
	*Deut 8:7;Deut 8:8
33. Oare dumnezeii* neamurilor au izbăvit ei, fiecare ţara lui, din mâna împăratului Asiriei?
	*2 Imp 19:12;2 Cron 32:14;Isa 10:10;Isa 10:11
34. Unde* sunt dumnezeii Hamatului şi Arpadului? Unde sunt dumnezeii Sefarvaimului, Henei şi** Ivei? Au izbăvit ei Samaria din mâna mea?
	*2 Imp 19:13 **2 Imp 17:24
35. Care dintre toţi dumnezeii acestor ţări şi-a izbăvit ţara din mâna mea, pentru ca şi Domnul* să izbăvească Ierusalimul din mâna mea?’”
	*Dan 3:15
36. Poporul a tăcut şi nu i-a răspuns o vorbă, căci împăratul dăduse porunca aceasta: „Să nu-i răspundeţi.”
37. Şi Eliachim, fiul lui Hilchia, căpetenia casei împăratului, Şebna, logofătul, şi Ioah, fiul lui Asaf, scriitorul, au venit la Ezechia cu hainele sfâşiate* şi i-au spus cuvintele lui Rabşache.
	*Isa 33:7

Cap. 19


Ierusalimul scăpat
1. Când a auzit împăratul Ezechia* lucrul acesta, şi-a sfâşiat hainele, s-a acoperit cu un sac şi s-a dus în Casa Domnului.
	*Isa 37:1
2. A trimis pe Eliachim, căpetenia casei împăratului, pe Şebna, logofătul, şi pe preoţii cei mai bătrâni, acoperiţi cu saci, la prorocul* Isaia, fiul lui Amoţ.
	*Luca 3:4
3. Şi i-au zis: „Aşa vorbeşte Ezechia: ‘Ziua aceasta este o zi de necaz, de pedeapsă şi de ocară, căci copiii sunt aproape să iasă din pântecele mamei, şi nu este putere pentru naştere.
4. Poate* că Domnul Dumnezeul tău a auzit toate cuvintele lui Rabşache, pe care l-a trimis împăratul** Asiriei, stăpânul său, să batjocorească pe Dumnezeul cel viu şi poate că Domnul Dumnezeul tău îl va pedepsi† pentru cuvintele pe care le-a auzit. Înalţă dar o rugăciune pentru ceilalţi care au mai rămas.’”
	*2 Sam 16:12 **2 Imp 18:35 †Ps 50:21
5. Slujitorii împăratului Ezechia s-au dus dar la Isaia.
6. Şi Isaia* le-a zis: „Iată ce să spuneţi stăpânului vostru: ‘Aşa vorbeşte Domnul: «Nu te speria de cuvintele pe care le-ai auzit şi prin care M-au batjocorit slujitorii** împăratului Asiriei.
	*Isa 37:6 **2 Imp 18:17
7. Voi pune în el un duh* care îl va face ca, la auzul unei veşti pe care o va primi, să se întoarcă în ţara lui şi-l voi face să cadă ucis de sabie în ţara lui.»’”
	*2 Imp 19:35-37;Ier 51:1
8. Rabşache, plecând, a găsit pe împăratul Asiriei luptând împotriva Libnei, căci aflase de plecarea lui din* Lachis.
	*2 Imp 18:14
9. Atunci, împăratul Asiriei a primit o veste* cu privire la Tirhaca, împăratul Etiopiei. I s-a spus: „Iată că acela a pornit cu război împotriva ta.” Şi împăratul Asiriei a trimis soli din nou lui Ezechia, zicând:
	*1 Sam 23:27
10. „Aşa să vorbiţi lui Ezechia, împăratul lui Iuda: ‘Să nu te înşele Dumnezeul tău, în care* te încrezi, zicând: «Ierusalimul nu va fi dat în mâinile împăratului Asiriei.»
	*2 Imp 18:5
11. Iată, ai auzit ce au făcut împăraţii Asiriei tuturor ţărilor şi cum le-au nimicit. Şi tu să fii izbăvit?!
12. Dumnezeii* neamurilor pe care le-au nimicit părinţii mei au izbăvit ei pe Gozan, pe Haran, pe Reţef şi pe fiii lui** Eden din Telasar?
	*2 Imp 18:33 **Ezec 27:23
13. Unde* sunt împăratul Hamatului, împăratul Arpadului şi împăratul cetăţilor Sefarvaim, Hena şi Iva?’”
	*2 Imp 18:34
14. Ezechia* a luat scrisoarea din mâna solilor şi a citit-o. Apoi s-a suit la Casa Domnului şi a întins-o înaintea Domnului,
	*Isa 37:14
15. căruia I-a făcut următoarea rugăciune: „Doamne, Dumnezeul lui Israel, care şezi* pe heruvimi! Tu** eşti singurul Dumnezeu al tuturor împărăţiilor pământului! Tu ai făcut cerurile şi pământul.
	*1 Sam 4:4;Ps 80:1 **1 Imp 18:39;Isa 44:6;Ier 10:10-12
16. Doamne, pleacă-Ţi* urechea şi ascultă! Doamne, deschide-Ţi** ochii şi priveşte! Auzi cuvintele lui Sanherib, care a trimis† pe Rabşache să batjocorească pe Dumnezeul cel viu!
	*Ps 31:2 **2 Cron 6:40 †2 Imp 19:4
17. Da, Doamne, este adevărat că împăraţii Asiriei au nimicit neamurile şi le-au pustiit ţările
18. şi că au aruncat în foc pe dumnezeii lor, dar ei nu erau dumnezei, ci erau lucrări* făcute de mâna omului, erau lemn şi piatră, şi i-au nimicit.
	*Ps 115:4;Ier 10:3
19. Acum, Doamne, Dumnezeul nostru, izbăveşte-ne din mâna lui Sanherib, ca să ştie toate împărăţiile* pământului că numai Tu eşti Dumnezeu, Doamne!”
	*Ps 83:18
20. Atunci, Isaia, fiul lui Amoţ, a trimis să spună lui Ezechia: „Aşa vorbeşte Domnul Dumnezeul lui Israel: ‘Am auzit* rugăciunea** pe care Mi-ai făcut-o cu privire la Sanherib, împăratul Asiriei.’
	*Isa 37:21 **Ps 65:2
21. Iată cuvântul pe care l-a rostit Domnul împotriva lui: ‘Fecioara, fiica* Sionului, te dispreţuieşte şi râde de tine; fata Ierusalimului dă** din cap după tine. 
	*Plang 2:13 **Iov 16:4;Ps 22:7;Ps 22:8;Plang 2:15
22. Pe cine ai batjocorit şi ai ocărât tu? Împotriva cui ai ridicat glasul? Şi împotriva cui ţi-ai ridicat ochii? Împotriva Sfântului* lui Israel! 
	*Ps 71:22;Isa 5:24;Ier 51:5
23. Prin solii* tăi ai batjocorit pe Domnul şi ai zis: «Cu** mulţimea carelor mele, am suit vârful munţilor, coastele Libanului! Voi tăia cei mai înalţi cedri ai lui, cei mai frumoşi chiparoşi ai lui şi voi atinge creasta lui cea mai înaltă, pădurea lui care este ca o grădină de poame; 
	*2 Imp 18:17 **Ps 20:7
24. am săpat şi am băut ape străine şi voi seca cu talpa picioarelor mele toate râurile Egiptului.» 
25. N-ai auzit că Eu demult am pregătit aceste lucruri* şi că le-am hotărât din vremurile vechi? Acum însă am îngăduit să se împlinească şi să prefaci** cetăţi întărite în mormane de dărâmături. 
	*Isa 45:7 **Isa 10:5
26. Locuitorii lor sunt neputincioşi, îngroziţi şi înmărmuriţi; au ajuns ca iarba* de pe câmp şi ca verdeaţa fragedă, ca iarba de pe acoperişuri şi ca grâul care se usucă înainte de a-i da spicul. 
	*Ps 129:6
27. Dar ştiu* când stai jos, când ieşi şi când intri şi când eşti furios împotriva Mea. 
	*Ps 139:1
28. Pentru că eşti furios împotriva Mea şi pentru că trufia ta a ajuns până la urechile Mele, de aceea voi pune belciugul* Meu în nările tale şi zăbala Mea, între buzele tale şi te voi face să te întorci pe drumul** pe care ai venit. 
	*Iov 41:2;Ezec 29:4;Ezec 38:4;Amos 4:2 **2 Imp 19:33;2 Imp 19:36;2 Imp 19:37
29. Acesta să-ţi fie* semnul: Anul acesta veţi mânca ce creşte de la sine şi al doilea an, ce va răsări din rădăcinile rămase, dar în al treilea an veţi semăna, veţi secera, veţi sădi vii şi veţi mânca din rodul lor. 
	*1 Sam 2:34;2 Imp 20:8;2 Imp 20:9;Isa 7:11;Isa 7:14;Luca 2:12
30. Rămăşiţa* din casa lui Iuda, ce va mai rămâne, va prinde iarăşi rădăcini dedesubt şi deasupra va da rod. 
	*2 Cron 32:22;2 Cron 32:23
31. Căci din Ierusalim va ieşi o rămăşiţă şi din muntele Sionului, cei scăpaţi. Iată ce va face râvna* Domnului oştirilor. 
	*Isa 9:7
32. De aceea, aşa vorbeşte Domnul asupra împăratului Asiriei: Nu va intra în cetatea aceasta, nici nu va arunca săgeţi în ea, nu va sta înaintea ei cu scuturi şi nu va ridica întărituri de şanţuri împotriva ei. 
33. Se va întoarce pe drumul pe care a venit şi nu va intra în cetatea aceasta, zice Domnul. 
34. Căci Eu voi ocroti* cetatea aceasta ca s-o mântuiesc, din pricina Mea şi din pricina robului** Meu David.’”
	*2 Imp 20:6 **1 Imp 11:12;1 Imp 11:13
35. În noaptea* aceea, a ieşit îngerul Domnului şi a ucis în tabăra asirienilor o sută optzeci şi cinci de mii de oameni. Şi, când s-au sculat dimineaţa, iată că toţi erau nişte trupuri moarte.
	*2 Cron 32:21;Isa 37:36
36. Atunci, Sanherib, împăratul Asiriei, şi-a ridicat tabăra, a plecat şi s-a întors şi a locuit la Ninive*.
	*Gen 10:11
37. Şi, pe când se închina în casa dumnezeului său Nisroc, Adramelec* şi Şareţer, fiii săi, l-au** ucis cu sabia şi au fugit în ţara Ararat. Şi în locul lui a domnit fiul său Esar-Hadon†.
	*2 Cron 32:21 **2 Imp 19:7 †Ezra 4:2

Cap. 20


Boala şi însănătoşirea lui Ezechia
1. În vremea* aceea, Ezechia a fost bolnav pe moarte. Prorocul Isaia, fiul lui Amoţ, a venit la el şi i-a zis: „Aşa vorbeşte Domnul: ‘Rânduieşte ce ai de rânduit casei tale, căci vei muri, şi nu vei mai trăi.’”
	*2 Cron 32:24;Isa 38:1
2. Ezechia s-a întors cu faţa la perete şi a făcut Domnului următoarea rugăciune:
3. „Doamne, adu-Ţi* aminte că am umblat** înaintea Feţei Tale cu credincioşie şi curăţie de inimă şi am făcut ce este bine înaintea Ta!” Şi Ezechia a vărsat multe lacrimi.
	*Neem 13:22 **Gen 17:1;1 Imp 3:6
4. Isaia, care ieşise, n-ajunsese încă în curtea din mijloc când cuvântul Domnului i-a vorbit astfel:
5. „Întoarce-te şi spune lui Ezechia, căpetenia* poporului Meu: ‘Aşa vorbeşte Domnul Dumnezeul tatălui tău David: «Ţi-am auzit** rugăciunea şi ţi-am văzut lacrimile†. Iată că te voi face sănătos; a treia zi te vei sui la Casa Domnului.
	*1 Sam 9:16;1 Sam 10:1 **2 Imp 19:20;Ps 65:2 †Ps 39:12;Ps 56:8
6. Voi mai adăuga cincisprezece ani la zilele tale. Te voi izbăvi, pe tine şi cetatea aceasta, din mâna împăratului Asiriei şi voi ocroti* cetatea aceasta din pricina Mea şi din pricina robului Meu David.»’”
	*2 Imp 19:34
7. Isaia* a zis: „Luaţi o turtă de smochine.” Au luat-o şi au pus-o pe umflătură. Şi Ezechia s-a vindecat.
	*Isa 38:21
8. Ezechia zisese lui Isaia: „După care semn* voi cunoaşte că mă va vindeca Domnul şi că mă voi sui a treia zi la Casa Domnului?”
	*Jud 6:17;Jud 6:37;Jud 6:39;Isa 7:11;Isa 7:14;Isa 38:22
9. Şi Isaia a zis: „Iată din partea Domnului semnul* după care vei cunoaşte că Domnul va împlini cuvântul pe care l-a rostit. Cum vrei: să treacă umbra peste zece trepte înainte sau să dea înapoi cu zece trepte?”
	*Isa 38:7;Isa 38:8
10. Ezechia a răspuns: „Nu este mare lucru ca umbra să treacă înainte peste zece trepte, ci mai bine să se dea înapoi cu zece trepte.”
11. Atunci, Isaia, prorocul, s-a rugat Domnului, şi Domnul a dat cu zece* trepte înapoi umbra din locul în care se coborâse pe cadranul soarelui lui Ahaz.
	*Ios 10:12;Ios 10:14;Isa 38:8

Fudulia lui Ezechia
12. În acelaşi* timp, Berodac-Baladan, fiul lui Baladan, împăratul Babilonului, a trimis o scrisoare şi un dar lui Ezechia, căci auzise de boala lui Ezechia.
	*Isa 39:1
13. Ezechia a ascultat* pe soli şi le-a arătat locul unde erau lucrurile lui de preţ, argintul şi aurul, mirodeniile şi untdelemnul cel scump, casa lui cu arme şi tot ce se afla în vistieriile lui: n-a fost nimic pe care să nu li-l fi arătat Ezechia în casa lui şi în toate moşiile lui.
	*2 Cron 32:27;2 Cron 32:31
14. Prorocul Isaia a venit în urmă la împăratul Ezechia şi i-a zis: „Ce au zis oamenii aceia şi de unde au venit la tine?” Ezechia a răspuns: „Au venit dintr-o ţară depărtată, din Babilon.”
15. Isaia a mai zis: „Ce au văzut în casa ta?” Ezechia a răspuns: „Au văzut* tot ce este în casa mea; n-a fost nimic în vistieriile mele pe care să nu li-l fi arătat.”
	*2 Imp 20:13
16. Atunci, Isaia a zis lui Ezechia: „Ascultă cuvântul Domnului:
17. ‘Iată că vor veni vremuri când vor duce în Babilon* tot ce este în casa ta şi ce au strâns părinţii tăi până în ziua de azi; nu va rămâne nimic, zice Domnul.
	*2 Imp 24:13;2 Imp 25:13;Ier 27:21;Ier 27:22;Ier 52:17
18. Şi vor* lua din fiii tăi, care vor ieşi din tine, pe care-i vei naşte, şi-i vor face fameni slujitori în casa împăratului Babilonului.’”
	*2 Imp 24:12;2 Cron 33:11
19. Ezechia a răspuns lui Isaia: „Cuvântul Domnului pe care l-ai rostit este* bun.” Şi a adăugat: „Căci va fi pace şi linişte în timpul vieţii mele!”
	*1 Sam 3:18;Iov 1:21;Ps 39:9
20. Celelalte* fapte ale lui Ezechia, toate isprăvile lui şi cum a făcut iazul** şi canalul de apă şi a adus apele† în cetate nu sunt scrise oare în Cartea Cronicilor împăraţilor lui Iuda?
	*2 Cron 32:32 **Neem 3:16 †2 Cron 32:30
21. Ezechia* a adormit cu părinţii săi. Şi în locul lui a domnit fiul său Manase.
	*2 Cron 32:33

Cap. 21


Manase împăratul lui Iuda
1. Manase avea doisprezece* ani când a ajuns împărat şi a domnit cincizeci şi cinci de ani la Ierusalim. Mama sa se numea Hefţiba.
	*2 Cron 33:1
2. El a făcut ce este rău înaintea Domnului, după urâciunile* neamurilor pe care le izgonise Domnul dinaintea copiilor lui Israel.
	*2 Imp 16:3
3. El a zidit din nou înălţimile pe care* le dărâmase tatăl său, Ezechia, a ridicat altare lui Baal, a făcut un idol al Astarteei, cum făcuse Ahab**, împăratul lui Israel, şi s-a închinat† înaintea întregii oştiri a cerurilor şi i-a slujit.
	*2 Imp 18:4 **1 Imp 16:32 †Deut 4:19;Deut 17:3;2 Imp 17:16
4. A* zidit astfel altare în Casa Domnului, măcar că Domnul spusese: „În Ierusalim** Îmi voi pune Numele.”
	*Ier 32:34 **2 Sam 7:13;1 Imp 8:29;1 Imp 9:3
5. A zidit altare întregii oştiri a cerurilor în cele două curţi ale Casei Domnului.
6. Şi-a* trecut pe fiul său prin foc; se îndeletnicea cu ghicirea** şi vrăjitoria şi a ţinut la el oameni care chemau duhurile şi ghiceau viitorul. A făcut din ce în ce mai mult ce este rău înaintea Domnului, mâniindu-L.
	*Lev 18:21;Lev 20:2;2 Imp 16:3;2 Imp 17:17 **Lev 19:26;Lev 19:31;Deut 18:10;Deut 18:11;2 Imp 17:17
7. A pus idolul Astarteei pe care-l făcuse în casa despre care Domnul spusese lui David şi fiului său Solomon: „În casa* aceasta şi în Ierusalim, pe care l-am ales din toate seminţiile lui Israel, vreau să pun pentru totdeauna Numele Meu.
	*2 Sam 7:13;1 Imp 8:29;1 Imp 9:3;2 Imp 23:27;Ps 132:13;Ps 132:14;Ier 32:34
8. Nu voi* mai muta piciorul lui Israel afară din ţara pe care am dat-o părinţilor lui, numai să aibă grijă să împlinească tot ce le-am poruncit şi toată legea pe care le-a dat-o robul Meu Moise.”
	*2 Sam 7:10
9. Dar ei n-au ascultat; şi Manase a fost pricina pentru* care s-au rătăcit şi au făcut rău mai mult decât neamurile pe care le nimicise Domnul dinaintea copiilor lui Israel.
	*Prov 29:12
10. Atunci, Domnul a vorbit astfel prin robii Săi, prorocii:
11. „Pentru că* Manase, împăratul lui Iuda, a săvârşit aceste urâciuni, pentru că a făcut mai** rău decât tot ce făcuseră înaintea lui amoriţii şi pentru că a făcut† şi pe Iuda să păcătuiască prin idolii lui,
	*2 Imp 23:26;2 Imp 23:27;2 Imp 24:3;2 Imp 24:4;Ier 15:4 **1 Imp 21:26 †2 Imp 21:9
12. iată ce zice Domnul Dumnezeul lui Israel: ‘Voi aduce peste Ierusalim şi peste Iuda nenorociri care vor asurzi* urechile oricui va auzi vorbindu-se de ele.
	*1 Sam 3:11;Ier 19:3
13. Voi întinde asupra Ierusalimului frânghia* ca asupra Samariei şi cumpăna ca asupra casei lui Ahab şi voi curăţa Ierusalimul ca o farfurie care se curăţeşte şi se răstoarnă cu faţa în jos după ce a fost curăţită.
	*Isa 34:11;Plang 2:8;Amos 7:7;Amos 7:8
14. Voi părăsi rămăşiţa moştenirii Mele şi-i voi da în mâinile vrăjmaşilor lor; şi vor ajunge de jaful şi prada tuturor vrăjmaşilor lor,
15. pentru că au făcut ce este rău înaintea Mea şi M-au mâniat din ziua când au ieşit părinţii lor din Egipt până în ziua de azi!’”
16. Manase* a vărsat de asemenea mult sânge nevinovat, până acolo încât a umplut Ierusalimul de la un capăt la altul, afară de păcatele pe care le-a săvârşit şi în care a târât şi pe Iuda, făcând ce este rău înaintea Domnului.
	*2 Imp 24:4
17. Celelalte* fapte ale lui Manase, tot ce a făcut el şi păcatele la care s-a dedat, nu sunt scrise oare în Cartea Cronicilor împăraţilor lui Iuda?
	*2 Cron 33:11-19
18. Manase a adormit* cu părinţii săi şi a fost îngropat în grădina casei, în grădina lui Uza. Şi în locul lui a domnit fiul său Amon.
	*2 Cron 33:20

Amon împăratul lui Iuda
19. Amon avea douăzeci şi doi* de ani când a ajuns împărat şi a domnit doi ani la Ierusalim. Mama sa se chema Meşulemet, fata lui Haruţ, din Iotba.
	*2 Cron 33:21;2 Cron 33:23
20. El a făcut ce este rău înaintea Domnului, cum* făcuse tatăl său Manase;
	*2 Imp 21:2
21. a umblat în toată calea în care umblase tatăl său, a slujit idolilor cărora slujise şi tatăl său şi s-a închinat înaintea lor;
22. a părăsit* pe Domnul Dumnezeul părinţilor săi şi n-a umblat în calea Domnului.
	*1 Imp 11:33
23. Slujitorii lui Amon au uneltit* împotriva lui şi au omorât pe împărat în casa lui.
	*2 Cron 33:24;2 Cron 33:25
24. Dar poporul ţării a lovit pe toţi cei ce uneltiseră împotriva împăratului Amon şi poporul ţării a pus împărat, în locul său, pe fiul său Iosia.
25. Celelalte fapte ale lui Amon şi ce a făcut el nu sunt scrise oare în Cartea Cronicilor împăraţilor lui Iuda?
26. L-au îngropat în mormântul său, în grădina lui Uza. Şi în locul lui a domnit fiul său Iosia.

Cap. 22


Iosia împăratul lui Iuda
1. Iosia avea opt* ani când s-a făcut împărat şi a domnit treizeci şi unu de ani la Ierusalim. Mama sa se chema Iedida, fata lui Adaia, din Boţcat**.
	*2 Cron 34:1 **Ios 15:39
2. El a făcut ce este bine înaintea Domnului şi a umblat în toată calea tatălui său David; nu* s-a abătut de la ea nici la dreapta, nici la stânga.
	*Deut 5:32
3. În anul* al optsprezecelea al împăratului Iosia, împăratul a trimis în Casa Domnului pe Şafan, logofătul, fiul lui Aţalia, fiul lui Meşulam. El i-a zis:
	*2 Cron 34:8
4. „Suie-te la marele preot Hilchia şi spune-i să strângă argintul adus* în Casa Domnului, pe care l-au primit de la popor cei ce păzesc** pragul.
	*2 Imp 12:4 **2 Imp 12:9;Ps 84:10
5. Să se dea argintul acesta în mâinile* meşterilor însărcinaţi cu lucrarea în Casa Domnului. Şi să-l dea celor ce lucrează la dregerea stricăciunilor Casei Domnului,
	*2 Imp 12:11;2 Imp 12:12;2 Imp 12:14
6. anume: dulgherilor, zidarilor şi pietrarilor, pentru cumpărăturile de lemn şi de pietre cioplite trebuitoare pentru dregerea stricăciunilor casei.
7. Dar să* nu li se ceară socoteală de argintul dat în mâinile lor, căci ei lucrează cinstit.”
	*2 Imp 12:15

Cartea legii găsită
8. Atunci, marele preot Hilchia a zis lui Şafan, logofătul: „Am găsit* cartea legii în Casa Domnului.” Şi Hilchia a dat cartea lui Şafan, şi Şafan a citit-o.
	*Deut 31:24;2 Cron 34:14
9. Apoi, logofătul Şafan s-a dus să dea socoteală împăratului şi a zis: „Slujitorii tăi au strâns argintul care se afla în casă şi l-au dat în mâinile meşterilor însărcinaţi cu facerea lucrării în Casa Domnului.”
10. Şafan, logofătul, a mai spus împăratului: „Preotul Hilchia mi-a dat o carte.” Şi Şafan a citit-o înaintea împăratului.
11. Când a auzit împăratul cuvintele din cartea legii, şi-a sfâşiat hainele.
12. Şi împăratul a dat porunca aceasta preotului Hilchia, lui Ahicam, fiul lui Şafan, lui Acbor*, fiul lui Mica, lui Şafan, logofătul, şi lui Asaia, slujitorul împăratului:
	*2 Cron 34:20
13. „Duceţi-vă şi întrebaţi pe Domnul pentru mine, pentru popor şi pentru Iuda, cu privire la cuvintele cărţii acesteia care s-a găsit, căci mare este mânia* Domnului, care s-a aprins împotriva noastră, pentru că părinţii noştri n-au ascultat de cuvintele cărţii acesteia şi n-au împlinit tot ce ne este poruncit în ea.”
	*Deut 29:27
14. Preotul Hilchia, Ahicam, Acbor, Şafan şi Asaia s-au dus la prorociţa Hulda, nevasta lui Şalum, fiul lui Ticva*, fiul lui Harhas, păzitorul veşmintelor. Ea locuia la Ierusalim, în cealaltă mahala a cetăţii. După ce i-au vorbit,
	*2 Cron 34:22
15. ea le-a zis: „Aşa vorbeşte Domnul Dumnezeul lui Israel: ‘Spuneţi omului care v-a trimis la mine:
16. «Aşa vorbeşte Domnul: ‹Iată, voi trimite nenorociri* asupra locului acestuia şi asupra locuitorilor lui, după toate cuvintele cărţii pe care a citit-o împăratul lui Iuda.
	*Deut 29:27;Dan 9:11-14
17. Pentru că M-au* părăsit şi au adus tămâie altor dumnezei, mâniindu-Mă prin toate lucrările mâinilor lor, mânia Mea s-a aprins împotriva locului acestuia şi nu se va stinge.›»
	*Deut 29:25-27
18. Dar să spuneţi împăratului* lui Iuda, care v-a trimis să întrebaţi pe Domnul: «Aşa vorbeşte Domnul Dumnezeul lui Israel despre cuvintele pe care le-ai auzit:
	*2 Cron 34:26
19. ‹Pentru că ţi s-a mişcat* inima, pentru că te-ai smerit** înaintea Domnului când ai auzit ce am spus împotriva acestui loc şi împotriva locuitorilor lui, care vor ajunge de spaimă† şi de blestem††, şi pentru că ţi-ai sfâşiat hainele şi ai plâns înaintea Mea, şi Eu am auzit›, zice Domnul.
	*Ps 51:17;Isa 57:15 **1 Imp 21:29 †Lev 26:31;Lev 26:32 ††Ier 26:6;Ier 44:22
20. ‹De aceea, iată, te voi adăuga la părinţii tăi, vei fi adăugat* în pace în mormântul tău şi nu-ţi vor vedea ochii toate nenorocirile pe care le voi aduce asupra locului acestuia.›»’” Ei au adus împăratului răspunsul acesta.
	*Ps 37:37;Isa 57:1;Isa 57:2

Cap. 23


Nimicirea închinării la idoli
1. Împăratul Iosia a strâns* la el pe toţi bătrânii lui Iuda şi ai Ierusalimului.
	*2 Cron 34:29
2. Apoi s-a suit în Casa Domnului, cu toţi bărbaţii lui Iuda şi cu toţi locuitorii Ierusalimului, preoţii, prorocii şi tot poporul, de la cel mai mic până la cel mai mare. A citit înaintea lor toate cuvintele din cartea legământului, pe care o găsiseră în Casa* Domnului.
	*2 Imp 22:8
3. Împăratul stătea* pe scaunul lui împărătesc şi a făcut legământ înaintea Domnului, îndatorindu-se să urmeze pe Domnul şi să păzească poruncile, învăţăturile şi legile Lui din toată inima şi din tot sufletul lui, ca să împlinească astfel cuvintele legământului acestuia, scrise în cartea aceasta. Şi tot poporul a intrat în legământ.
	*2 Imp 11:14;2 Imp 11:17
4. Împăratul a poruncit marelui preot Hilchia, preoţilor de al doilea rând şi celor ce păzeau pragul să scoată din Templul Domnului toate sculele care fuseseră făcute pentru Baal, pentru Astarteea* şi pentru toată oştirea cerurilor şi le-a ars afară din Ierusalim, în ogoarele Chedronului, şi a pus să le ducă cenuşa la Betel.
	*2 Imp 21:3;2 Imp 21:7
5. A izgonit pe preoţii idolilor, puşi de împăraţii lui Iuda să ardă tămâie pe înălţimi în cetăţile lui Iuda şi în împrejurimile Ierusalimului, şi pe cei ce aduceau tămâie lui Baal, soarelui, lunii, zodiilor şi întregii oştiri* a cerurilor.
	*2 Imp 21:3
6. A scos din Casa Domnului idolul Astarteei* şi l-a dus afară din Ierusalim, la pârâul Chedron; l-a ars la pârâul Chedron şi l-a prefăcut în cenuşă, iar cenuşa i-a aruncat-o pe mormintele copiilor poporului.
	*2 Imp 21:7;2 Cron 34:4
7. A dărâmat casele sodomiţilor* care erau în Casa Domnului şi unde femeile împleteau corturi pentru Astarteea.
	*1 Imp 14:24;1 Imp 15:12;Ezec 16:16
8. A adus pe toţi preoţii din cetăţile lui Iuda; a pângărit înălţimile unde ardeau preoţii tămâie, de la Gheba* până la Beer-Şeba, şi a dărâmat înălţimile de la porţi, cea care era la intrarea porţii lui Iosua, căpetenia cetăţii, şi cea care era la stânga porţii cetăţii.
	*1 Imp 15:22
9. Totuşi preoţii înălţimilor* nu se suiau la altarul Domnului în Ierusalim, ci mâncau** azime în mijlocul fraţilor lor.
	*Ezec 44:10-14 **1 Sam 2:36
10. Împăratul a pângărit Tofetul*, în valea** fiilor lui Hinom, ca nimeni† să nu-şi mai treacă fiul sau fiica prin foc în cinstea lui Moloh.
	*Isa 30:33;Ier 7:31;Ier 19:6;Ier 19:11-13 **Ios 15:8 †Lev 18:21;Deut 18:10;Ezec 23:37;Ezec 23:39
11. A îndepărtat de la intrarea Casei Domnului caii pe care împăraţii lui Iuda îi închinaseră soarelui, lângă odaia dregătorului Netan-Melec, care locuia în mahala, şi a ars în foc carele soarelui.
12. Împăratul a dărâmat altarele de pe* acoperişul odăii de sus a lui Ahaz, pe care le** făcuseră împăraţii lui Iuda, şi altarele pe care le făcuse Manase în cele două curţi ale Casei Domnului; după ce le-a sfărâmat şi le-a luat de acolo, le-a aruncat ţărâna în pârâul Chedron.
	*Ier 19:13;Tef 1:5 **2 Imp 21:5
13. Împăratul a pângărit înălţimile care* erau în faţa Ierusalimului, pe partea dreaptă a Muntelui Pierzării, şi pe care le zidise Solomon, împăratul lui Israel, Astarteei, urâciunea sidonienilor, lui Chemoş, urâciunea Moabului, şi lui Milcom, urâciunea fiilor lui Amon.
	*1 Imp 11:7
14. A sfărâmat* stâlpii idoleşti şi a dărâmat astarteele, şi locul lor l-a umplut cu oase omeneşti.
	*Exod 23:24;Deut 7:5;Deut 7:25
15. A dărâmat şi altarul de la Betel şi înălţimea* făcută de Ieroboam, fiul lui Nebat, care făcuse pe Israel să păcătuiască; a ars înălţimea şi a prefăcut-o în ţărână şi a ars idolul Astarteei.
	*1 Imp 12:28;1 Imp 12:33

Mormântul prorocului din Iuda
16. Iosia, întorcându-se şi văzând mormintele care erau acolo în munte, a trimis să ia oasele din morminte şi le-a ars pe altar şi l-a pângărit, după cuvântul* Domnului rostit prin omul lui Dumnezeu care vestise aceste lucruri.
	*1 Imp 13:2
17. El a zis: „Ce este mormântul acesta pe care-l văd?” Oamenii din cetate i-au răspuns: „Este mormântul* omului lui Dumnezeu care a venit din Iuda şi a strigat împotriva altarului din Betel lucrurile acestea pe care le împlineşti tu.”
	*1 Imp 13:1;1 Imp 13:30
18. Şi el a zis: „Lăsaţi-l; nimeni să nu-i mişte oasele!” Astfel, au păstrat oasele lui împreună cu ale prorocului* care venise din Samaria.
	*1 Imp 13:31
19. Iosia a mai înlăturat toate templele idoleşti ale înălţimilor care se aflau în cetăţile* Samariei şi pe care le făcuseră împăraţii lui Israel ca să mânie pe Domnul; a făcut cu ele întocmai cum făcuse în Betel.
	*2 Cron 34:6;2 Cron 34:7
20. A înjunghiat* pe altare** pe toţi preoţii înălţimilor care erau acolo şi a ars pe ele oase† de oameni. Apoi s-a întors la Ierusalim.
	*1 Imp 13:2 **Exod 22:20;1 Imp 18:40;2 Imp 11:18 †2 Cron 34:5

Prăznuirea Paştelor
21. Împăratul a dat următoarea poruncă întregului popor: „Prăznuiţi* Paştele în cinstea Domnului Dumnezeului vostru, cum** este scris în această carte a legământului.”
	*2 Cron 35:1 **Exod 12:3;Lev 23:5;Num 9:2;Deut 16:2
22. Paşte ca acestea nu* se prăznuiseră din vremea când judecau judecătorii pe Israel şi în tot timpul împăraţilor lui Israel şi împăraţilor lui Iuda.
	*2 Cron 35:18;2 Cron 35:19
23. Ci abia în al optsprezecelea an al împăratului Iosia s-au prăznuit aceste Paşte în cinstea Domnului, la Ierusalim.
24. Mai mult, Iosia a stârpit pe cei ce chemau* duhurile, pe cei ce spuneau viitorul, terafimii, idolii şi toate urâciunile care se vedeau în ţara lui Iuda şi la Ierusalim, ca să împlinească astfel cuvintele legii** scrise în cartea pe care o găsise preotul Hilchia în Casa Domnului.
	*2 Imp 21:6 **Lev 19:31;Lev 20:27;Deut 18:11
25. Înainte de Iosia*, n-a fost niciun împărat care să se întoarcă la Domnul ca el, din toată inima, din tot sufletul şi din toată puterea lui, întocmai după toată legea lui Moise, şi, chiar după el, n-a fost niciunul ca el.
	*2 Imp 18:5
26. Totuşi Domnul nu S-a întors din iuţimea mâniei Lui celei mari de care era aprins împotriva lui Iuda din pricina* tuturor celor ce făcuse Manase ca să-L mânie.
	*2 Imp 21:11;2 Imp 21:12;2 Imp 24:3;2 Imp 24:4;Ier 15:4
27. Şi Domnul a zis: „Voi lepăda şi pe Iuda dinaintea Mea, cum am lepădat* pe Israel, şi voi lepăda cetatea aceasta a Ierusalimului, pe care o alesesem, şi casa despre care zisesem: ‘Acolo va fi Numele** Meu.’”
	*2 Imp 17:18;2 Imp 17:20;2 Imp 18:11;2 Imp 21:13 **1 Imp 8:29;1 Imp 9:3;2 Imp 21:4;2 Imp 21:7
28. Celelalte fapte ale lui Iosia şi tot ce a făcut el nu sunt scrise oare în Cartea Cronicilor împăraţilor lui Iuda?
29. Pe vremea* sa, Faraon Neco, împăratul Egiptului, s-a suit împotriva împăratului Asiriei, la râul Eufratului. Împăratul Iosia i-a ieşit înainte, şi Faraon l-a omorât la Meghido** cum† l-a văzut.
	*2 Cron 35:20 **Zah 12:11 †2 Imp 14:8
30. Slujitorii* lui l-au luat mort într-un car, l-au adus din Meghido la Ierusalim şi l-au îngropat în mormântul său. Şi poporul** ţării a luat pe Ioahaz, fiul lui Iosia: ei l-au uns şi l-au făcut împărat în locul tatălui său.
	*2 Cron 35:24 **2 Cron 36:1

Ioahaz împăratul lui Iuda
31. Ioahaz avea douăzeci şi trei de ani când s-a făcut împărat şi a domnit trei luni la Ierusalim. Mama sa se chema Hamutal*, fata lui Ieremia, din Libna.
	*2 Imp 24:18
32. El a făcut ce este rău înaintea Domnului, întocmai cum făcuseră părinţii lui.
33. Faraon Neco l-a pus în lanţuri la Ribla*, în ţara Hamatului, ca să nu mai domnească la Ierusalim, şi a pus asupra ţării o gloabă de o sută de talanţi de argint şi de un talant de aur.
	*2 Imp 25:6;Ier 52:27
34. Şi Faraon Neco* a pus împărat pe Eliachim, fiul lui Iosia, în locul tatălui său Iosia şi i-a schimbat** numele în Ioiachim†. A luat pe Ioahaz, care a mers†† în Egipt şi a murit acolo.
	*2 Cron 36:4 **2 Imp 24:17;Dan 1:7 †Mat 1:11 ††Ier 22:11;Ier 22:12;Ezec 19:3;Ezec 19:4
35. Ioiachim a dat lui Faraon argintul* şi aurul, dar a trebuit să pună bir asupra ţării ca să scoată argintul acesta cerut de Faraon; a hotărât partea fiecăruia şi a cerut de la poporul ţării argintul şi aurul pe care trebuia să-l dea lui Faraon Neco.
	*2 Imp 23:33

Ioiachim împăratul lui Iuda
36. Ioiachim* avea douăzeci şi cinci de ani când a ajuns împărat şi a domnit unsprezece ani la Ierusalim. Mama sa se chema Zebuda, fata lui Pedaia, din Ruma.
	*2 Cron 36:5
37. El a făcut ce este rău înaintea Domnului, întocmai cum făcuseră părinţii săi.

Cap. 24

1. Pe vremea* sa, Nebucadneţar1, împăratul Babilonului, a pornit cu război. Ioiachim i-a fost supus trei ani, dar s-a răsculat din nou împotriva lui.
	*2 Cron 36:6;Ier 25:1;Ier 25:9;Dan 1:1
2. Atunci, Domnul* a trimis împotriva lui Ioiachim cete de haldeeni, cete de sirieni, cete de moabiţi şi cete de amoniţi; le-a trimis împotriva lui Iuda, ca să-l nimicească, după cuvântul** pe care-l spusese Domnul prin robii Săi, prorocii.
	*Ier 25:9;Ier 32:28;Ezec 19:8 **2 Imp 20:17;2 Imp 21:12-14;2 Imp 23:27
3. Lucrul acesta s-a întâmplat numai după porunca Domnului, care voia să lepede pe Iuda dinaintea Lui, din pricina tuturor păcatelor* săvârşite de Manase
	*2 Imp 21:2;2 Imp 21:11;2 Imp 23:26
4. şi din pricina sângelui* nevinovat pe care-l vărsase Manase şi de care umpluse Ierusalimul. De aceea, lucrul acesta Domnul n-a vrut să-l ierte.
	*2 Imp 21:16
5. Celelalte fapte ale lui Ioiachim şi tot ce a făcut el nu sunt scrise oare în Cartea Cronicilor împăraţilor lui Iuda?
6. Ioiachim a adormit* cu părinţii săi. Şi în locul lui a domnit fiul său Ioiachin.
	*2 Cron 36:6;2 Cron 36:8;Ier 22:18;Ier 22:19;Ier 36:30
7. Împăratul* Egiptului n-a mai ieşit din ţara lui, căci împăratul** Babilonului luase tot ce era al împăratului Egiptului, de la pârâul Egiptului până la râul Eufrat.
	*Ier 37:5;Ier 37:7 **Ier 46:2

Ioiachin. Împresurarea Ierusalimului
8. Ioiachin avea optsprezece* ani când a ajuns împărat şi a domnit trei luni la Ierusalim. Mama sa se chema Nehuşta, fata lui Elnatan, din Ierusalim.
	*2 Cron 36:9
9. El a făcut ce este rău înaintea Domnului, întocmai cum făcuse tatăl său.
10. În vremea aceea*, slujitorii lui Nebucadneţar, împăratul Babilonului, s-au suit împotriva Ierusalimului, şi cetatea a fost împresurată.
	*Dan 1:1
11. Nebucadneţar, împăratul Babilonului, a venit înaintea cetăţii pe când o împresurau slujitorii lui.
12. Atunci, Ioiachin, împăratul lui Iuda, s-a dus* la împăratul Babilonului cu mama sa, cu slujitorii, căpeteniile şi dregătorii lui. Şi împăratul** Babilonului l-a luat prins† în al optulea an†† al domniei lui.
	*Ier 24:1;Ier 29:1;Ier 29:2;Ezec 17:12 **Ier 25:1 †2 Imp 25:27 ††Ier 52:28
13. A luat* de acolo toate vistieriile Casei Domnului şi vistieriile casei împăratului şi a sfărâmat** toate vasele de aur pe care le făcuse Solomon, împăratul lui Israel, în Templul Domnului, cum† spusese Domnul.
	*2 Imp 20:17;Isa 39:6 **Dan 5:2;Dan 5:3 †Ier 20:5
14. A dus* în robie tot Ierusalimul, toate căpeteniile şi toţi oamenii viteji, în număr de zece** mii, cu toţi teslarii† şi fierarii; n-a mai rămas decât poporul†† sărac al ţării.
	*Ier 24:1 **Ier 52:28 †1 Sam 13:19;1 Sam 13:22 ††2 Imp 25:12;Ier 40:7
15. A strămutat* pe Ioiachin la Babilon şi a dus robi din Ierusalim la Babilon: pe mama împăratului, pe nevestele împăratului şi pe dregătorii lui şi pe mai-marii ţării,
	*2 Cron 36:10;Estera 2:6;Ier 22:24
16. pe toţi* războinicii, în număr de şapte mii, şi pe teslari şi fierari în număr de o mie, toţi numai oameni viteji şi buni pentru război. Împăratul Babilonului i-a luat robi în Babilon.
	*Ier 52:28
17. Şi împăratul* Babilonului a pus împărat, în locul lui Ioiachin, pe unchiul** său Matania, căruia i-a schimbat† numele în Zedechia.
	*Ier 37:1 **1 Cron 3:15;2 Cron 36:10 †2 Imp 23:34;2 Cron 36:4

Zedechia
18. Zedechia avea douăzeci şi unu de ani* când a ajuns împărat şi a domnit unsprezece ani la Ierusalim. Mama sa se chema Hamutal**, fata lui Ieremia, din Libna.
	*2 Cron 36:11;Ier 37:1;Ier 52:1 **2 Imp 23:31
19. El a făcut ce este rău* înaintea Domnului, întocmai cum făcuse Ioiachim.
	*2 Cron 36:12
20. Şi lucrul acesta s-a întâmplat din pricina mâniei Domnului împotriva Ierusalimului şi împotriva lui Iuda, pe care voia să-i lepede dinaintea Lui. Şi Zedechia* s-a răsculat împotriva împăratului Babilonului.
	*2 Cron 36:13;Ezec 17:15


1)  Cunoscut în istorie ca Nabucodonosor II, rege al Regatului Noului Babilon (605-562 î. Hr.); fiul lui Nabopolassar.

Cap. 25

1. În al nouălea* an al domniei lui Zedechia, în a zecea zi a lunii a zecea, Nebucadneţar, împăratul Babilonului, a venit cu toată oştirea lui împotriva Ierusalimului; a tăbărât înaintea lui şi a ridicat întărituri de jur împrejur.
	*2 Cron 36:17;Ier 34:2;Ier 39:1;Ier 52:4;Ier 52:5;Ezec 24:1
2. Cetatea a fost împresurată până la al unsprezecelea an al împăratului Zedechia.
3. În ziua a noua a lunii a patra*, era mare foamete în cetate şi nu era pâine pentru poporul ţării.
	*Ier 39:2;Ier 52:6
4. Atunci s-a făcut o spărtură* în cetate, şi toţi oamenii de război au fugit noaptea pe drumul porţii dintre cele două ziduri de lângă grădina împăratului, pe când haldeenii înconjurau cetatea. Fugarii au apucat pe drumul** care duce în câmpie.
	*Ier 39:2;Ier 52:7 **Ier 39:4-7;Ier 52:7;Ezec 12:12
5. Dar oştirea haldeenilor a urmărit pe împărat şi l-a ajuns în câmpiile Ierihonului şi toată oştirea lui s-a risipit de la el.
6. Au prins pe împărat şi l-au suit la împăratul Babilonului, la* Ribla, şi s-a rostit o hotărâre împotriva lui.
	*2 Imp 23:33;Ier 52:9
7. Fiii lui Zedechia au fost înjunghiaţi în faţa lui, apoi lui Zedechia i-au scos ochii*, l-au legat cu lanţuri de aramă şi l-au dus la Babilon.
	*Ier 39:7;Ezec 12:13

Dărâmarea Ierusalimului şi a Templului. Poporul este dus în robie
8. În ziua a şaptea* a lunii a cincea – era în anul** al nouăsprezecelea al domniei lui Nebucadneţar, împăratul Babilonului –, a venit† Nebuzaradan, căpetenia străjerilor, slujitorul împăratului Babilonului, şi a intrat în Ierusalim.
	*Ier 52:12-14 **2 Imp 24:12;2 Imp 25:27 †Ier 39:9
9. A ars* Casa Domnului, casa împăratului şi** toate casele Ierusalimului; a pus foc tuturor caselor care aveau vreo însemnătate oarecare.
	*2 Cron 36:19;Ps 79:1 **Ier 39:8;Amos 2:5
10. Toată oştirea haldeenilor care era cu căpetenia străjerilor a* dărâmat zidurile dimprejurul Ierusalimului.
	*Neem 1:3;Ier 52:14
11. Nebuzaradan, căpetenia străjerilor, a luat robi pe cei ce mai* rămăseseră în cetate din popor, pe cei ce fugiseră la împăratul Babilonului şi pe cealaltă mulţime.
	*Ier 39:9;Ier 52:15
12. Însă căpetenia străjerilor a lăsat ca vieri şi lucrători de pământ câţiva din cei mai săraci* din ţară.
	*2 Imp 24:14;Ier 39:10;Ier 40:7;Ier 52:16
13. Haldeenii au sfărâmat stâlpii* de aramă** din Casa Domnului, temeliile†, marea†† de aramă care era în Casa Domnului şi au dus arama în Babilon.
	*2 Imp 20:17;Ier 27:19;Ier 27:22;Ier 52:17 **1 Imp 7:15 †1 Imp 7:27 ††1 Imp 7:23
14. Au luat cenuşarele*, lopeţile, mucările, ceştile şi toate uneltele de aramă cu care se făcea slujba.
	*Exod 27:3;1 Imp 7:45;1 Imp 7:50
15. Căpetenia străjerilor a mai luat şi tigăile pentru cărbuni şi lighenele, tot ce era de aur şi tot ce era de argint.
16. Cei doi stâlpi, marea şi temeliile pe care le făcuse Solomon pentru Casa Domnului, toate uneltele acestea de aramă* aveau o greutate necunoscută.
	*1 Imp 7:47
17. Înălţimea* unui stâlp era de optsprezece coţi şi deasupra avea un coperiş de aramă, a cărui înălţime era de trei coţi; împrejurul coperişului era o împletitură în chip de reţea şi rodii, toate de aramă; tot aşa avea şi al doilea stâlp cu împletitura în chip de reţea.
	*1 Imp 7:15;Ier 52:21
18. Căpetenia* străjerilor a luat pe marele preot Seraia**, pe Ţefania†, al doilea preot, şi pe cei trei păzitori ai pragului.
	*Ier 52:24 **1 Cron 6:14;Ezra 7:1 †Ier 21:1;Ier 29:25
19. Şi din cetate a luat un dregător care avea sub porunca lui pe oamenii de război, cinci* oameni care făceau parte din sfetnicii împăratului şi care au fost găsiţi în cetate, pe logofătul căpeteniei oştirii, însărcinat să scrie la oaste pe poporul ţării, şi şaizeci de oameni din poporul ţării, care se aflau în cetate.
	*Ier 52:25
20. Nebuzaradan, căpetenia străjerilor, i-a luat şi i-a dus la împăratul Babilonului, la Ribla.
21. Împăratul Babilonului i-a lovit şi i-a omorât la Ribla, în ţara Hamatului.Astfel* a fost dus în robie Iuda, departe de ţara lui.
	*Lev 26:33;Deut 28:36;Deut 28:64;2 Imp 23:27

Ghedalia, dregător. Uciderea lui
22. Şi Nebucadneţar, împăratul Babilonului, a pus pe poporul* care mai rămăsese şi pe care-l lăsase în ţara lui Iuda sub porunca lui Ghedalia, fiul lui Ahicam, fiul lui Şafan.
	*Ier 40:5
23. Când au auzit toate căpeteniile* oştilor, ei şi oamenii lor, că împăratul Babilonului a pus dregător pe Ghedalia, s-au dus la Ghedalia, la Miţpa, şi anume: Ismael, fiul lui Netania, Iohanan, fiul lui Careah, Seraia, fiul lui Tanhumet, din Netofa, şi Iaazania, fiul maacatitului, ei şi oamenii lor.
	*Ier 40:7-9
24. Ghedalia le-a jurat, lor şi oamenilor lor, şi le-a zis: „Să nu vă temeţi de nimic din partea slujitorilor haldeenilor; rămâneţi în ţară, slujiţi împăratului Babilonului şi o veţi duce bine.”
25. Dar, în luna* a şaptea, Ismael, fiul lui Netania, fiul lui Elişama, din neamul împărătesc, a venit, însoţit de zece oameni, şi au lovit de moarte pe Ghedalia, ca şi pe iudeii şi haldeenii care erau cu el la Miţpa.
	*Ier 41:1;Ier 41:2
26. Atunci, tot poporul, de la cel mai mic până la cel mai mare, şi căpeteniile oştilor s-au sculat şi au plecat în* Egipt, pentru că le era frică de haldeeni.
	*Ier 43:4;Ier 43:7

Robia lui Ioiachin uşurată de Evil-Merodac
27. În* al treizeci şi şaptelea an al robiei lui Ioiachin, împăratul lui Iuda, în a douăzeci şi şaptea zi a lunii a douăsprezecea, Evil-Merodac, împăratul Babilonului, în cel dintâi an al domniei lui, a înălţat** capul lui Ioiachin, împăratul lui Iuda, şi l-a scos din temniţă,
	*Ier 52:31 **Gen 40:13;Gen 40:20
28. i-a vorbit cu bunătate şi a pus scaunul lui de domnie mai presus de scaunul de domnie al împăraţilor care erau cu el la Babilon.
29. I-a schimbat hainele de temniţă şi Ioiachin a mâncat* totdeauna la masa lui, în tot timpul vieţii lui.
	*2 Sam 9:7
30. Împăratul s-a îngrijit necurmat de hrana de toate zilele, în tot timpul vieţii lui.
