Eclesiastul

Cap. 1


ECLESIASTUL SAU PROPOVĂDUITORUL

Mersul tuturor lucrurilor
1. Cuvintele Eclesiastului*, fiul lui David, împăratul Ierusalimului.
	*Ecl 1:12;Ecl 7:27;Ecl 12:8-10
2. O, deşertăciune* a deşertăciunilor, zice Eclesiastul, o, deşertăciune a deşertăciunilor! Totul** este deşertăciune.
	*Ps 39:5;Ps 39:6;Ps 62:9;Ps 144:4;Ecl 12:8 **Rom 8:20
3. Ce* folos are omul din toată truda pe care şi-o dă sub soare?
	*Ecl 2:22;Ecl 3:9
4. Un neam trece, altul vine şi* pământul rămâne veşnic în picioare.
	*Ps 104:5;Ps 119:90
5. Soarele* răsare, apune şi aleargă spre locul de unde răsare din nou.
	*Ps 19:5;Ps 19:6
6. Vântul* suflă spre miazăzi şi se întoarce spre miazănoapte; apoi iarăşi se întoarce şi începe din nou aceleaşi rotituri.
	*Ioan 3:8
7. Toate* râurile se varsă în mare, şi marea tot nu se umple: ele aleargă necurmat spre locul de unde pornesc, ca iarăşi să pornească de acolo.
	*Iov 38:10;Ps 104:8;Ps 104:9
8. Toate lucrurile sunt într-o necurmată frământare, aşa cum nu se poate spune; ochiul* nu se mai satură privind şi urechea nu oboseşte auzind.
	*Prov 27:20
9. Ce* a fost va mai fi şi ce s-a făcut se va mai face; nu este nimic nou sub soare.
	*Ecl 3:15
10. Dacă este vreun lucru despre care s-ar putea spune: „Iată ceva nou!”, de mult lucrul acela era şi în veacurile dinaintea noastră.
11. Nimeni nu-şi mai aduce aminte de ce a fost mai înainte; şi ce va mai fi, ce se va mai întâmpla mai pe urmă, nu va lăsa nicio urmă de aducere aminte la cei ce vor trăi mai târziu.

Deşertăciunea tuturor lucrurilor
12. Eu*, Eclesiastul, am fost împărat peste Israel, în Ierusalim.
	*Ecl 1:1
13. Mi-am pus inima să cercetez şi să adâncesc cu înţelepciune tot ce se întâmplă sub ceruri: iată o îndeletnicire* plină de trudă, la care supune Dumnezeu pe fiii oamenilor.
	*Gen 3:19;Ecl 3:10
14. Am văzut tot ce se face sub soare; şi iată că totul este deşertăciune şi goană după vânt!
15. Ce* este strâmb nu se poate îndrepta şi ce lipseşte nu poate fi trecut la număr.
	*Ecl 7:13
16. Am zis în mine însumi: „Iată că am sporit şi am întrecut* în înţelepciune pe toţi cei ce au stăpânit înaintea mea peste Ierusalim şi mintea mea a văzut multă înţelepciune şi ştiinţă.”
	*1 Imp 3:12;1 Imp 3:13;1 Imp 4:30;1 Imp 10:7;1 Imp 10:23;Ecl 2:9
17. Mi-am pus* inima să cunosc înţelepciunea şi să cunosc prostia şi nebunia. Dar am înţeles că şi aceasta este goană după vânt.
	*Ecl 2:3;Ecl 2:12;Ecl 7:23;Ecl 7:25;1 Tes 5:21
18. Căci unde este* multă înţelepciune, este şi mult necaz, şi cine ştie multe are şi multă durere.
	*Ecl 12:12

Cap. 2

1. Am zis* inimii mele: „Haide! Vreau să te încerc cu veselie şi gustă fericirea.” Dar iată că şi aceasta este o deşertăciune.
	*Luca 12:19;Isa 50:11
2. Am zis* râsului: „Eşti o nebunie!” şi veseliei: „Ce te înşeli degeaba?”
	*Prov 14:13;Ecl 7:6
3. Am hotărât* în inima mea să-mi veselesc trupul cu vin, în timp ce inima mă va cârmui cu înţelepciune, şi să stăruiesc astfel în nebunie până voi vedea ce este bine să facă fiii oamenilor sub ceruri, în tot timpul vieţii lor.
	*Ecl 1:17
4. Am făcut lucruri mari: mi-am zidit case, mi-am sădit vii,
5. mi-am făcut grădini şi livezi de pomi şi am sădit în ele tot felul de pomi roditori.
6. Mi-am făcut iazuri ca să ud dumbrava unde cresc copacii.
7. Am cumpărat robi şi roabe şi am avut copii de casă; am avut cirezi de boi şi turme de oi mai mult decât toţi cei ce fuseseră înainte de mine în Ierusalim.
8. Mi-am strâns* argint şi aur, şi bogăţii ca de împăraţi şi ţări. Mi-am adus cântăreţi şi cântăreţe şi desfătarea fiilor oamenilor: o mulţime de femei.
	*1 Imp 9:28;1 Imp 10:10
9. Am ajuns* mare, mai mare decât toţi cei ce erau înaintea mea în Ierusalim. Mi-am păstrat chiar înţelepciunea.
	*Ecl 1:16
10. Tot ce mi-au poftit ochii le-am dat; nu mi-am oprit inima de la nicio veselie, ci am lăsat-o să se bucure de toată truda mea, şi aceasta* mi-a fost partea din toată osteneala mea.
	*Ecl 3:22;Ecl 5:18;Ecl 9:9
11. Apoi, când m-am uitat cu băgare de seamă la toate lucrările pe care le făcusem cu mâinile mele şi la truda cu care le făcusem, am văzut că în toate este numai deşertăciune* şi goană după vânt şi că nu este nimic trainic sub soare.
	*Ecl 1:3;Ecl 1:14
12. Atunci mi-am întors privirile spre înţelepciune, prostie şi nebunie*. – Căci ce va face omul care va veni după împărat? Ceea ce s-a făcut şi mai înainte. –
	*Ecl 1:17;Ecl 7:25
13. Şi am văzut că înţelepciunea este cu atât mai de folos decât nebunia, cu cât este mai de folos lumina decât întunericul.
14. Înţeleptul* îşi are ochii în cap, iar nebunul umblă în întuneric. Dar am băgat de seamă că şi unul, şi altul au aceeaşi** soartă.
	*Prov 17:24;Ecl 8:1 **Ps 49:10;Ecl 9:2;Ecl 9:3;Ecl 9:11
15. Şi am zis în inima mea: „Dacă şi eu voi avea aceeaşi soartă ca nebunul, atunci pentru ce am fost mai înţelept?” Şi am zis în inima mea: „Şi aceasta este o deşertăciune.”
16. Căci pomenirea înţeleptului nu este mai veşnică decât a nebunului: chiar în zilele următoare, totul este uitat. Şi apoi şi înţeleptul moare, şi nebunul!
17. Atunci am urât viaţa, căci nu mi-a plăcut ce se face sub soare: totul este deşertăciune şi goană după vânt.
18. Mi-am urât până şi toată munca pe care am făcut-o sub soare, muncă pe care o las* omului care vine după mine, ca să se bucure de ea.
	*Ps 49:10
19. Şi cine ştie dacă va fi înţelept sau nebun? Şi totuşi el va fi stăpân pe toată munca mea, pe care am agonisit-o cu trudă şi înţelepciune sub soare. Şi aceasta este o deşertăciune.
20. Am ajuns până acolo că m-a apucat o mare deznădejde de toată munca pe care am făcut-o sub soare.
21. Căci este câte un om care a muncit cu înţelepciune, cu pricepere şi cu izbândă, şi lasă rodul muncii lui unui om care nu s-a ostenit deloc cu ea. Şi aceasta este o deşertăciune şi un mare rău.
22. Căci*, drept vorbind, ce folos are omul din toată munca lui şi din toată străduinţa inimii lui, cu care se trudeşte sub soare?
	*Ecl 1:3;Ecl 3:9
23. Toate zilele lui sunt pline de durere*, şi truda lui nu este decât necaz: nici măcar noaptea n-are odihnă inima lui. Şi aceasta este o deşertăciune.
	*Iov 5:7;Iov 14:1
24. Nu* este altă fericire pentru om decât să mănânce şi să bea şi să-şi înveselească sufletul cu ce este bun din agoniseala lui! Dar am văzut că şi aceasta vine din mâna lui Dumnezeu.
	*Ecl 3:12;Ecl 3:13;Ecl 3:22;Ecl 5:18;Ecl 8:15
25. Cine, în adevăr, poate să mănânce şi să se bucure fără El?
26. Căci El dă omului plăcut Lui înţelepciune, ştiinţă şi bucurie, dar celui păcătos îi dă grija să strângă şi s-adune, ca să dea* celui plăcut lui Dumnezeu! Şi aceasta este o deşertăciune şi goană după vânt.
	*Iov 27:16;Iov 27:17;Prov 28:8

Cap. 3


Orice lucru îşi are vremea lui
1. Toate îşi au vremea lor şi fiecare* lucru de sub ceruri îşi are ceasul lui.
	*Ecl 3:17;Ecl 8:6
2. Naşterea îşi are vremea ei, şi moartea îşi are vremea* ei; săditul îşi are vremea lui, şi smulgerea celor sădite îşi are vremea ei.
	*Evr 9:27
3. Uciderea îşi are vremea ei, şi tămăduirea îşi are vremea ei; dărâmarea îşi are vremea ei, şi zidirea îşi are vremea ei;
4. plânsul îşi are vremea lui, şi râsul îşi are vremea lui; bocitul îşi are vremea lui, şi jucatul îşi are vremea lui;
5. aruncarea cu pietre îşi are vremea ei, şi strângerea pietrelor îşi are vremea ei; îmbrăţişarea îşi are vremea ei, şi depărtarea de îmbrăţişări îşi are vremea* ei;
	*Ioel 2:16;1 Cor 7:5
6. căutarea îşi are vremea ei, şi pierderea îşi are vremea ei; păstrarea îşi are vremea ei, şi lepădarea îşi are vremea ei;
7. ruptul îşi are vremea lui, şi cusutul îşi are vremea lui; tăcerea îşi are vremea* ei, şi vorbirea îşi are vremea ei;
	*Amos 5:13
8. iubitul îşi are vremea lui, şi urâtul* îşi are vremea lui; războiul îşi are vremea lui, şi pacea îşi are vremea ei.
	*Luca 14:26
9. Ce* folos are cel ce munceşte din truda lui?
	*Ecl 1:3
10. Am văzut* la ce îndeletnicire supune Dumnezeu pe fiii oamenilor.
	*Ecl 1:13
11. Orice lucru El îl face frumos la vremea lui. A pus în inima lor chiar şi gândul veşniciei, măcar că* omul nu poate cuprinde, de la început până la sfârşit, lucrarea pe care a făcut-o Dumnezeu.
	*Ecl 8:17;Rom 11:33
12. Am ajuns* să cunosc că nu este altă fericire pentru ei decât să se bucure şi să trăiască bine în viaţa lor;
	*Ecl 3:22
13. dar şi faptul că un om mănâncă* şi bea şi duce un trai bun în mijlocul întregii lui munci este un dar de la Dumnezeu.
	*Ecl 2:24
14. Am ajuns la cunoştinţa că tot ce face Dumnezeu dăinuieşte în veci, şi la ceea ce face El nu mai este nimic* de adăugat şi nimic de scăzut, şi că Dumnezeu face aşa pentru ca lumea să se teamă de El.
	*Iac 1:17
15. Ce* este a mai fost şi ce va fi a mai fost; şi Dumnezeu aduce iarăşi înapoi ce a trecut.
	*Ecl 1:9

Teme-te de Dumnezeu!
16. Am mai văzut* sub soare că, în locul rânduit pentru judecată, domneşte nelegiuirea şi că, în locul rânduit pentru dreptate, este răutate.
	*Ecl 5:8
17. Atunci am zis în inima mea: „Dumnezeu* va judeca şi pe cel bun, şi pe cel rău, căci El a sorocit o vreme** pentru orice lucru şi pentru orice faptă.”
	*Rom 2:6-8;2 Cor 5:10;2 Tes 1:6;2 Tes 1:7 **Ecl 3:1
18. Am zis în inima mea că acestea se întâmplă numai pentru oameni, ca să-i încerce Dumnezeu şi ei înşişi să vadă că nu sunt decât nişte dobitoace.
19. Căci* soarta omului şi a dobitocului este aceeaşi; aceeaşi soartă au amândoi; cum moare unul, aşa moare şi celălalt; toţi au aceeaşi suflare, şi omul nu întrece cu nimic pe dobitoc, căci totul este deşertăciune.
	*Ps 49:12;Ps 49:20;Ps 73:22;Ecl 2:16
20. Toate merg la un loc; toate* au fost făcute din ţărână şi toate se întorc în ţărână.
	*Gen 3:19
21. Cine* ştie dacă suflarea omului se suie în sus şi dacă suflarea dobitocului se coboară în jos, în pământ?
	*Ecl 12:7
22. Aşa* că am văzut că nu este nimic mai bun pentru om decât să se veselească de lucrările lui: aceasta** este partea lui. Căci† cine-l va face să se bucure de ce va fi după el?
	*Ecl 2:24;Ecl 3:12;Ecl 5:18;Ecl 11:9 **Ecl 2:10 †Ecl 6:12;Ecl 8:7;Ecl 10:14

Cap. 4

1. M-am uitat apoi la toate asupririle* care se fac sub soare; şi iată că cei apăsaţi varsă lacrimi şi nu este nimeni să-i mângâie! Ei sunt pradă silniciei asupritorilor lor şi n-are cine să-i mângâie!
	*Ecl 3:16;Ecl 5:8
2. Şi* am găsit că morţii care au murit mai înainte sunt mai fericiţi decât cei vii, care sunt încă în viaţă.
	*Iov 3:17
3. Dar* mai fericit decât amândoi, am găsit pe cel ce nu s-a născut încă, fiindcă n-a văzut toate relele care se petrec sub soare.
	*Iov 3:11;Iov 3:16;Iov 3:21;Ecl 6:3
4. Am mai văzut că orice muncă şi orice iscusinţă la lucru îşi are temeiul numai în pizma unuia asupra altuia. Şi aceasta este o deşertăciune şi goană după vânt.
5. Nebunul* îşi încrucişează mâinile şi îşi mănâncă însăşi carnea lui.
	*Prov 6:10;Prov 24:33
6. Mai* bine o mână plină de odihnă, decât amândoi pumnii plini de trudă şi goană după vânt.
	*Prov 15:16;Prov 15:17;Prov 16:8
7. Am mai văzut o altă deşertăciune sub soare.
8. Un om este singur-singurel, n-are nici fiu, nici frate, şi totuşi munca lui n-are sfârşit, ochii* nu i se satură niciodată de bogăţii şi** nu se gândeşte: „Pentru cine muncesc eu şi-mi lipsesc sufletul de plăceri?” Şi aceasta este o deşertăciune şi un lucru rău.
	*Prov 27:20;1 Ioan 2:16 **Ps 39:6
9. Mai bine doi decât unul, căci iau o plată cu atât mai bună pentru munca lor.
10. Căci, dacă se întâmplă să cadă, se ridică unul pe altul. Dar vai de cine este singur şi cade fără să aibă pe altul care să-l ridice!
11. Tot aşa, dacă se culcă doi împreună, se încălzesc unul pe altul, dar cum are să se încălzească dacă e singur?
12. Şi dacă se scoală cineva asupra unuia, doi pot să-i stea împotrivă; şi funia împletită în trei nu se rupe uşor.
13. Mai bine un copil sărac şi înţelept decât un împărat bătrân şi fără minte, care nu înţelege că trebuie să se lase îndrumat;
14. căci el poate să iasă din temniţă ca să domnească, măcar că poate chiar să se fi născut sărac în împărăţia celui din urmă.
15. Am văzut pe toţi cei vii, care umblă sub soare, înconjurând pe copilul care avea să urmeze după împărat şi să domnească în locul lui.
16. Fără sfârşit era tot poporul în fruntea căruia mergea el. Şi totuşi cei ce vor veni după el nu se vor bucura de el. Căci şi aceasta este o deşertăciune şi goană după vânt.

Cap. 5

1. Păzeşte-ţi piciorul* când intri în Casa lui Dumnezeu şi apropie-te mai bine să asculţi, decât** să aduci jertfa nebunilor, căci ei nu ştiu că fac rău cu aceasta.
	*Exod 3:5;Isa 1:12 **1 Sam 15:22;Ps 50:8;Prov 15:8;Prov 21:27;Osea 6:6
2. Nu te grăbi să deschizi gura şi să nu-ţi rostească inima cuvinte pripite înaintea lui Dumnezeu, căci Dumnezeu este în cer, şi tu, pe pământ; de aceea să nu spui vorbe* multe.
	*Prov 10:19;Mat 6:7
3. Căci, dacă visele se nasc din mulţimea grijilor, prostia* nebunului se cunoaşte din mulţimea cuvintelor.
	*Prov 10:19
4. Dacă* ai făcut o juruinţă lui Dumnezeu, nu zăbovi s-o împlineşti, căci Lui nu-I plac cei fără minte; de aceea împlineşte** juruinţa pe care ai făcut-o.
	*Num 30:2;Deut 23:21-23;Ps 50:14;Ps 76:11 **Ps 66:13;Ps 66:14
5. Mai* bine să nu faci nicio juruinţă decât să faci o juruinţă şi să n-o împlineşti.
	*Prov 20:25;Fapte 5:4
6. Nu lăsa gura să te bage în păcat şi nu* zice înaintea trimisului lui Dumnezeu: „M-am pripit.” Pentru ce să Se mânie Dumnezeu din pricina cuvintelor tale şi să nimicească lucrarea mâinilor tale?
	*1 Cor 11:10
7. Căci, dacă este deşertăciune în mulţimea visurilor, nu mai puţin este şi în mulţimea vorbelor; de aceea, teme-te* de Dumnezeu!
	*Ecl 12:13
8. Când vezi* în ţară pe cel sărac năpăstuit şi jefuit în numele dreptului şi dreptăţii, să nu te miri de lucrul acesta. Căci peste cel** mare veghează altul mai mare şi peste ei toţi, Cel Preaînalt.
	*Ecl 3:16 **Ps 12:5;Ps 58:11;Ps 82:1
9. Dar un folos pentru ţară, în toate privinţele, este un împărat preţuit în ţară.
10. Cine iubeşte argintul nu se satură niciodată de argint şi cine iubeşte bogăţia multă nu trage folos din ea. Şi aceasta este o deşertăciune!
11. Când se înmulţesc bunătăţile, se înmulţesc şi cei ce le papă. Şi ce folos mai are din ele stăpânul lor decât că le vede cu ochii?
12. Dulce este somnul lucrătorului, fie că a mâncat mult, fie că a mâncat puţin; dar pe cel bogat nu-l lasă îmbuibarea să doarmă.
13. Este* un mare rău pe care l-am văzut sub soare: avuţii păstrate spre nefericirea stăpânului lor.
	*Ecl 6:1
14. Dacă se pierd aceste bogăţii prin vreo întâmplare nenorocită, şi el are un fiu, fiului nu-i rămâne nimic în mâini.
15. Cum* a ieşit de gol din pântecele mamei sale, din care a venit, aşa se întoarce şi nu poate să ia nimic în mână din toată osteneala lui.
	*Iov 1:21;Ps 49:17;1 Tim 6:7
16. Şi acesta este un mare rău, anume că se duce cum venise. Şi ce* folos are el că** s-a trudit în vânt?
	*Ecl 1:3 **Prov 11:29
17. Ba încă toată viaţa lui a* mai trebuit să mănânce cu necaz şi a avut multă durere, grijă şi supărare.
	*Ps 127:2
18. Iată ce am văzut: este* bine şi frumos ca omul să mănânce şi să bea şi să trăiască bine în mijlocul muncii lui, cu care se trudeşte sub soare, în toate zilele vieţii lui, pe care i le-a dat Dumnezeu; căci** aceasta este partea lui.
	*Ecl 2:24;Ecl 3:12;Ecl 3:13;Ecl 3:22;Ecl 9:7;Ecl 11:9;1 Tim 6:17 **Ecl 2:10;Ecl 3:22
19. Dar dacă* a dat Dumnezeu cuiva avere şi bogăţii şi i-a îngăduit să mănânce din ele, să-şi ia partea lui din ele şi să se bucure în mijlocul muncii lui: acesta este un dar de la Dumnezeu.
	*Ecl 2:24;Ecl 3:13;Ecl 6:2
20. Căci nu se mai gândeşte mult la scurtimea zilelor vieţii lui, de vreme ce Dumnezeu îi umple inima de bucurie.

Cap. 6


Averea şi cinstea sunt tot deşertăciuni
1. Este* un rău pe care l-am văzut sub soare şi care se întâlneşte des între oameni.
	*Ecl 5:13
2. Este, de pildă, un om căruia i-a dat Dumnezeu avere, bogăţii şi slavă, aşa* că nu-i lipseşte nimic din ce-i doreşte sufletul, dar** Dumnezeu nu-l lasă să se bucure de ele, ci un străin se bucură de ele: aceasta este o deşertăciune şi un rău mare.
	*Iov 21:10;Ps 17:14;Ps 73:7 **Luca 12:20
3. Chiar dacă un om ar avea o sută de copii şi ar trăi mulţi ani, oricât de mult i s-ar mări numărul zilelor anilor lui, dar dacă nu i se satură sufletul de bunătăţile agonisite de el şi dacă* nici de înmormântare n-are parte, eu zic că o stârpitură este mai** fericită decât el.
	*2 Imp 9:35;Isa 14:19;Isa 14:20;Ier 22:19 **Iov 3:16;Ps 58:8;Ecl 4:3
4. Căci aceasta din urmă piere odată cu venirea ei, se duce în întuneric şi numele îi rămâne acoperit cu întuneric;
5. n-a văzut, nici n-a cunoscut soarele, şi de aceea este mai bine de ea decât de omul acela.
6. Şi de ar trăi chiar de două ori o mie de ani un astfel de om, fără să se bucure de fericire, nu merg toate la un loc?
7. Toată* truda omului este pentru gura lui, şi totuşi poftele nu i se împlinesc niciodată.
	*Prov 16:26
8. Căci ce are înţeleptul mai mult decât nebunul? Ce folos are nenorocitul care ştie să se poarte înaintea celor vii?
9. Mai bine ce vezi cu ochii decât frământare de pofte neîmplinite: şi aceasta este o deşertăciune şi goană după vânt.
10. Ce este omul se cunoaşte după numele care i s-a dat demult: se ştie că este din pământ şi nu* poate să se judece cu cel ce este mai tare decât el.
	*Iov 9:32;Isa 45:9;Ier 49:19
11. Căci chiar dacă face multă vorbă, care doar înmulţeşte deşertăciunea, ce folos are omul din ea?
12. Căci cine ştie ce este bine pentru om în viaţă, în toate zilele vieţii lui de vieţuire deşartă, pe care le petrece ca o* umbră? Şi cine** poate să spună omului ce va fi după el sub soare?
	*Ps 102:11;Ps 109:23;Ps 144:4;Iac 4:14 **Ps 39:6;Ecl 8:7

Cap. 7

1. Mai mult face un nume* bun decât untdelemnul mirositor, şi ziua morţii decât ziua naşterii.
	*Prov 15:30;Prov 22:1
2. Mai bine să te duci într-o casă de jale decât să te duci într-o casă de petrecere; căci acolo îţi aduci aminte de sfârşitul oricărui om, şi cine trăieşte îşi pune la inimă lucrul acesta.
3. Mai* bună este întristarea decât râsul, căci, prin întristarea feţei, inima se face mai bună.
	*2 Cor 7:10
4. Inima înţelepţilor este în casa de jale, iar inima celor fără minte este în casa petrecerii.
5. Mai* bine să asculţi mustrarea înţeleptului decât să asculţi la cântecul celor fără minte.
	*Ps 141:5;Prov 13:18;Prov 15:31;Prov 15:32
6. Căci* râsul celor fără minte este ca pârâitul spinilor sub căldare. Şi aceasta este o deşertăciune.
	*Ps 118:12;Ecl 2:2
7. Averea luată prin silă înnebuneşte pe cel înţelept şi* mita strică inima.
	*Exod 23:8;Deut 16:19
8. Mai bun este sfârşitul unui lucru decât începutul lui; mai bine cel* bun la suflet decât cel îngâmfat.
	*Prov 14:29
9. Nu* te grăbi să te mânii în sufletul tău, căci mânia locuieşte în sânul nebunilor.
	*Prov 14:17;Prov 16:32;Iac 1:19
10. Nu zice: „Cum se face că zilele de mai înainte erau mai bune decât acestea?” Căci nu din înţelepciune întrebi aşa.
11. Înţelepciunea preţuieşte cât o moştenire şi chiar mai mult pentru cei* ce văd soarele.
	*Ecl 11:7
12. Căci ocrotire dă şi înţelepciunea, ocrotire dă şi argintul; dar un folos mai mult al ştiinţei este că înţelepciunea ţine în viaţă pe cei ce o au.
13. Uită-te cu băgare de seamă la lucrarea lui Dumnezeu! Cine* poate să îndrepte ce a făcut El strâmb?
	*Iov 12:14;Ecl 1:15;Isa 14:27
14. În* ziua fericirii, fii fericit, şi în ziua nenorocirii, gândeşte-te că Dumnezeu a făcut şi pe una, şi pe cealaltă, pentru ca omul să nu mai poată şti nimic din ce va fi după el.
	*Ecl 3:4;Deut 28:47
15. Tot felul de lucruri am văzut în zilele deşertăciunii mele. Este câte un om fără prihană* care piere în neprihănirea lui, şi este câte un nelegiuit care o duce mult în răutatea lui.
	*Ecl 8:14
16. Nu* fi prea neprihănit şi** nu te arăta prea înţelept. Pentru† ce să te pierzi singur?
	*Prov 25:16 **Rom 12:3 †Iov 15:32;Ps 55:23;Prov 10:27
17. Dar nu fi nici peste măsură de rău şi nu fi fără minte. Pentru ce vrei să mori înainte de vreme?
18. Bine este să ţii la aceasta, dar nici pe cealaltă să n-o laşi din mână, căci cine se teme de Dumnezeu scapă din toate acestea.
19. Înţelepciunea* face pe cel înţelept mai tare decât zece viteji care sunt într-o cetate.
	*Prov 21:22;Prov 24:5;Ecl 9:16;Ecl 9:18
20. Fiindcă pe pământ nu este niciun* om fără prihană, care să facă binele fără să păcătuiască.
	*1 Imp 8:46;2 Cron 6:36;Prov 20:9;Rom 3:23;1 Ioan 1:8
21. Nu lua nici tu seama la toate vorbele care se spun, ca nu cumva s-auzi pe sluga ta vorbindu-te de rău!
22. Căci ştie inima ta de câte ori ai vorbit şi tu de rău pe alţii.
23. Toate acestea le-am cercetat cu înţelepciune. Am* zis: „Mă voi înţelepţi.” Dar înţelepciunea a rămas departe de mine.
	*Rom 1:22
24. Cu mult mai departe* decât era mai înainte şi ce adâncă**! Cine o va putea găsi?
	*Iov 28:12;Iov 28:20;1 Tim 6:16 **Rom 11:33
25. M-am apucat şi am cercetat toate lucrurile* cu gând să înţeleg, să adâncesc şi să caut înţelepciunea şi rostul lucrurilor şi să pricep nebunia răutăţii şi rătăcirea prostiei.
	*Ecl 1:17;Ecl 2:12
26. Şi* am găsit că mai amară decât moartea este femeia a cărei inimă este o cursă şi un laţ şi ale cărei mâini sunt nişte lanţuri; cel plăcut lui Dumnezeu scapă de ea, dar cel păcătos este prins de ea.
	*Prov 5:3;Prov 5:4;Prov 22:14
27. Iată ce am găsit, zice Eclesiastul*, cercetând lucrurile unul câte unul, ca să le pătrund rostul;
	*Ecl 1:1;Ecl 1:2
28. iată ce-mi caută şi acum sufletul şi n-am găsit. Din o mie am găsit un* om, dar o femeie n-am găsit în toate acestea.
	*Iov 33:23;Ps 12:1
29. Numai iată ce am găsit: că* Dumnezeu a făcut pe oameni fără prihană, dar ei** umblă cu multe şiretenii.
	*Gen 1:27 **Gen 3:6;Gen 3:7

Cap. 8

1. Cine este ca cel înţelept şi cine pricepe rostul lucrurilor? Înţelepciunea* omului îi luminează faţa, şi asprimea** feţei i se schimbă.
	*Prov 4:8;Prov 4:9;Prov 17:24;Fapte 6:15 **Deut 28:50
2. Eu îţi spun: Păzeşte poruncile împăratului din pricina* jurământului făcut înaintea lui Dumnezeu.
	*1 Cron 29:24;Ezec 17:18;Rom 13:5
3. Nu* te grăbi să pleci dinaintea lui şi nu stărui într-un lucru rău, căci el poate face tot ce vrea,
	*Ecl 10:4
4. pentru că vorba împăratului are putere. Cine* poate zice: „Ce faci?”
	*Iov 34:18
5. Pe cine păzeşte porunca, nu-l va atinge nicio nenorocire, dar inima înţeleptului cunoaşte şi vremea, şi judecata.
6. Căci pentru* orice lucru este o vreme şi o judecată şi nenorocirea paşte pe om.
	*Ecl 3:1
7. Dar* el nu ştie ce şi cum se va întâmpla, căci n-are nici cine-i spune.
	*Prov 24:22;Ecl 6:12;Ecl 9:12;Ecl 10:14
8. Omul* nu este stăpân pe suflarea lui, ca s-o poată opri, şi n-are nicio putere peste ziua morţii; în lupta aceasta nu este izbăvire, şi răutatea nu poate scăpa pe cei răi.
	*Ps 49:6;Ps 49:7
9. Toate acestea le-am văzut şi mi-am îndreptat inima spre tot ce se face sub soare. Este o vreme când un om stăpâneşte peste alt om, ca să-l facă nenorocit.
10. Atunci am văzut pe cei răi îngropaţi şi ducându-se la odihna lor, iar pe cei ce lucraseră cu neprihănire depărtându-se de locul sfânt şi uitaţi în* cetate. Şi aceasta este o deşertăciune!
	*Iov 14:5
11. Pentru că* nu se aduce repede la îndeplinire hotărârea dată împotriva faptelor rele, de aceea este plină inima fiilor oamenilor de dorinţa să facă rău.
	*Ps 10:6;Ps 50:21;Isa 26:10
12. Totuşi, măcar că păcătosul face* de o sută de ori răul şi stăruieşte multă vreme în el, eu ştiu că fericirea este pentru cei** ce se tem de Dumnezeu şi au frică de El.
	*Isa 65:20;Rom 2:5 **Ps 37:11;Ps 37:18;Ps 37:19;Prov 1:32;Prov 1:33;Isa 3:10;Isa 3:11;Mat 25:34;Mat 25:41
13. Dar cel rău nu este fericit şi nu-şi va lungi zilele, întocmai ca umbra, pentru că n-are frică de Dumnezeu.
14. Este o deşertăciune care se petrece pe pământ: şi anume sunt oameni neprihăniţi cărora le merge ca şi celor răi, care fac fapte rele, şi sunt răi cărora le* merge ca şi celor neprihăniţi, care fac fapte bune. Eu zic că şi aceasta este o deşertăciune.
	*Ps 73:14;Ecl 2:14;Ecl 7:15;Ecl 9:1;Ecl 9:2;Ecl 9:3
15. Am lăudat* dar petrecerea, pentru că nu este altă fericire pentru om sub soare decât să mănânce şi să bea şi să se veselească; iată ce trebuie să-l însoţească în mijlocul muncii lui, în zilele vieţii pe care i le dă Dumnezeu sub soare.
	*Ecl 2:24;Ecl 3:12;Ecl 3:22;Ecl 5:18;Ecl 9:7
16. Când mi-am pus inima să cunosc înţelepciunea şi să mă uit cu băgare de seamă la truda pe care şi-o dă omul pe pământ – căci omul nu vede somn cu ochii, nici zi, nici noapte –,
17. am văzut atunci toată lucrarea lui Dumnezeu, am văzut că omul* nu poate să pătrundă ce se face sub soare; oricât s-ar trudi el să cerceteze, tot nu va putea afla şi, chiar dacă înţeleptul ar zice că a ajuns să înţeleagă, tot** nu poate să găsească.
	*Iov 5:9;Ecl 3:11;Rom 11:33 **Ps 73:16

Cap. 9

1. Da, mi-am pus inima în căutarea tuturor acestor lucruri, am cercetat toate aceste lucruri şi am văzut că cei neprihăniţi* şi înţelepţi şi faptele lor sunt în mâna lui Dumnezeu: atât dragostea, cât şi ura. Oamenii nu ştiu nimic mai dinainte; totul este înaintea lor în viitor.
	*Ecl 8:14
2. Tuturor* li se întâmplă toate deopotrivă: aceeaşi soartă are cel neprihănit şi cel rău, cel bun şi curat, ca şi cel necurat, cel ce aduce jertfă, ca şi cel ce n-aduce jertfă; cel bun ca şi cel păcătos, cel ce jură ca şi cel ce se teme să jure!
	*Iov 21:7;Ps 73:3;Ps 73:12;Ps 73:13;Mal 3:15
3. Iată cel mai mare rău în tot ce se face sub soare, anume că aceeaşi soartă au toţi. De aceea şi este plină inima oamenilor de răutate şi de aceea este atâta nebunie în inima lor tot timpul cât trăiesc. Şi după aceea? Se duc la cei morţi.
4. Căci cine este scutit? Oricine trăieşte tot mai trage nădejde, căci un câine viu face mai mult decât un leu mort.
5. Cei vii, în adevăr, măcar ştiu că vor muri, dar cei* morţi nu ştiu nimic şi nu mai au nicio răsplată, fiindcă până şi pomenirea** li se uită.
	*Iov 14:21;Isa 63:16 **Iov 7:8-10;Isa 26:14
6. Şi dragostea lor, şi ura lor, şi pizma lor de mult au şi pierit şi niciodată nu vor mai avea parte de tot ce se face sub soare.
7. Du-te dar de mănâncă-ţi* pâinea cu bucurie şi bea-ţi cu inimă bună vinul, căci de mult a găsit Dumnezeu plăcere în ce faci tu acum.
	*Ecl 8:15
8. Hainele să-ţi fie albe în orice vreme şi untdelemnul să nu-ţi lipsească de pe cap.
9. Gustă viaţa cu nevasta pe care o iubeşti în tot timpul vieţii tale deşarte, pe care ţi-a dat-o Dumnezeu sub soare în această vreme trecătoare, căci* aceasta îţi este partea în viaţă, în mijlocul trudei cu care te osteneşti sub soare.
	*Ecl 2:10;Ecl 2:24;Ecl 3:13;Ecl 3:22;Ecl 5:18
10. Tot ce găseşte mâna ta să facă, fă cu toată puterea ta! Căci, în Locuinţa morţilor în care mergi, nu mai este nici lucrare, nici chibzuială, nici ştiinţă, nici înţelepciune!
11. Am mai văzut* apoi sub soare că nu cei iuţi aleargă, că nu cei viteji câştigă războiul, că nu cei înţelepţi câştigă pâinea, nici cei pricepuţi bogăţia, nici cei învăţaţi bunăvoinţa, ci toate atârnă de vreme şi de împrejurări.
	*Amos 2:14;Amos 2:15;Ier 9:23
12. Căci omul nu-şi* cunoaşte nici măcar ceasul, întocmai ca peştii prinşi în mreaja nimicitoare şi ca păsările prinse în laţ; ca şi ei sunt prinşi** şi fiii oamenilor în vremea nenorocirii, când vine fără veste nenorocirea peste ei.
	*Ecl 8:7 **Prov 29:6;Luca 12:20;Luca 12:39;Luca 17:26;1 Tes 5:3
13. Am mai văzut următoarea înţelepciune sub soare şi mi s-a părut mare.
14. Era* o mică cetate, cu puţini oameni în ea şi a venit asupra ei un împărat puternic, a împresurat-o şi a ridicat mari întărituri împotriva ei.
	*2 Sam 20:16-22
15. În ea se afla un om sărac, dar înţelept, care a scăpat cetatea cu înţelepciunea lui. Şi nimeni nu se gândise la omul acela sărac.
16. Atunci am zis*: „Mai bună este înţelepciunea decât tăria!” Totuşi, înţelepciunea** săracului este dispreţuită şi nimeni nu-l ascultă.
	*Prov 21:22;Prov 24:5;Ecl 7:19;Ecl 9:18 **Marc 6:2;Marc 6:3
17. Cuvintele înţelepţilor, ascultate în linişte, sunt mai de preţ decât strigătele unuia care stăpâneşte între nebuni.
18. Înţelepciunea este mai* de preţ decât sculele de război, dar un** singur păcătos nimiceşte mult bine.
	*Ecl 9:16 **Ios 7:1;Ios 7:11;Ios 7:12

Cap. 10

1. Muştele moarte strică şi acresc untdelemnul negustorului de unsori; tot aşa, puţină nebunie biruieşte înţelepciunea şi slava.
2. Inima înţeleptului este la dreapta lui, iar inima nebunului, la stânga lui.
3. Şi pe orice drum ar merge nebunul, peste tot îi lipseşte mintea şi* spune tuturor că este un nebun!
	*Prov 13:16;Prov 18:2
4. Când izbucneşte împotriva ta mânia celui ce stăpâneşte, nu-ţi* părăsi locul, căci** sângele rece te păzeşte de mari păcate.
	*Ecl 8:3 **1 Sam 25:24;Prov 25:15
5. Este un rău pe care l-am văzut sub soare, ca o greşeală care vine de la cel ce cârmuieşte:
6. nebunia* este pusă în dregătorii înalte, iar bogaţii stau în locuri de jos.
	*Estera 3:1
7. Am văzut robi călări* şi voievozi mergând pe jos, ca nişte robi.
	*Prov 19:10;Prov 30:22
8. Cine* sapă groapa altuia cade el în ea şi cine surpă un zid va fi muşcat de un şarpe.
	*Ps 7:15;Prov 26:27
9. Cine sfărâmă pietre este rănit de ele şi cine despică lemne este în primejdie.
10. Când se toceşte fierul şi rămâne neascuţit, trebuie să-ţi îndoieşti puterile; de aceea la izbândă ajungi prin înţelepciune.
11. Când muşcă şarpele fiindcă n-a* fost vrăjit, vrăjitorul n-are niciun câştig din meşteşugul lui.
	*Ps 58:4;Ps 58:5;Ier 8:17
12. Cuvintele* unui înţelept sunt plăcute, dar** buzele nebunului îi aduc pieirea.
	*Prov 10:32;Prov 12:13 **Prov 10:14;Prov 18:7
13. Cel dintâi cuvânt care-i iese din gură este nebunie, şi cel din urmă este o nebunie şi mai rea.
14. Nebunul* spune o mulţime de vorbe, măcar că omul nu ştie ce se va întâmpla. Şi cine-i va spune ce** va fi după el?
	*Prov 15:2 **Ecl 3:22;Ecl 6:12;Ecl 8:7
15. Truda nebunului oboseşte pe cel ce nu cunoaşte drumul spre cetate.
16. Vai* de tine, ţară al cărei împărat este un copil şi ai cărei voievozi benchetuiesc de dimineaţă!
	*Isa 3:4;Isa 3:5;Isa 3:12;Isa 5:11
17. Ferice de tine, ţară al cărei împărat este de neam mare şi ai cărei voievozi* mănâncă la vremea potrivită, ca să-şi întărească puterile, nu ca să se dedea la beţie!
	*Prov 31:4
18. Când mâinile sunt leneşe, se lasă grinda, şi când se lenevesc mâinile, plouă în casă.
19. Ospeţele se fac pentru petrecere, vinul* înveseleşte viaţa, iar argintul le dă pe toate.
	*Ps 104:15
20. Nu blestema pe împărat nici chiar în gând şi nu* blestema pe cel bogat în odaia în care te culci, căci s-ar putea întâmpla ca pasărea cerului să-ţi ducă vorba şi un sol înaripat să-ţi dea pe faţă vorbele.
	*Exod 22:28;Fapte 23:5

Cap. 11

1. Aruncă-ţi pâinea pe* ape şi**, după multă vreme, o vei găsi iarăşi!
	*Isa 32:20 **Deut 15:10;Prov 19:17;Mat 10:42;2 Cor 9:8;Gal 6:9;Gal 6:10;Evr 6:10
2. Împarte-o* în** şapte şi chiar în opt, căci† nu ştii ce nenorocire poate da peste pământ.
	*Ps 112:9;Luca 6:30;1 Tim 6:18;1 Tim 6:19 **Mica 5:5 †Efes 5:16
3. Când se umplu norii de ploaie, o varsă pe pământ. Oriîncotro ar cădea copacul, fie spre miazăzi, fie spre miazănoapte, în locul unde cade, acolo rămâne.
4. Cine se uită după vânt nu va semăna şi cine se uită după nori nu va secera.
5. Cum nu* ştii care este calea vântului, nici** cum se fac oasele în pântecele femeii însărcinate, tot aşa nu cunoşti nici lucrarea lui Dumnezeu, care le face pe toate.
	*Ioan 3:8 **Ps 139:14;Ps 139:15
6. Dimineaţa seamănă-ţi sămânţa şi până seara nu lăsa mâna să ţi se odihnească, fiindcă nu ştii ce va izbuti: aceasta sau aceea sau dacă amândouă sunt deopotrivă de bune.
7. Dulce este lumina şi o plăcere pentru ochi să* vadă soarele.
	*Ecl 7:11
8. Deci, dacă un om trăieşte mulţi ani, să se bucure în toţi anii aceştia şi să se gândească ce multe vor fi zilele de întuneric. Tot ce va veni este deşertăciune.
9. Bucură-te, tinere, în tinereţea ta, fii cu inima veselă cât eşti tânăr, umblă* pe căile alese de inima ta şi plăcute ochilor tăi, dar să ştii că, pentru toate acestea, te va chema Dumnezeu** la judecată.
	*Num 15:39 **Ecl 12:14;Rom 2:6-11
10. Goneşte* orice necaz din inima ta şi depărtează răul din trupul tău, căci** tinereţea şi zorile vieţii sunt trecătoare.
	*2 Cor 7:1;2 Tim 2:22 **Ps 39:5

Cap. 12

1. Dar adu-ţi* aminte de Făcătorul tău în zilele tinereţii tale, până nu vin zilele cele rele şi până nu se apropie anii când vei zice: „Nu găsesc nicio plăcere în ei”;
	*Prov 22:6;Plang 3:27;2 Sam 19:35
2. până nu se întunecă soarele şi lumina, luna şi stelele şi până nu se întorc norii îndată după ploaie;
3. până nu încep să tremure paznicii casei (mâinile) şi să se încovoaie cele tari (picioarele); până nu se opresc cei ce macină (dinţii), căci s-au împuţinat; până nu se întunecă cei ce se uită pe ferestre (ochii);
4. până nu se închid cele două uşi dinspre uliţă (buzele); când huruitul morii slăbeşte, te scoli la ciripitul unei păsări, glasul tuturor cântăreţelor* se aude înăbuşit,
	*2 Sam 19:35
5. te temi de orice înălţime şi te sperii pe drum; până nu înfloreşte migdalul cu peri albi şi de abia se târăşte lăcusta; până nu-ţi trec poftele, căci omul merge spre casa* lui cea veşnică, şi bocitorii** cutreieră uliţele;
	*Iov 17:13 **Ier 9:17
6. până nu se rupe funia de argint, până nu se sfărâmă vasul de aur, până nu se sparge găleata la izvor şi până nu se strică roata de la fântână;
7. până nu se* întoarce ţărâna în pământ, cum a fost, şi** până nu se întoarce duhul la Dumnezeu, care† l-a dat.
	*Gen 3:19;Iov 34:15;Ps 90:3 **Ecl 3:21 †Num 16:22;Num 27:16;Iov 34:14;Isa 57:16;Zah 12:1
8. O, deşertăciune* a deşertăciunilor, zice Eclesiastul, totul este deşertăciune!
	*Ps 62:9;Ecl 1:2
9. Pe lângă că Eclesiastul a fost înţelept, el a mai învăţat şi ştiinţa pe popor, a cercetat, a adâncit şi a întocmit* un mare număr de zicători.
	*1 Imp 4:32
10. Eclesiastul a căutat să afle cuvinte plăcute şi să scrie întocmai cuvintele adevărului.
11. Cuvintele înţelepţilor sunt ca nişte bolduri şi, strânse la un loc, sunt ca nişte cuie bătute, date de un singur stăpân.
12. Încolo, fiule, ia învăţătură din aceste lucruri; dacă ai voi să faci o mulţime de cărţi, să ştii că n-ai mai isprăvi, şi multă* învăţătură oboseşte trupul.
	*Ecl 1:18
13. Să ascultăm dar încheierea tuturor învăţăturilor: Teme-te* de Dumnezeu şi păzeşte poruncile Lui. Aceasta este datoria oricărui om.
	*Deut 6:2;Deut 10:12
14. Căci Dumnezeu va aduce orice* faptă la judecată, şi judecata aceasta se va face cu privire la tot ce este ascuns, fie bine, fie rău. 
	*Mat 12:36;Fapte 17:30;Fapte 17:31;Rom 2:16;Rom 14:10;Rom 14:12;1 Cor 4:5;2 Cor 5:10
