Estera

Cap. 1


ESTERA

Ospăţul lui Ahaşveroş
1. Era pe vremea lui Ahaşveroş*, a acelui Ahaşveroş care domnea de la India** până în Etiopia, peste† o sută douăzeci şi şapte de ţinuturi.
	*Ezra 4:6;Dan 9:1 **Estera 8:9 †Dan 6:1
2. Împăratul Ahaşveroş şedea* atunci pe scaunul lui împărătesc la Susa**, în capitală.
	*1 Imp 1:46 **Neem 1:1
3. În al treilea an al domniei lui, a dat* un ospăţ tuturor domnitorilor şi slujitorilor săi. Căpeteniile oştirii perşilor şi mezilor, mai-marii şi capii ţinuturilor s-au strâns înaintea lui.
	*Gen 40:20;Estera 2:18;Marc 6:21
4. El le-a arătat bogăţia strălucită a împărăţiei lui şi slava minunată a mărimii lui în multe zile, timp de o sută optzeci de zile.
5. După ce au trecut aceste zile, împăratul a dat întregului popor care se afla în capitala Susa, de la cel mai mare până la cel mai mic, un ospăţ, care a ţinut şapte zile, în curtea grădinii casei împărăteşti.
6. Covoare albe, verzi şi albastre erau legate, cu funii de in subţire şi de purpură, de nişte verigi de argint şi de nişte stâlpi de marmură. Paturi de aur* şi de argint stăteau pe o podea de porfir, de marmură, de sidef şi de pietre negre.
	*Estera 7:8;Ezec 23:41;Amos 6:4
7. Iar de băut turnau în vase de aur, de felurite soiuri. Era belşug de vin împărătesc, mulţumită dărniciei împăratului.
8. Dar nimeni nu era silit să bea, căci împăratul poruncise tuturor oamenilor din casa lui să facă după voia fiecăruia.
9. Împărăteasa Vasti a dat şi ea un ospăţ femeilor în casa împărătească a împăratului Ahaşveroş.

Neascultarea împărătesei Vasti
10. A şaptea zi, pe când inima împăratului era veselă* de vin, a poruncit lui Mehuman, Bizta, Harbona**, Bigta, Abagta, Zetar şi Carcas, cei şapte fameni care slujeau înaintea împăratului Ahaşveroş,
	*2 Sam 13:28 **Estera 7:9
11. să aducă în faţa lui pe împărăteasa Vasti cu cununa împărătească, pentru ca să arate frumuseţea ei popoarelor şi mai-marilor săi, căci era frumoasă la chip.
12. Dar împărăteasa Vasti n-a vrut să vină când a primit prin fameni porunca împăratului. Şi împăratul s-a supărat foarte tare, s-a aprins de mânie.
13. Atunci, împăratul a vorbit cu înţelepţii* care** cunoşteau obiceiurile vremii. Căci aşa se puneau la cale treburile împăratului – înaintea tuturor celor ce cunoşteau legile şi dreptul.
	*Ier 10:7;Dan 2:12;Mat 2:1 **1 Cron 12:32
14. Avea lângă el pe Carşena, pe Şetar, pe Admata, pe Tarsis, pe Meres, pe Marsena, pe Memucan, şapte* domnitori ai Persiei şi Mediei, care** vedeau faţa împăratului şi care aveau locul întâi în împărăţie.
	*Ezra 7:14 **2 Imp 25:19
15. „Ce trebuie”, a zis el, „să se facă împărătesei Vasti după lege, pentru că n-a împlinit ce i-a poruncit împăratul Ahaşveroş prin fameni?”
16. Memucan a răspuns înaintea împăratului şi domnitorilor: „Nu numai faţă de împărat s-a purtat rău împărăteasa Vasti, ci şi faţă de toţi domnitorii şi toate popoarele care sunt în toate ţinuturile împăratului Ahaşveroş.
17. Căci fapta împărătesei va ajunge la cunoştinţa tuturor femeilor şi le va face să-şi nesocotească* bărbaţii. Ele vor zice: ‘Împăratul Ahaşveroş a poruncit să i se aducă înainte împărăteasa Vasti, şi ea nu s-a dus.’
	*Efes 5:33
18. Şi, din ziua aceasta, crăiesele Persiei şi Mediei care vor afla de fapta împărătesei vor vorbi tot aşa tuturor căpeteniilor împăratului; de aici va veni mult dispreţ şi mânie.
19. Dacă împăratul găseşte cu cale, să se dea poruncă din partea lui şi să se scrie în legile perşilor şi mezilor, cu arătarea că nu trebuie să se calce o poruncă împărătească, după care Vasti să nu se mai arate înaintea împăratului Ahaşveroş. Iar împăratul să dea vrednicia de împărăteasă alteia mai bună decât ea.
20. Porunca împăratului se va vesti astfel în toată împărăţia lui, căci este mare, şi toate femeile vor da cinste bărbaţilor lor, de la mare până la mic.”
21. Părerea aceasta a fost primită de împărat şi de domnitori, şi împăratul a lucrat după cuvântul lui Memucan.
22. A trimis scrisori tuturor ţinuturilor din împărăţia lui, fiecărui ţinut* după scrierea lui şi fiecărui popor după limba lui; ele spuneau că orice bărbat trebuie să fie stăpân** în casa lui şi că va vorbi limba poporului său.
	*Estera 8:9 **Efes 5:22-24;1 Tim 2:12

Cap. 2


Estera împărăteasă
1. După aceste lucruri, când s-a potolit mânia împăratului Ahaşveroş, s-a gândit la Vasti, la ce făcuse ea şi la hotărârea* luată cu privire la ea.
	*Estera 1:19;Estera 1:20
2. Atunci, cei ce slujeau împăratului au zis: „Să se caute pentru împărat nişte fete fecioare şi frumoase.
3. Împăratul să pună în toate ţinuturile din împărăţia lui dregători însărcinaţi să strângă pe toate fetele fecioare şi frumoase, în capitala Susa, în casa femeilor, sub privegherea lui Hegai, famenul împăratului şi păzitorul femeilor, care să le dea cele trebuincioase pentru gătit.
4. Şi fata care-i va plăcea împăratului să fie împărăteasă în locul lui Vasti.” Părerea aceasta a fost primită de împărat şi aşa a făcut.
5. În capitala Susa era un iudeu numit Mardoheu, fiul lui Iair, fiul lui Şimei, fiul lui Chis, bărbat din Beniamin,
6. care* fusese luat din Ierusalim printre robii strămutaţi împreună cu Ieconia, împăratul lui Iuda, de Nebucadneţar, împăratul Babilonului.
	*2 Imp 24:14;2 Imp 24:15;2 Cron 36:10;2 Cron 36:20;Ier 24:1
7. El creştea pe Hadasa, adică Estera, fata* unchiului său, căci ea n-avea nici tată, nici mamă. Fata era frumoasă la statură şi plăcută la vedere. După moartea tatălui şi a mamei sale, Mardoheu o luase de suflet.
	*Estera 2:15
8. Când s-a auzit porunca împăratului şi hotărârea lui, a fost strâns* un mare număr de fete în capitala Susa, sub privegherea lui Hegai. Odată cu ele a fost luată şi Estera şi adusă în casa împăratului, sub privegherea lui Hegai, păzitorul femeilor.
	*Estera 2:3
9. Fata i-a plăcut şi a căpătat trecere înaintea lui. El s-a grăbit să-i dea cele de trebuinţă pentru găteală* şi hrană, i-a dat şapte slujnice alese din casa împăratului şi a pus-o împreună cu slujnicele ei în cea mai bună încăpere din casa femeilor.
	*Estera 2:3;Estera 2:12
10. Estera* nu şi-a făcut cunoscute nici poporul, nici naşterea, căci Mardoheu o oprise să vorbească despre aceste lucruri.
	*Estera 2:20
11. Şi, în fiecare zi, Mardoheu se ducea şi venea înaintea curţii casei femeilor ca să afle cum îi merge Esterei şi ce se face cu ea.
12. Fiecare fată se ducea la rândul ei la împăratul Ahaşveroş, după ce timp de douăsprezece luni împlinea ce era poruncit femeilor. În timpul acesta, aveau grijă să se gătească, ungându-se şase luni cu untdelemn de mirt şi şase luni cu miresme de mirozne femeieşti.
13. Aşa se ducea fiecare fată la împărat. Şi, când trecea din casa femeilor în casa împăratului, o lăsau să ia cu ea tot ce voia.
14. Se ducea seara, şi a doua zi dimineaţa trecea în a doua casă a femeilor, sub privegherea lui Şaaşgaz, famenul împăratului şi păzitorul ţiitoarelor împăratului. Nu se mai întorcea la împărat, decât când ar fi dorit împăratul şi ar fi chemat-o pe nume.
15. Când i-a venit rândul să se ducă la împărat, Estera, fata* lui Abihail, unchiul lui Mardoheu, care o înfiase, n-a cerut decât ce a fost rânduit de Hegai, famenul împăratului şi păzitorul femeilor. Estera căpăta trecere înaintea tuturor celor ce o vedeau.
	*Estera 2:7
16. Estera a fost dusă la împăratul Ahaşveroş, în casa împărătească, în luna a zecea, adică luna Tebet, în al şaptelea an al domniei lui.
17. Împăratul a iubit pe Estera mai mult decât pe toate celelalte femei şi ea a căpătat trecere şi iubire înaintea lui mai mult decât toate celelalte fete. I-a pus cununa împărătească pe cap şi a făcut-o împărăteasă în locul lui Vasti.
18. Împăratul a dat* un mare ospăţ tuturor domnitorilor şi slujitorilor lui, un ospăţ în cinstea Esterei. Cu prilejul acesta a uşurat sarcinile ţinuturilor şi a împărţit daruri cu o dărnicie împărătească.
	*Estera 1:3

Mardoheu descoperă o uneltire împotriva împăratului
19. A doua oară, când s-au strâns fetele, Mardoheu şedea la* poarta împăratului.
	*Estera 2:21;Estera 3:2
20. Estera* nu-şi spusese nici naşterea, nici poporul, căci o oprise Mardoheu. Şi ea urma acum poruncile lui Mardoheu cu tot atâta scumpătate ca atunci când o creştea el.
	*Estera 2:10
21. În acelaşi timp, pe când Mardoheu stătea la poarta împăratului, Bigtan şi Tereş, doi fameni ai împăratului, păzitorii pragului, s-au lăsat biruiţi de o supărare şi au vrut să întindă mâna împotriva împăratului Ahaşveroş.
22. Mardoheu a avut cunoştinţă de lucrul acesta şi a dat de ştire* împărătesei Estera, care l-a spus împăratului din partea lui Mardoheu.
	*Estera 6:2
23. Faptul fiind cercetat şi găsit întocmai, cei doi fameni au fost spânzuraţi de un lemn. Şi lucrul acesta a fost scris în Cartea* Cronicilor în faţa împăratului.
	*Estera 6:2

Cap. 3


Haman capătă omorârea iudeilor
1. După aceste lucruri, împăratul Ahaşveroş a ridicat la putere pe Haman, fiul lui Hamedata, Agaghitul*. L-a ridicat în cinste şi a pus scaunul lui mai presus de scaunele tuturor căpeteniilor care erau lângă el.
	*Num 24:7;1 Sam 15:8
2. Toţi slujitorii împăratului care stăteau la poarta* împăratului plecau genunchiul şi se închinau înaintea lui Haman, căci aşa era porunca împăratului cu privire la el. Dar Mardoheu nu-şi pleca** genunchiul şi nu se închina.
	*Estera 2:19 **Estera 3:5;Ps 15:4
3. Şi slujitorii împăratului care stăteau la poarta împăratului au zis lui Mardoheu: „Pentru ce* calci porunca împăratului?”
	*Estera 3:2
4. Fiindcă ei îi spuneau în fiecare zi lucrul acesta, şi el nu-i asculta, l-au spus lui Haman, ca să vadă dacă Mardoheu are să se ţină de hotărârea lui, căci el spusese că este iudeu.
5. Şi Haman a văzut că Mardoheu nu-şi* pleca genunchiul şi nu se închina înaintea lui. S-a umplut de** mânie,
	*Estera 3:2;Estera 5:9 **Dan 3:19
6. dar a crezut că e prea puţin pentru el să pună mâna numai pe Mardoheu, căci i se spusese din ce popor era Mardoheu, şi a voit* să nimicească pe poporul lui Mardoheu, pe toţi iudeii care se aflau în toată împărăţia lui Ahaşveroş.
	*Ps 83:4
7. În luna întâi, adică luna Nisan, în al doisprezecelea an al împăratului Ahaşveroş, au aruncat Pur*, adică sorţul, înaintea lui Haman, pentru fiecare zi şi pentru fiecare lună, până în luna a douăsprezecea, adică luna Adar.
	*Estera 9:24
8. Atunci, Haman a zis împăratului Ahaşveroş: „În toate ţinuturile împărăţiei tale este risipit un popor deosebit între popoare, care are legi* deosebite de ale tuturor popoarelor şi nu ţine legile împăratului. Nu este în folosul împăratului să-l lase liniştit.
	*Ezra 4:13;Fapte 16:20
9. Dacă împăratul găseşte cu cale, să se scrie o poruncă pentru ca ei să fie nimiciţi, şi eu voi cântări zece mii de talanţi de argint în mâinile slujbaşilor, ca să-i ducă în vistieria împăratului.”
10. Împăratul şi-a scos* inelul** din deget şi l-a dat lui Haman, fiul lui Hamedata, Agaghitul, vrăjmaşul iudeilor.
	*Gen 41:42 **Estera 8:2;Estera 8:8
11. Şi împăratul a zis lui Haman: „Îţi dăruiesc şi argintul, şi pe poporul acesta; fă cu el ce vei voi.”
12. Logofeţii împăratului au fost chemaţi* în a treisprezecea zi a lunii întâi şi au scris în totul cum a poruncit Haman mai-marilor oştirii, dregătorilor fiecărui ţinut şi căpeteniilor fiecărui popor, fiecărui ţinut după scrierea** lui şi fiecărui popor după limba lui. Au scris în numele† împăratului Ahaşveroş şi au pecetluit scrisorile cu inelul împăratului.
	*Estera 8:9 **Estera 1:22;Estera 8:9 †1 Imp 21:8;Estera 8:8;Estera 8:10
13. Scrisorile au fost trimise* prin alergători în toate ţinuturile împăratului ca să nimicească, să omoare şi să piardă pe toţi iudeii, tineri şi bătrâni, prunci şi femei, şi anume într-o singură zi**, în ziua a treisprezecea a lunii a douăsprezecea, adică luna Adar, şi să li se prade† averile.
	*Estera 8:10 **Estera 8:12 †Estera 8:11
14. Aceste scrisori* cuprindeau porunca împăratului, care trebuia vestită în fiecare ţinut, şi îndemnau pe toate popoarele să fie gata pentru ziua aceea.
	*Estera 8:13;Estera 8:14
15. Alergătorii au plecat în grabă mare, după porunca împăratului. Porunca a fost vestită şi în capitala Susa. Şi, pe când împăratul şi Haman stăteau şi beau, cetatea Susa* era îngrozită.
	*Estera 8:15;Prov 29:2

Cap. 4


Groaza şi postul iudeilor
1. Mardoheu, aflând tot ce se petrecea, şi-a sfâşiat* hainele, s-a îmbrăcat cu un sac şi s-a presărat** cu cenuşă. Apoi s-a dus în mijlocul cetăţii, scoţând cu putere strigăte† amare,
	*2 Sam 1:11 **Ios 7:6;Ezec 27:30 †Gen 27:34
2. şi a mers până la poarta împăratului, a cărei intrare era oprită oricui era îmbrăcat cu un sac.
3. În fiecare ţinut unde ajungea porunca împăratului şi hotărârea lui, a fost o mare jale printre iudei: posteau, plângeau şi se boceau şi mulţi se culcau în sac şi cenuşă.
4. Slujnicele Esterei şi famenii ei au venit şi i-au spus lucrul acesta. Şi împărăteasa a rămas îngrozită. A trimis haine lui Mardoheu ca să-l îmbrace şi să ia sacul de pe el, dar el nu le-a primit.
5. Atunci, Estera a chemat pe Hatac, unul din famenii pe care-i pusese împăratul în slujba ei, şi l-a însărcinat să se ducă să întrebe pe Mardoheu ce înseamnă lucrul acesta şi de unde vine.
6. Hatac s-a dus la Mardoheu în locul deschis al cetăţii, înaintea porţii împăratului.
7. Şi Mardoheu i-a istorisit tot ce i se întâmplase şi i-a spus suma* de argint pe care făgăduise Haman că o va da vistieriei împăratului în schimbul măcelăririi iudeilor.
	*Estera 3:9
8. I-a dat şi cuprinsul* poruncii vestite în Susa în vederea nimicirii lor, ca s-o arate Esterei şi să-i spună totul. Şi a poruncit ca Estera să se ducă la împărat să-l roage şi să stăruiască de el pentru poporul său.
	*Estera 3:14;Estera 3:15
9. Hatac a venit şi a spus Esterei cuvintele lui Mardoheu.
10. Estera a însărcinat pe Hatac să se ducă să spună lui Mardoheu:
11. „Toţi slujitorii împăratului şi poporul din ţinuturile împăratului ştiu că este o lege* care pedepseşte cu moartea pe oricine, fie bărbat, fie femeie, care intră la împărat, în curtea** dinăuntru, fără să fie chemat. Numai acela scapă cu viaţă căruia† îi întinde împăratul toiagul lui împărătesc de aur. Şi eu n-am fost chemată la împărat de treizeci de zile.”
	*Dan 2:9 **Estera 5:1 †Estera 5:2;Estera 8:4
12. Când s-au spus cuvintele Esterei lui Mardoheu,
13. Mardoheu a trimis următorul răspuns Esterei: „Să nu-ţi închipui că numai tu vei scăpa dintre toţi iudeii pentru că eşti în casa împăratului.
14. Căci, dacă vei tăcea acum, ajutorul şi izbăvirea vor veni din altă parte pentru iudei, şi tu şi casa tatălui tău veţi pieri. Şi cine ştie dacă nu pentru o vreme ca aceasta ai ajuns la împărăţie?”
15. Estera a trimis să spună lui Mardoheu:
16. „Du-te, strânge pe toţi iudeii care se află în Susa şi postiţi pentru mine, fără să mâncaţi, nici să beţi trei zile*, nici noaptea, nici ziua. Şi eu voi posti odată cu slujnicele mele, apoi voi intra la împărat în ciuda legii şi, dacă** va fi să pier, voi pieri.”
	*Estera 5:1 **Gen 43:14
17. Mardoheu a plecat şi a făcut tot ce-i poruncise Estera.

Cap. 5


Estera merge la împărat
1. A treia* zi, Estera s-a îmbrăcat cu hainele împărăteşti şi a venit în curtea dinăuntru** a casei împăratului, înaintea casei împăratului. Împăratul şedea pe scaunul lui împărătesc, în casa împărătească, în faţa uşii casei.
	*Estera 4:16 **Estera 4:11;Estera 6:4
2. Când a văzut împăratul pe împărăteasa Estera în picioare în curte, ea a căpătat trecere* înaintea lui. Şi împăratul** a întins Esterei toiagul împărătesc pe care-l ţinea în mână. Estera s-a apropiat şi a atins vârful toiagului.
	*Prov 21:1 **Estera 4:11;Estera 8:4
3. Împăratul i-a zis: „Ce ai tu, împărăteasă Estero, şi ce ceri? Chiar dacă ai cere jumătate* din împărăţie, îţi voi da.”
	*Marc 6:23
4. Estera a răspuns: „Dacă împăratul găseşte cu cale, să vină împăratul astăzi cu Haman la ospăţul pe care i l-am pregătit.”
5. Şi împăratul a zis: „Duceţi-vă îndată şi aduceţi pe Haman, cum doreşte Estera.” Împăratul s-a dus cu Haman la ospăţul pe care-l pregătise Estera.
6. Şi, pe când beau* vin, împăratul a zis Esterei: „Care** este cererea ta? Ea îţi va fi împlinită. Ce doreşti? Chiar dacă ai cere jumătate din împărăţie, o vei căpăta.”
	*Estera 7:2 **Estera 9:12
7. Estera a răspuns: „Iată ce cer şi ce doresc.
8. Dacă am căpătat trecere înaintea împăratului şi dacă găseşte cu cale împăratul, să-mi împlinească cererea şi să-mi facă dorinţa să mai vină împăratul cu Haman şi la ospăţul pe care li-l voi pregăti, şi mâine voi da răspuns împăratului după porunca lui.”

Planul lui Haman
9. Haman a ieşit în ziua aceea vesel şi cu inima mulţumită. Dar, când a văzut la poarta împăratului pe Mardoheu, care nu se scula*, nici nu se mişca înaintea lui, s-a umplut de mânie împotriva lui Mardoheu.
	*Estera 3:5
10. A ştiut totuşi să se stăpânească* şi s-a dus acasă. Apoi a trimis să aducă pe prietenii săi şi pe nevastă-sa Zereş.
	*2 Sam 13:22
11. Haman le-a vorbit despre strălucirea bogăţiilor lui, despre numărul fiilor* săi, despre tot ce făcuse împăratul ca să-l ridice în vrednicie şi despre locul pe care i-l dăduse mai presus** de căpeteniile şi slujitorii împăratului.
	*Estera 9:7 **Estera 3:1
12. Şi a adăugat: „Eu sunt chiar singurul pe care împărăteasa Estera l-a primit împreună cu împăratul la ospăţul pe care l-a făcut şi sunt poftit şi mâine la ea cu împăratul.
13. Dar toate acestea n-au niciun preţ pentru mine câtă vreme voi vedea pe Mardoheu, iudeul acela, şezând la poarta împăratului.”
14. Nevastă-sa Zereş şi toţi prietenii lui i-au zis: „Să se pregătească o spânzurătoare* înaltă de cincizeci de coţi şi mâine dimineaţă cere** împăratului ca Mardoheu să fie spânzurat. Apoi vei merge vesel la ospăţ cu împăratul.” Părerea aceasta a plăcut lui Haman şi a pus să pregătească† spânzurătoarea.
	*Estera 7:9 **Estera 6:4 †Estera 7:10

Cap. 6


Cinstea dată lui Mardoheu
1. În noaptea aceea, împăratul n-a putut să doarmă şi a poruncit să-i aducă lângă el Cartea* Aducerilor aminte, Cronicile. Le-au citit înaintea împăratului
	*Estera 2:23
2. şi s-a găsit scris ce descoperise Mardoheu cu privire la Bigtan şi Tereş, cei doi fameni ai împăratului, păzitorii pragului, care voiseră să întindă mâna asupra împăratului Ahaşveroş.
3. Împăratul a zis: „Ce cinste şi mărire i s-a făcut lui Mardoheu pentru aceasta?” „Nu i s-a făcut nimic”, au răspuns cei ce slujeau împăratului.
4. Atunci, împăratul a zis: „Cine este în curte?” (Haman venise în curtea de afară* a casei împăratului să** ceară împăratului să spânzure pe Mardoheu pe lemnul pe care-l pregătise pentru el.)
	*Estera 5:1 **Estera 5:14
5. Slujitorii împăratului i-au răspuns: „Haman este în curte.” Şi împăratul a zis: „Să intre.”
6. Haman a intrat şi împăratul i-a zis: „Ce trebuie făcut pentru un om pe care vrea să-l cinstească împăratul?” Haman şi-a zis în sine: „Pe cine altul decât pe mine ar vrea împăratul să-l cinstească?”
7. Şi Haman a răspuns împăratului: „Omului pe care vrea împăratul să-l cinstească,
8. trebuie să i se aducă haina împărătească, aceea cu care se îmbracă împăratul, şi calul* pe care călăreşte împăratul şi să i se pună cununa împărătească pe cap.
	*1 Imp 1:33
9. Să se dea haina şi calul uneia din căpeteniile de seamă ale împăratului, apoi să îmbrace cu haina pe omul acela pe care vrea să-l cinstească împăratul, să-l plimbe călare pe cal prin locul deschis al cetăţii şi să se strige* înaintea lui: ‘Aşa se face omului pe care vrea împăratul să-l cinstească!’”
	*Gen 41:43
10. Împăratul i-a zis lui Haman: „Ia îndată haina şi calul, cum ai zis, şi fă aşa iudeului Mardoheu, care şade la poarta împăratului. Nu lăsa nefăcut nimic din ce ai spus.”
11. Şi Haman a luat haina şi calul, a îmbrăcat pe Mardoheu, l-a plimbat călare pe cal prin locul deschis al cetăţii şi a strigat înaintea lui: „Aşa se face omului pe care vrea împăratul să-l cinstească!”
12. Mardoheu s-a întors la poarta împăratului, şi Haman s-a dus în grabă* acasă, mâhnit şi** cu capul acoperit.
	*2 Cron 26:20 **2 Sam 15:30;Ier 14:3;Ier 14:4
13. Haman a istorisit nevestei sale Zereş şi tuturor prietenilor săi tot ce i se întâmplase. Şi înţelepţii lui şi nevastă-sa Zereş i-au zis: „Dacă Mardoheu, înaintea căruia ai început să cazi, este din neamul iudeilor, nu vei putea face nimic împotriva lui, ci vei cădea înaintea lui.”
14. Pe când îi vorbeau ei încă, au venit famenii împăratului şi au luat îndată pe Haman la ospăţul* pe care-l pregătise Estera.
	*Estera 5:8

Cap. 7


Haman dat de gol
1. Împăratul şi Haman s-au dus la ospăţ la împărăteasa Estera.
2. În această a doua zi, împăratul a zis iarăşi Esterei pe când beau* vin: „Care este cererea ta, împărăteasă Estera? Ea îţi va fi împlinită. Ce doreşti? Chiar dacă ai cere jumătate din împărăţie, o vei căpăta.”
	*Estera 5:6
3. Împărăteasa Estera a răspuns: „Dacă am căpătat trecere înaintea ta, împărate, şi dacă găseşte cu cale împăratul, dă-mi viaţa – iată cererea mea – şi scapă pe poporul meu – iată dorinţa mea!
4. Căci eu şi poporul meu suntem vânduţi* să fim nimiciţi, înjunghiaţi şi prăpădiţi. Măcar dacă am fi vânduţi să fim robi şi roabe, aş tăcea, dar vrăjmaşul n-ar putea să înlocuiască pierderea făcută împăratului.”
	*Estera 3:9;Estera 4:7
5. Împăratul Ahaşveroş a luat cuvântul şi a zis împărătesei Estera: „Cine şi unde este acela care are de gând să facă aşa?”
6. Estera a răspuns: „Apăsătorul, vrăjmaşul, este Haman, răul acesta!” Haman a rămas îngrozit în faţa împăratului şi a împărătesei.
7. Şi împăratul, în mânia lui, s-a sculat şi a părăsit ospăţul şi s-a dus în grădina casei împărăteşti. Haman a rămas să-şi ceară viaţa de la împărăteasa Estera, căci vedea bine că pierderea lui era hotărâtă în mintea împăratului.
8. Când s-a întors împăratul din grădina casei împărăteşti în odaia ospăţului, a văzut pe Haman că se aruncase spre* patul pe care era Estera şi i-a zis: „Cum, să mai şi sileşti pe împărăteasă la mine, în casa împărătească?”Cum au ieşit cuvintele acestea din gura împăratului, i-au şi acoperit** faţa lui Haman.
	*Estera 1:6 **Iov 9:34
9. Şi Harbona*, unul din fameni, a zis în faţa împăratului: „Iată, spânzurătoarea** pregătită de Haman pentru Mardoheu, care a vorbit spre binele împăratului, este ridicată în casa lui Haman, la o înălţime de cincizeci de coţi.” Împăratul a zis: „Haman să fie spânzurat pe ea!”
	*Estera 1:10 **Estera 5:14;Ps 7:16;Prov 11:5;Prov 11:6
10. Şi au spânzurat* pe Haman pe spânzurătoarea pe care o pregătise el pentru Mardoheu. Şi mânia împăratului s-a potolit.
	*Ps 37:35;Ps 37:36;Dan 6:24

Cap. 8


Porunca pentru iudei
1. În aceeaşi zi, împăratul Ahaşveroş a dat împărătesei Estera casa lui Haman, vrăjmaşul iudeilor. Şi Mardoheu a venit înaintea împăratului, căci Estera arătase legătura ei de rudenie* cu el.
	*Estera 2:7
2. Împăratul şi-a scos inelul* pe care-l luase înapoi de la Haman şi l-a dat lui Mardoheu. Estera, din partea ei, a pus pe Mardoheu peste casa lui Haman.
	*Estera 3:10
3. Apoi Estera a vorbit din nou înaintea împăratului. S-a aruncat la picioarele lui, a plâns, l-a rugat să oprească urmările răutăţii lui Haman, Agaghitul, şi izbânda planurilor lui împotriva iudeilor.
4. Împăratul a întins toiagul* împărătesc de aur Esterei, care s-a ridicat şi a stat în picioare înaintea împăratului.
	*Estera 4:11;Estera 5:2
5. Ea a zis atunci: „Dacă împăratul găseşte cu cale şi dacă am căpătat trecerea înaintea lui, dacă lucrul pare potrivit împăratului şi dacă eu sunt plăcută înaintea lui, să se scrie ca să se întoarcă scrisorile făcute de Haman, fiul lui Hamedata, Agaghitul, şi scrise de el cu gând să piardă pe iudeii care sunt în toate ţinuturile împăratului.
6. Căci cum aş putea eu să văd nenorocirea* care ar atinge pe poporul meu şi cum aş putea să văd nimicirea neamului meu?”
	*Neem 2:3;Estera 7:4
7. Împăratul Ahaşveroş a zis împărătesei Estera şi iudeului Mardoheu: „Iată, am* dat Esterei casa lui Haman, şi el a fost spânzurat pe spânzurătoare, pentru că întinsese mâna împotriva iudeilor.
	*Estera 8:1;Prov 13:22
8. Scrieţi dar în folosul iudeilor cum vă va plăcea, în numele împăratului, şi pecetluiţi cu inelul împăratului. Căci o scrisoare scrisă în numele împăratului şi pecetluită cu inelul împăratului nu poate fi* desfiinţată.”
	*Estera 1:19;Dan 6:8;Dan 6:12;Dan 6:15
9. Logofeţii împăratului au fost chemaţi* în vremea aceea, în a douăzeci şi treia zi a lunii a treia, adică luna Sivan, şi au scris, după tot ce a poruncit Mardoheu, iudeilor, căpeteniilor oştirii, dregătorilor şi mai-marilor celor o sută douăzeci şi şapte de ţinuturi aşezate de la India** la Etiopia, fiecărui ţinut după† scrierea lui, fiecărui popor după limba lui şi iudeilor după scrierea şi limba lor.
	*Rut 3:12 **Estera 1:1 †Estera 1:22;Estera 3:12
10. Au scris* în numele împăratului Ahaşveroş şi au pecetluit cu inelul împăratului. Au trimis scrisorile prin alergători călări pe cai şi catâri născuţi din iepe.
	*1 Imp 21:8;Estera 3:12;Estera 3:13
11. Prin aceste scrisori, împăratul dădea voie iudeilor, în oricare cetate ar fi fost, să se adune şi să-şi apere viaţa, să nimicească, să omoare şi să piardă, împreună cu pruncii şi femeile lor, pe toţi aceia din fiecare popor şi din fiecare ţinut care ar lua armele să-i lovească şi să le prade* averile.
	*Estera 9:10;Estera 9:15;Estera 9:16
12. Aceasta să se facă într-o singură zi* în toate ţinuturile împăratului Ahaşveroş, şi anume în a treisprezecea zi a lunii a douăsprezecea, adică luna Adar.
	*Estera 3:13;Estera 9:1
13. Aceste scrisori cuprindeau hotărârea* care trebuia vestită în fiecare ţinut şi dădeau de ştire tuturor popoarelor că iudeii stau gata pentru ziua aceea, ca să se răzbune pe vrăjmaşii lor.
	*Estera 3:14;Estera 3:15
14. Alergătorii călări pe cai şi pe catâri au plecat îndată şi în toată graba, după porunca împăratului. Hotărârea a fost vestită şi în capitala Susa.
15. Mardoheu a ieşit de la împărat cu o haină împărătească albastră şi albă, cu o mare cunună de aur şi cu o mantie de in subţire şi de purpură. Cetatea Susa* striga şi se bucura.
	*Estera 3:15;Prov 29:2
16. Pentru iudei nu era decât fericire* şi bucurie, veselie şi slavă.
	*Ps 97:11
17. În fiecare ţinut şi în fiecare cetate, pretutindeni unde ajungeau porunca împăratului şi hotărârea lui, au fost între iudei bucurie şi veselie, ospeţe şi zile* de sărbătoare. Şi mulţi oameni dintre popoarele ţării s-au făcut** iudei, căci îi apucase frica† de iudei.
	*1 Sam 25:8;Estera 9:19;Estera 9:22 **Ps 18:43 †Gen 35:5;Exod 15:16;Deut 2:25;Deut 11:25;Estera 9:2

Cap. 9


Răzbunarea iudeilor
1. În luna* a douăsprezecea, adică luna Adar, în a treisprezecea zi a lunii, ziua în care** avea să se aducă la îndeplinire porunca şi hotărârea împăratului, şi când vrăjmaşii iudeilor nădăjduiseră să stăpânească† peste ei, s-a întâmplat tocmai dimpotrivă, că iudeii au stăpânit asupra vrăjmaşilor lor.
	*Estera 8:12 **Estera 3:13 †2 Sam 22:41
2. Iudeii s-au strâns* în cetăţile lor, în toate ţinuturile împăratului Ahaşveroş, ca să pună mâna pe cei ce căutau să-i piardă**. Nimeni n-a putut să le stea împotrivă, căci frica† de ei apucase pe toate popoarele!
	*Estera 8:11;Estera 9:16 **Ps 71:13;Ps 71:24 †Estera 8:17
3. Şi toţi mai-marii ţinuturilor, căpeteniile oştirii, dregătorii, slujbaşii împăratului au sprijinit pe iudei din pricina fricii pe care le-o insufla Mardoheu.
4. Căci Mardoheu era puternic în casa împăratului şi faima lui se răspândea în toate ţinuturile, pentru că ajungea din ce în ce mai puternic*.
	*2 Sam 3:1;1 Cron 11:9;Prov 4:18
5. Iudeii au ucis cu lovituri de sabie pe toţi vrăjmaşii lor, i-au omorât şi i-au prăpădit. Au făcut ce au vrut cu vrăjmaşii lor.
6. În capitala Susa, iudeii au ucis şi au prăpădit cinci sute de oameni
7. şi au înjunghiat pe Parşandata, Dalfon, Aspata,
8. Porata, Adalia, Aridata,
9. Parmaşta, Arizai, Aridai şi Vaiezata,
10. cei zece* fii ai lui Haman, fiul lui Hamedata, vrăjmaşul iudeilor. Dar n-au pus mâna** pe averile lor.
	*Estera 5:11;Iov 18:19;Iov 27:13-15;Ps 21:10 **Estera 8:11
11. În ziua aceea, numărul celor ce fuseseră ucişi în capitala Susa a ajuns la cunoştinţa împăratului.
12. Şi împăratul a zis împărătesei Estera: „Iudeii au ucis şi au prăpădit în capitala Susa cinci sute de oameni şi pe cei zece fii ai lui Haman. Ce vor fi făcut în celelalte ţinuturi ale împăratului? Care-ţi* este cererea? Ea îţi va fi împlinită. Ce mai doreşti? Vei căpăta.”
	*Estera 5:6;Estera 7:2
13. Estera a răspuns: „Dacă împăratul găseşte cu cale, să fie îngăduit iudeilor care sunt la Susa să facă şi mâine după* porunca de azi şi să spânzure** pe lemn pe cei zece fii ai lui Haman.”
	*Estera 8:11 **2 Sam 21:6;2 Sam 21:9
14. Şi împăratul a poruncit să se facă aşa. Porunca a fost adusă la cunoştinţa poporului din Susa. Au spânzurat pe cei zece fii ai lui Haman.
15. Iudeii care se aflau în Susa s-au strâns* din nou în a paisprezecea zi a lunii Adar şi au ucis în Susa trei sute de oameni. Dar n-au pus** mâna pe averile lor.
	*Estera 9:2;Estera 8:11 **Estera 9:10
16. Ceilalţi iudei din celelalte ţinuturi ale împăratului s-au strâns* şi şi-au apărat viaţa. Au căpătat astfel odihnă, scăpând de vrăjmaşii lor, şi au ucis şaptezeci şi cinci de mii din cei ce le erau vrăjmaşi. Dar** n-au pus mâna pe averile lor.
	*Estera 9:2;Estera 8:11 **Estera 8:11

Sărbătoarea Purim
17. Aceste lucruri s-au întâmplat în a treisprezecea zi a lunii Adar. În ziua a paisprezecea, iudeii s-au odihnit şi au făcut din ea o zi de ospăţ şi de bucurie.
18. Cei ce se aflau la Susa s-au strâns în ziua a treisprezecea* şi a paisprezecea, dar în ziua a cincisprezecea s-au odihnit şi au făcut din ea o zi de ospăţ şi de bucurie.
	*Estera 9:11;Estera 9:15
19. De aceea, iudeii de la ţară, care locuiesc în cetăţi fără ziduri, au făcut din ziua a paisprezecea a lunii Adar o zi* de bucurie, de ospăţ şi de** sărbătoare, în care îşi trimit† daruri unii altora.
	*Deut 16:11;Deut 16:14 **Estera 8:17 †Estera 9:22;Neem 8:10;Neem 8:12
20. Mardoheu a scris aceste lucruri şi a trimis scrisori tuturor iudeilor din toate ţinuturile împăratului Ahaşveroş, de aproape şi din depărtare.
21. Le poruncea să prăznuiască în fiecare an zilele a paisprezecea şi a cincisprezecea ale lunii Adar,
22. ca zile în care căpătaseră odihnă, scăpând de vrăjmaşii lor. Le-a poruncit să prăznuiască luna în care întristarea lor se prefăcuse* în bucurie şi jalea lor, în zi de sărbătoare şi să facă din aceste zile nişte zile de ospăţ şi de bucurie, când să-şi trimită** daruri de mâncare unii altora şi să împartă daruri celor lipsiţi.
	*Ps 30:11 **Estera 9:19;Neem 8:10
23. Iudeii s-au îndatorat să facă ceea ce şi începuseră să facă şi ce le scrisese Mardoheu.
24. Căci Haman, fiul lui Hamedata, Agaghitul, vrăjmaşul tuturor iudeilor, făcuse planul* să-i piardă şi aruncase Pur, adică sorţul, ca să-i omoare şi să-i nimicească.
	*Estera 3:6;Estera 3:7
25. Dar Estera, venind* înaintea împăratului, împăratul a poruncit în scris să întoarcă** asupra capului lui Haman planul cel rău pe care-l făcuse împotriva iudeilor şi să-i spânzure pe lemn pe el şi pe fiii lui.
	*Estera 9:13;Estera 9:14;Estera 7:5;Estera 8:3 **Estera 7:10;Ps 7:16
26. De aceea, zilele acestea s-au numit Purim, de la numirea Pur.Potrivit cu tot cuprinsul acestei scrisori*, potrivit cu cele ce văzuseră ei înşişi şi potrivit cu cele ce li se întâmplaseră,
	*Estera 9:20
27. iudeii au luat pentru ei, pentru sămânţa lor şi pentru toţi cei ce se vor lipi* de ei hotărârea şi îndatorirea de neschimbat ca să prăznuiască în fiecare an aceste două zile, în felul rânduit şi la vremea hotărâtă.
	*Estera 8:17;Isa 56:3;Isa 56:6;Zah 2:11
28. Zilele acestea trebuiau să fie pomenite şi prăznuite din neam în neam, în fiecare familie, în fiecare ţinut şi în fiecare cetate. Şi zilele acestea, Purim, nu trebuiau desfiinţate niciodată din mijlocul iudeilor, nici să se şteargă aducerea aminte de ele printre urmaşii lor.
29. Împărăteasa Estera, fata lui Abihail*, şi iudeul Mardoheu au scris stăruitor a doua oară pentru ca să întărească scrisoarea** privitoare la Purim.
	*Estera 2:15 **Estera 8:10;Estera 9:20
30. Au trimis scrisori tuturor iudeilor în cele o sută douăzeci şi şapte* de ţinuturi ale împăratului Ahaşveroş. Ele cuprindeau cuvinte de pace şi de credincioşie,
	*Estera 1:1
31. întărind ţinerea acestor zile Purim la vremea hotărâtă, cum le rânduiseră iudeul Mardoheu şi împărăteasa Estera pentru ei şi cum şi le rânduiseră şi pentru ei înşişi şi pentru sămânţa lor, cu prilejul postului* lor şi ţipetelor lor.
	*Estera 4:3;Estera 4:16
32. Porunca Esterei a întărit aşezarea acestei sărbători Purim, şi lucrul acesta a fost scris în carte.

Cap. 10


Lauda lui Mardoheu
1. Împăratul Ahaşveroş a pus un bir asupra ţării şi asupra ostroavelor* mării.
	*Gen 10:5;Ps 72:10;Isa 24:15
2. Toate faptele privitoare la puterea şi isprăvile lui şi amănuntele despre mărimea la care* a ridicat împăratul pe Mardoheu nu sunt scrise în Cartea Cronicilor împăraţilor mezilor şi perşilor?
	*Estera 8:15;Estera 9:14
3. Căci iudeul Mardoheu era cel dintâi* după împăratul Ahaşveroş. El era cu vază între iudei şi iubit de mulţimea fraţilor săi, căci a căutat** binele poporului său şi a vorbit pentru fericirea întregului său neam.
	*Gen 41:40;2 Cron 28:7 **Neem 2:10;Ps 122:8;Ps 122:9
