Iosua

Cap. 1


IOSUA SAU ISUS NAVI

CUCERIREA ŢĂRII CANAANULUI (CAPITOLELE 1—12)

Iosua în fruntea poporului
1. După moartea lui Moise, robul Domnului, Domnul a zis lui Iosua, fiul lui Nun, slujitorul* lui Moise:
	*Exod 24:13;Deut 1:38
2. „Robul Meu Moise* a murit: acum, scoală-te, treci Iordanul acesta, tu şi tot poporul acesta, şi intraţi în ţara pe care o dau copiilor lui Israel.
	*Deut 34:5
3. Orice loc* pe care-l va călca talpa piciorului vostru vi-l dau, cum am spus lui Moise.
	*Deut 11:24;Ios 14:9
4. Ţinutul vostru* se va întinde de la pustie şi Liban până la râul cel mare, râul Eufrat, toată ţara hetiţilor şi până la Marea cea Mare, spre apusul soarelui.
	*Gen 15:18;Exod 23:31;Num 34:3-12
5. Nimeni* nu va putea să stea împotriva ta cât vei trăi. Eu voi fi** cu tine, cum am† fost cu Moise; nu te†† voi lăsa, nici nu te voi părăsi.
	*Deut 7:24 **Exod 3:12 †Deut 31:8;Deut 31:23;Ios 1:9;Ios 1:17;Ios 3:7;Ios 6:27;Isa 43:2;Isa 43:5 ††Deut 31:6;Deut 31:8;Evr 13:5
6. Întăreşte-te* şi îmbărbătează-te, căci tu vei da în stăpânire poporului acestuia ţara pe care am jurat părinţilor lor că le-o voi da.
	*Deut 31:7;Deut 31:23
7. Întăreşte-te numai şi îmbărbătează-te, lucrând cu credincioşie după toată legea* pe care ţi-a dat-o robul Meu Moise; nu** te abate de la ea nici la dreapta, nici la stânga, ca să izbuteşti în tot ce vei face.
	*Num 27:23;Deut 31:7;Ios 11:15 **Deut 5:32;Deut 28:14
8. Cartea aceasta a legii să nu se* depărteze de gura ta; cugetă** asupra ei zi şi noapte, căutând să faci tot ce este scris în ea, căci atunci vei izbândi în toate lucrările tale şi atunci vei lucra cu înţelepciune.
	*Deut 17:18;Deut 17:19 **Ps 1:2
9. Nu* ţi-am dat Eu oare porunca aceasta: ‘Întăreşte-te şi îmbărbătează-te’? Nu** te înspăimânta şi nu te îngrozi, căci Domnul Dumnezeul tău este cu tine în tot ce vei face.”
	*Deut 31:7;Deut 31:8;Deut 31:23 **Ps 27:1;Ier 1:8

Poporul făgăduieşte ascultare
10. Iosua a dat căpeteniilor oştirii poporului următoarea poruncă:
11. „Treceţi prin tabără şi iată ce să porunciţi poporului: ‘Pregătiţi-vă merinde, căci peste trei* zile veţi trece Iordanul acesta ca să mergeţi să cuceriţi ţara pe care v-o dă în stăpânire Domnul Dumnezeul vostru.’”
	*Ios 3:2;Deut 9:1;Deut 11:31
12. Iosua a zis rubeniţilor, gadiţilor şi jumătăţii din seminţia lui Manase:
13. „Aduceţi-vă aminte* ce v-a poruncit Moise, robul Domnului, când a zis: ‘Domnul Dumnezeul vostru v-a dat odihnă şi v-a dat ţara aceasta.’
	*Num 32:20-28;Ios 22:2-4
14. Nevestele voastre, pruncii voştri şi vitele voastre să rămână în ţara pe care v-a dat-o Moise dincoace de Iordan, dar voi, toţi bărbaţii voinici, să treceţi înarmaţi înaintea fraţilor voştri şi să-i ajutaţi,
15. până ce Domnul va da odihnă fraţilor voştri ca şi vouă şi până ce vor fi şi ei în stăpânirea ţării pe care le-o dă Domnul Dumnezeul vostru. Apoi* să vă întoarceţi să stăpâniţi ţara care este moşia voastră şi pe care v-a dat-o Moise, robul Domnului, dincoace de Iordan, spre răsăritul soarelui.”
	*Ios 22:4
16. Ei au răspuns lui Iosua şi au zis: „Vom face tot ce ne-ai poruncit şi ne vom duce oriunde ne vei trimite.
17. Te vom asculta în totul, cum am ascultat pe Moise. Numai Domnul Dumnezeul tău să fie* cu tine, cum a fost cu Moise!
	*Ios 1:5;1 Sam 20:13;1 Imp 1:37
18. Orice om care se va răzvrăti împotriva poruncii tale şi care nu va asculta de tot ce-i vei porunci să fie pedepsit cu moartea! Întăreşte-te numai şi îmbărbătează-te!”

Cap. 2


Cele două iscoade la Ierihon
1. Iosua, fiul lui Nun, a trimis în ascuns din* Sitim doi oameni, ca iscoade, zicându-le: „Duceţi-vă de cercetaţi ţara şi mai ales Ierihonul.” Cei doi oameni au plecat şi au ajuns** în casa unei curve, care se chema Rahav†, şi s-au culcat acolo.
	*Num 25:1 **Evr 11:31;Iac 2:25 †Mat 1:5
2. S-a dat* de ştire împăratului din Ierihon şi i-au spus: „Iată că nişte oameni dintre copiii lui Israel au venit aici astă-noapte ca să iscodească ţara.”
	*Ps 127:1;Prov 21:30
3. Împăratul Ierihonului a trimis la Rahav să-i spună: „Scoate afară pe bărbaţii care au venit la tine şi care au intrat în casa ta, căci au venit să iscodească ţara.”
4. Femeia* a luat pe cei doi bărbaţi şi i-a ascuns şi a zis: „Este adevărat că bărbaţii aceştia au venit la mine, dar nu ştiam de unde sunt;
	*2 Sam 17:19;2 Sam 17:20
5. şi, fiindcă poarta a trebuit să se închidă noaptea, bărbaţii aceştia au ieşit afară; nu ştiu unde s-au dus: grăbiţi-vă de-i urmăriţi şi-i veţi ajunge.”
6. Ea îi suise* pe acoperiş şi-i ascunsese sub nişte mănunchiuri de in pe care le întinsese pe acoperiş.
	*Exod 1:17;2 Sam 17:19
7. Oamenii aceia i-au urmărit pe drumul care duce la vadul Iordanului şi, după ce au ieşit ei, s-a închis poarta.
8. Înainte de a se culca iscoadele, Rahav s-a suit la ei pe acoperiş
9. şi le-a zis: „Ştiu că Domnul v-a dat ţara aceasta, căci ne-a apucat groaza* de voi şi toţi locuitorii ţării tremură înaintea voastră.
	*Gen 35:5;Exod 23:27;Deut 2:25;Deut 11:25
10. Fiindcă am auzit cum, la ieşirea voastră din Egipt, Domnul a secat* înaintea voastră apele Mării Roşii şi am auzit ce aţi făcut** celor doi împăraţi ai amoriţilor dincolo de Iordan, lui Sihon şi Og, pe care i-aţi nimicit cu desăvârşire.
	*Exod 14:21;Ios 4:23 **Num 21:24;Num 21:34;Num 21:35
11. De când am* auzit lucrul acesta, ni s-a tăiat inima** şi toţi ne-am pierdut nădejdea înaintea voastră, căci Domnul† Dumnezeul vostru este Dumnezeu sus în ceruri şi jos pe pământ.
	*Exod 15:14;Exod 15:15 **Ios 5:1;Ios 7:5;Isa 13:7 †Deut 4:39
12. Şi acum, vă rog, juraţi-mi* pe Domnul că veţi avea faţă de casa** tatălui meu aceeaşi bunăvoinţă pe care am avut-o eu faţă de voi. Daţi-mi un semn† de încredinţare
	*1 Sam 20:14;1 Sam 20:15;1 Sam 20:17 **1 Tim 5:8 †Ios 2:18
13. că veţi lăsa cu viaţă pe tatăl meu, pe mama mea, pe fraţii mei, pe surorile mele şi pe toţi ai lor şi că ne veţi scăpa de la moarte.”
14. Bărbaţii aceia i-au răspuns: „Suntem gata să murim pentru voi, dacă nu ne daţi pe faţă; şi când Domnul ne va da ţara aceasta, ne vom purta cu tine cu bunăvoinţă* şi credincioşie.”
	*Jud 1:24;Mat 5:7
15. Ea i-a coborât* cu o funie pe fereastră, căci casa în care locuia era lângă zidul cetăţii.
	*Fapte 9:25
16. Şi le-a zis: „Duceţi-vă spre munte, ca să nu vă întâlnească cei ce vă urmăresc, ascundeţi-vă acolo trei zile, până se vor întoarce, după aceea să vă vedeţi de drum.”
17. Bărbaţii aceia i-au zis: „Iată cum vom fi dezlegaţi* de jurământul pe care ne-ai pus să-l facem.
	*Exod 20:7
18. La intrarea* noastră în ţară, leagă funia aceasta de fir cârmâziu la fereastra prin care ne-ai coborât şi strânge** la tine în casă pe tatăl tău, pe mama ta, pe fraţii tăi şi pe toată familia tatălui tău.
	*Ios 2:12 **Ios 6:23
19. Dacă vreunul din ei va ieşi pe poarta casei tale, ca să meargă afară pe uliţă, sângele lui* va cădea asupra capului lui şi noi vom fi nevinovaţi, dar, dacă va pune cineva mâna pe vreunul din cei ce vor fi cu tine în casă, sângele lui va cădea asupra capului nostru.
	*Mat 27:25
20. Şi, dacă ne vei da pe faţă, vom fi dezlegaţi de jurământul pe care ne-ai pus să-l facem.”
21. Ea a răspuns: „Fie după cuvintele voastre.” Şi-a luat rămas-bun de la ei şi ei au plecat. Ea a legat funia cărămizie la fereastră.
22. Ei au plecat şi au ajuns la munte, unde au rămas trei zile, până s-au întors cei care-i urmăreau. Cei care-i urmăreau i-au căutat pe tot drumul, dar nu i-au găsit.
23. Cei doi oameni s-au întors, s-au coborât din munte şi au trecut Iordanul. Au venit la Iosua, fiul lui Nun, şi i-au istorisit tot ce li se întâmplase.
24. Ei au zis lui Iosua: „Cu adevărat, Domnul* a dat toată ţara în mâinile noastre şi toţi locuitorii ţării tremură înaintea noastră.”
	*Exod 23:31;Ios 6:2;Ios 21:44

Cap. 3


Trecerea Iordanului
1. Iosua, sculându-se dis-de-dimineaţă, a pornit din Sitim* cu toţi copiii lui Israel. Au ajuns la Iordan şi au rămas acolo peste noapte, înainte de a trece.
	*Ios 2:1
2. După trei* zile, căpeteniile oastei au trecut prin tabără
	*Ios 1:10;Ios 1:11
3. şi au dat poporului următoarea poruncă: „Când* veţi vedea chivotul legământului Domnului Dumnezeului vostru dus de preoţi**, care sunt din neamul leviţilor, să plecaţi din locul în care sunteţi şi să porniţi după el.
	*Num 10:33 **Deut 31:9;Deut 31:25
4. Dar* între voi şi el să fie o depărtare de aproape două mii de coţi; să nu vă apropiaţi de el. El vă va arăta drumul pe care trebuie să-l urmaţi, căci n-aţi mai trecut pe drumul acesta.”
	*Exod 19:12
5. Iosua a zis poporului: „Sfinţiţi-vă*, căci mâine Domnul va face lucruri minunate în mijlocul vostru.”
	*Exod 19:10;Exod 19:14;Exod 19:15;Lev 20:7;Num 11:8;Ios 7:13;1 Sam 16:5;Ioel 2:16
6. Şi Iosua a zis preoţilor: „Luaţi* chivotul legământului şi treceţi înaintea poporului.” Ei au luat chivotul legământului şi au pornit înaintea poporului.
	*Num 4:15
7. Domnul a zis lui Iosua: „Astăzi, voi începe să te înalţ* înaintea întregului Israel, ca să ştie că voi fi cu tine cum** am fost cu Moise.
	*Ios 4:14;1 Cron 29:25;2 Cron 1:1 **Ios 1:5
8. Să dai următoarea poruncă preoţilor* care duc chivotul legământului: ‘Când veţi ajunge la marginea apelor Iordanului, să vă** opriţi în Iordan.’”
	*Ios 3:3 **Ios 3:17
9. Iosua a zis copiilor lui Israel: „Apropiaţi-vă şi ascultaţi cuvintele Domnului Dumnezeului vostru.”
10. Iosua a zis: „Prin aceasta veţi cunoaşte că Dumnezeul* cel viu este în mijlocul vostru şi că va izgoni** dinaintea voastră pe canaaniţi, pe hetiţi, pe heviţi, pe fereziţi, pe ghirgasiţi, pe amoriţi şi pe iebusiţi:
	*Deut 5:26;1 Sam 17:26;2 Imp 19:4;Osea 1:10;Mat 16:16;1 Tes 1:9 **Exod 33:2;Deut 7:1;Ps 44:2
11. Iată, chivotul legământului Domnului* întregului pământ va trece înaintea voastră în Iordan.
	*Ios 3:13;Mica 4:13;Zah 4:14;Zah 6:5
12. Acum, luaţi* doisprezece bărbaţi din seminţiile lui Israel, câte un bărbat de fiecare seminţie.
	*Ios 4:2
13. Şi de îndată* ce preoţii care duc chivotul Domnului** Dumnezeului întregului pământ vor pune talpa piciorului în apele Iordanului, apele Iordanului se vor despica în două, şi anume apele care se coboară din sus se vor opri† grămadă.”
	*Ios 3:15;Ios 3:16 **Ios 3:11 †Ps 78:13;Ps 114:3
14. Poporul a ieşit din corturi ca să treacă Iordanul şi preoţii care duceau chivotul* legământului au pornit înaintea poporului.
	*Fapte 7:45
15. Când preoţii care duceau chivotul au ajuns la Iordan şi când li s-au înmuiat picioarele* în marginea apei – căci** Iordanul se varsă peste toate malurile lui în† tot timpul secerişului –,
	*Ios 3:13 **1 Cron 12:15;Ier 12:5;Ier 49:19 †Ios 4:18;Ios 5:10;Ios 5:12
16. apele care se coboară din sus s-au oprit şi s-au înălţat grămadă, la o foarte mare depărtare de lângă cetatea Adam, care este lângă Ţartan*, iar cele ce se coborau spre** marea câmpiei, care este Marea† Sărată, s-au scurs de tot. Poporul a trecut în faţa Ierihonului.
	*1 Imp 4:12;1 Imp 7:46 **Deut 3:17 †Gen 14:3;Num 34:3
17. Preoţii care duceau chivotul legământului Domnului s-au oprit pe uscat, în mijlocul Iordanului, în timp ce tot Israelul* trecea pe uscat, până a isprăvit tot poporul de trecut Iordanul.
	*Exod 14:29

Cap. 4


Pietre de aducere aminte
1. După ce a isprăvit tot poporul de trecut* Iordanul, Domnul a zis lui Iosua:
	*Deut 27:2;Ios 3:17
2. „Ia* doisprezece bărbaţi din popor, câte un bărbat din fiecare seminţie.
	*Ios 3:12
3. Dă-le porunca următoare: ‘Luaţi de aici, din mijlocul Iordanului, din locul unde s-au oprit* preoţii, douăsprezece pietre, pe care să le duceţi cu voi şi să le puneţi în locul** unde veţi petrece noaptea aceasta.’”
	*Ios 3:13 **Ios 4:19;Ios 4:20
4. Iosua a chemat pe cei doisprezece bărbaţi pe care i-a ales dintre copiii lui Israel, câte un bărbat de fiecare seminţie,
5. şi le-a zis: „Treceţi înaintea chivotului Domnului Dumnezeului vostru, în mijlocul Iordanului, şi fiecare din voi să ia o piatră pe umăr, după numărul seminţiilor copiilor lui Israel,
6. pentru ca acesta să fie un semn de aducere aminte în mijlocul vostru. Când* vor întreba copiii voştri într-o zi: ‘Ce înseamnă pietrele acestea pentru voi?’,
	*Ios 4:21;Exod 12:26;Exod 13:14;Deut 6:20;Ps 44:1;Ps 78:3-6
7. să le spuneţi: ‘Apele Iordanului* s-au despicat în două înaintea chivotului legământului Domnului; când a trecut chivotul Iordanul, apele Iordanului s-au despicat în două’, şi pietrele acestea să fie totdeauna o aducere aminte** pentru copiii lui Israel.”
	*Ios 3:13;Ios 3:16 **Exod 12:14;Num 16:40
8. Copiii lui Israel au făcut aşa cum le poruncise Iosua. Au luat douăsprezece pietre din mijlocul Iordanului, cum spusese lui Iosua Domnul, după numărul seminţiilor copiilor lui Israel, le-au luat cu ei şi le-au pus în locul unde aveau să rămână peste noapte.
9. Iosua a ridicat şi el douăsprezece pietre în mijlocul Iordanului, în locul unde se opriseră picioarele preoţilor care duceau chivotul legământului, şi ele au rămas acolo până în ziua de azi.
10. Preoţii care duceau chivotul au stat în mijlocul Iordanului până la deplina împlinire a celor ce poruncise lui Iosua Domnul să spună poporului, potrivit cu tot ce poruncise Moise lui Iosua. Şi poporul s-a grăbit să treacă.
11. După ce a isprăvit de trecut tot poporul, chivotul Domnului şi preoţii au trecut înaintea poporului.
12. Fiii lui Ruben, fiii lui Gad şi jumătate din seminţia lui Manase au trecut* înarmaţi înaintea copiilor lui Israel, cum le spusese Moise.
	*Num 32:20;Num 32:27;Num 32:28
13. Aproape patruzeci de mii de bărbaţi pregătiţi de război au trecut gata de luptă înaintea Domnului în câmpia Ierihonului.
14. În ziua aceea, Domnul a înălţat* pe Iosua înaintea întregului Israel şi s-au temut de el, cum se temuseră de Moise, în toate zilele vieţii lui.
	*Ios 3:7
15. Domnul a zis lui Iosua:
16. „Porunceşte preoţilor care duc* chivotul mărturiei să iasă din Iordan.”
	*Exod 25:16;Exod 25:22
17. Şi Iosua a poruncit preoţilor: „Ieşiţi din Iordan.”
18. Când au ieşit preoţii care duceau chivotul legământului Domnului din mijlocul Iordanului şi când au călcat cu talpa picioarelor pe uscat, apele Iordanului s-au întors la locul lor şi s-au revărsat* ca mai înainte peste toate malurile lui.
	*Ios 3:15
19. Poporul a ieşit din Iordan în ziua a zecea a lunii întâi şi a tăbărât la Ghilgal*, la marginea de răsărit a Ierihonului.
	*Ios 5:9
20. Iosua a ridicat la Ghilgal cele* douăsprezece pietre pe care le luaseră din Iordan.
	*Ios 4:3
21. El a zis copiilor lui Israel: „Când vor* întreba copiii voştri într-o zi pe părinţii lor: ‘Ce înseamnă pietrele acestea?’
	*Ios 4:6
22. să învăţaţi pe copiii voştri şi să le spuneţi: ‘Israel* a trecut Iordanul acesta pe uscat.’
	*Ios 3:17
23. Căci Domnul Dumnezeul vostru a secat înaintea voastră apele Iordanului până ce aţi trecut, după cum făcuse Domnul Dumnezeul vostru la Marea Roşie, pe care a secat-o* înaintea noastră până am trecut,
	*Exod 14:21
24. pentru ca* toate popoarele pământului să ştie că mâna Domnului este** puternică şi să vă† temeţi totdeauna de Domnul Dumnezeul vostru.”
	*1 Imp 8:42;1 Imp 8:43;2 Imp 19:19;Ps 106:8 **Exod 15:16;1 Cron 29:12;Ps 89:13 †Exod 14:31;Deut 6:2;Ps 89:7;Ier 10:7

Cap. 5


Tăierea împrejur
1. Când au auzit* toţi împăraţii amoriţilor de la apusul Iordanului şi toţi împăraţii canaaniţilor de lângă** mare că Domnul secase apele Iordanului înaintea copiilor lui Israel până am trecut, li s-a tăiat† inima şi au rămas îngroziţi înaintea copiilor lui Israel.
	*Exod 15:14;Exod 15:15 **Num 13:29;Ios 2:9-11;Ps 48:6;Ezec 21:7 †1 Imp 10:5
2. În vremea aceea, Domnul a zis lui Iosua: „Fă-ţi nişte cuţite* de piatră şi taie împrejur pe copiii lui Israel, a doua oară.”
	*Exod 4:25
3. Iosua şi-a făcut nişte cuţite de piatră şi a tăiat împrejur pe copiii lui Israel pe dealul Aralot.
4. Iată pricina pentru care i-a tăiat Iosua împrejur. Tot* poporul ieşit din Egipt, bărbaţii, toţi oamenii de luptă muriseră în pustie, pe drum, după ieşirea lor din Egipt.
	*Num 14:29;Num 26:64;Num 26:65;Deut 2:16
5. Tot poporul acela ieşit din Egipt era tăiat împrejur, dar tot poporul născut în pustie, pe drum, după ieşirea din Egipt, nu fusese tăiat împrejur.
6. Căci copiii lui Israel umblaseră patruzeci* de ani prin pustie până la nimicirea întregului neam de oameni de război care ieşiseră din Egipt şi care nu ascultaseră de glasul Domnului. Domnul le-a jurat că nu-i** va lăsa să vadă ţara pe care jurase părinţilor lor că le-o va da, ţară† în care curge lapte şi miere.
	*Num 14:33;Deut 1:3;Deut 2:7;Deut 2:14;Ps 95:10 **Num 14:23;Ps 95:11;Evr 3:11 †Exod 3:8
7. În locul lor a ridicat pe* copiii lor; şi Iosua i-a tăiat împrejur, căci erau netăiaţi împrejur, pentru că nu-i tăiaseră împrejur pe drum.
	*Num 14:31;Deut 1:39
8. După ce a isprăvit de tăiat împrejur pe tot poporul, au rămas pe loc în tabără până la vindecare*.
	*Gen 34:25

Prăznuirea Paştelor. Mana încetează
9. Domnul a zis lui Iosua: „Astăzi, am ridicat ocara* Egiptului de deasupra voastră.” Şi locului aceluia i-au pus numele** Ghilgal (Prăvălire) până în ziua de azi.
	*Gen 34:14;1 Sam 14:6;Lev 18:3;Ios 24:14;Ezec 20:7;Ezec 23:3;Ezec 23:8 **Ios 4:19
10. Copiii lui Israel au tăbărât la Ghilgal şi au prăznuit Paştele în a paisprezecea* zi a lunii, spre seară, în câmpia Ierihonului.
	*Exod 12:6;Num 9:5
11. A doua zi de Paşte au mâncat din grâul ţării, azimi şi boabe prăjite; chiar în ziua aceea au mâncat.
12. Mana* a încetat a doua zi de Paşte, când au mâncat din grâul ţării. Copiii lui Israel n-au mai avut mană, ci au mâncat din roadele ţării Canaanului în anul acela.
	*Exod 16:35

Descoperirea dumnezeiască
13. Pe când Iosua era lângă Ierihon, a ridicat ochii şi s-a uitat. Şi iată că un om* stătea în picioare înaintea lui, cu sabia scoasă** din teacă în mână. Iosua s-a dus spre el şi i-a zis: „Eşti dintre ai noştri sau dintre vrăjmaşii noştri?”
	*Gen 18:2;Gen 32:24;Exod 23:23;Zah 1:8;Fapte 1:10 **Num 22:23
14. El a răspuns: „Nu, ci Eu sunt Căpetenia oştirii Domnului şi acum am venit.” Iosua s-a* aruncat cu faţa la pământ, s-a închinat şi I-a zis: „Ce spune Domnul meu robului Său?”
	*Gen 17:3
15. Şi Căpetenia oştirii Domnului a zis lui Iosua: „Scoate-ţi* încălţămintea din picioare, căci locul pe care stai este sfânt.” Şi Iosua a făcut aşa.
	*Exod 3:5;Fapte 7:33

Cap. 6


Luarea Ierihonului. Nelegiuirea şi pedepsirea lui Acan
1. Ierihonul era închis şi întărit de teama copiilor lui Israel. Nimeni nu ieşea din el şi nimeni nu intra în el.
2. Domnul a zis lui Iosua: „Iată, dau* în mâinile tale Ierihonul şi pe împăratul** lui, pe vitejii lui ostaşi.
	*Ios 2:9;Ios 2:24;Ios 8:1 **Deut 7:24
3. Înconjuraţi cetatea voi, toţi bărbaţii de război, dând ocol cetăţii o dată. Aşa să faci şase zile.
4. Şapte preoţi să poarte înaintea chivotului şapte trâmbiţe de corn de berbec; în ziua a şaptea, să înconjuraţi cetatea de şapte ori, şi preoţii* să sune din trâmbiţe.
	*Num 10:8
5. Când vor suna lung din cornul de berbec şi când veţi auzi sunetul trâmbiţei, tot poporul să scoată mari strigăte. Atunci, zidul cetăţii se va prăbuşi şi poporul să se suie fiecare drept înainte.”
6. Iosua, fiul lui Nun, a chemat pe preoţi şi le-a zis: „Luaţi chivotul legământului şi şapte preoţi să poarte cele şapte trâmbiţe de corn de berbec înaintea chivotului Domnului.”
7. Şi a zis poporului: „Porniţi, înconjuraţi cetatea şi bărbaţii înarmaţi să treacă înaintea chivotului Domnului.”
8. După ce a vorbit Iosua poporului, cei şapte preoţi care purtau înaintea Domnului cele şapte trâmbiţe de corn de berbec au pornit şi au sunat din trâmbiţe. Chivotul legământului Domnului mergea în urma lor.
9. Bărbaţii înarmaţi mergeau înaintea preoţilor, care sunau din trâmbiţe, şi coada* oştirii mergea după chivot; în timpul mersului, preoţii sunau din trâmbiţe.
	*Num 10:25
10. Iosua dăduse porunca aceasta poporului: „Voi să nu strigaţi, să nu vi se audă glasul şi să nu vă iasă o vorbă din gură, până în ziua când vă voi spune: ‘Strigaţi!’ Atunci să strigaţi.”
11. Chivotul Domnului a înconjurat cetatea şi i-a dat ocol o dată, apoi au intrat în tabără şi au rămas în tabără peste noapte.
12. Iosua s-a sculat cu noaptea-n cap şi preoţii* au luat chivotul Domnului.
	*Deut 31:25
13. Cei şapte preoţi care purtau cele şapte trâmbiţe de corn de berbec înaintea chivotului Domnului au pornit şi au sunat din trâmbiţe. Bărbaţii înarmaţi mergeau înaintea lor, şi coada oştirii venea după chivotul Domnului; în timpul mersului, preoţii sunau din trâmbiţe.
14. Au înconjurat cetatea o dată, a doua zi; apoi s-au întors în tabără. Au făcut acelaşi lucru timp de şase zile.
15. În ziua a şaptea, s-au sculat în zorii zilei şi au înconjurat în acelaşi fel cetatea de şapte ori; aceasta a fost singura zi când au înconjurat cetatea de şapte ori.
16. A şaptea oară, pe când preoţii sunau din trâmbiţe, Iosua a zis poporului: „Strigaţi, căci Domnul v-a dat cetatea în mână!
17. Cetatea să fie dată Domnului spre nimicire, ea şi tot ce se află în ea, dar să lăsaţi cu viaţă pe curva Rahav şi pe toţi cei ce vor fi cu ea în casă, pentru că a ascuns* pe solii pe care-i trimiseserăm noi.
	*Ios 2:4
18. Feriţi-vă numai de ceea ce va fi dat spre nimicire*; căci, dacă veţi lua ceva din ceea ce va fi dat spre nimicire, veţi face ca tabăra lui Israel să fie dată spre nimicire şi o veţi** nenoroci.
	*Deut 7:26;Deut 13:17;Ios 7:1;Ios 7:11;Ios 7:12 **Ios 7:25;1 Imp 18:17;1 Imp 18:18;Iona 1:12
19. Tot argintul şi tot aurul, toate lucrurile de aramă şi de fier să fie închinate Domnului şi să intre în vistieria Domnului.”
20. Poporul a scos strigăte şi preoţii au sunat din trâmbiţe. Când a auzit poporul sunetul trâmbiţei, a strigat tare, şi zidul* s-a prăbuşit; poporul s-a suit în cetate, fiecare drept înainte. Au pus mâna pe cetate
	*Ios 6:5;Evr 11:30
21. şi au nimicit-o* cu desăvârşire, trecând prin ascuţişul sabiei tot ce era în cetate, bărbaţi şi femei, copii şi bătrâni, până la boi, oi şi măgari.
	*Deut 7:2
22. Iosua a zis celor doi bărbaţi care iscodiseră ţara: „Intraţi în casa curvei şi scoateţi din ea pe femeia aceea şi pe toţi ai ei, cum* i-aţi jurat.”
	*Ios 2:14;Evr 11:31
23. Tinerii, iscoadele, au intrat şi au scos pe Rahav, pe tatăl* ei, pe mama ei, pe fraţii ei şi pe toţi ai ei; au scos afară pe toţi cei din familia ei şi i-au aşezat afară din tabăra lui Israel.
	*Ios 2:13
24. Cetatea au ars-o împreună cu tot ce se afla în ea; numai argintul*, aurul şi toate lucrurile de aramă şi de fier le-au pus în vistieria Casei Domnului.
	*Ios 6:19
25. Iosua a lăsat cu viaţă pe curva Rahav, casa tatălui ei şi pe toţi ai ei; ea a locuit* în mijlocul lui Israel până în ziua de azi, pentru că ascunsese solii pe care-i trimisese Iosua să iscodească Ierihonul.
	*Mat 1:5

Blestemul lui Iosua asupra Ierihonului
26. Atunci a jurat Iosua şi a zis: „Blestemat* să fie înaintea Domnului omul care se va scula să zidească din nou cetatea aceasta a Ierihonului! Cu preţul întâiului său născut îi va pune temeliile şi cu preţul celui mai tânăr fiu al lui îi va aşeza porţile!”
	*1 Imp 16:34
27. Domnul* a fost cu Iosua şi i s-a dus vestea** în toată ţara.
	*Ios 1:5 **Ios 9:1;Ios 9:3

Cap. 7


Nelegiuirea lui Acan
1. Copiii lui Israel au păcătuit cu privire la lucrurile date spre nimicire. Acan*, fiul lui Carmi, fiul lui Zabdi, fiul lui Zerah, din seminţia lui Iuda, a luat din lucrurile date spre nimicire. Şi Domnul S-a aprins de mânie împotriva copiilor lui Israel.
	*Ios 22:20
2. Iosua a trimis din Ierihon nişte bărbaţi la Ai, care este lângă Bet-Aven, la răsărit de Betel. Şi le-a zis: „Suiţi-vă şi iscodiţi ţara.” Şi oamenii aceia s-au suit şi au iscodit cetatea Ai.
3. S-au întors la Iosua şi i-au spus: „Degeaba mai faci să mai meargă tot poporul; două sau trei mii de oameni vor ajunge ca să baţi cetatea Ai; nu osteni tot poporul, căci oamenii aceia sunt puţini la număr.”
4. Aproape trei mii de oameni au pornit, dar au luat-o la* fugă dinaintea oamenilor din Ai.
	*Lev 26:17;Deut 28:25
5. Oamenii din Ai le-au omorât aproape treizeci şi şase de oameni; i-au urmărit de la poartă până la Şebarim şi i-au bătut la vale. Poporul a rămas încremenit şi cu inima moale* ca apa.
	*Ios 2:9;Ios 2:11;Lev 26:36;Ps 22:14

Mâhnirea şi rugăciunea lui Iosua
6. Iosua şi-a sfâşiat* hainele şi s-a aruncat cu faţa la pământ până seara înaintea chivotului Domnului, el şi bătrânii lui Israel, şi şi-au** presărat capul cu ţărână.
	*Gen 37:29;Gen 37:34 **1 Sam 4:12;2 Sam 1:2;2 Sam 13:19;Neem 9:1;Iov 2:12
7. Iosua a zis: „Ah! Doamne Dumnezeule*, pentru ce ai trecut pe poporul acesta Iordanul, ca să ne dai în mâinile amoriţilor şi să ne prăpădeşti? De am fi ştiut să rămânem de cealaltă parte a Iordanului!
	*Exod 5:22;2 Imp 3:10
8. Dar, Doamne, ce voi zice după ce Israel a dat dosul înaintea vrăjmaşilor lui?
9. Canaaniţii şi toţi locuitorii ţării vor afla; ne vor înconjura şi ne vor şterge* numele de pe pământ. Şi ce vei face Tu** Numelui Tău celui mare?”
	*Ps 83:4 **Exod 32:12;Num 14:13

Descoperirea şi pedepsirea lui Acan
10. Domnul a zis lui Iosua: „Scoală-te! Pentru ce stai culcat astfel pe faţa ta?
11. Israel* a păcătuit; au călcat legământul Meu pe care li l-am dat, au luat din lucrurile** date spre nimicire, le-au furat şi au minţit† şi le-au ascuns printre lucrurile lor.
	*Ios 7:1 **Ios 6:17;Ios 6:18 †Fapte 5:1;Fapte 5:2
12. De aceea* copiii lui Israel nu pot să ţină piept vrăjmaşilor lor: vor da dosul în faţa vrăjmaşilor lor, căci sunt daţi** spre nimicire; Eu nu voi mai fi cu voi dacă nu nimiciţi ce este dat spre nimicire din mijlocul vostru.
	*Num 14:45;Jud 2:14 **Deut 7:26;Ios 6:18
13. Scoală-te, sfinţeşte* poporul. Spune-le: ‘Sfinţiţi-vă** pentru mâine. Căci aşa zice Domnul Dumnezeul lui Israel: «În mijlocul tău este un lucru dat spre nimicire, Israele; nu vei putea să ţii piept vrăjmaşilor tăi până nu veţi scoate lucrul dat spre nimicire din mijlocul vostru.
	*Exod 19:10 **Ios 3:5
14. Să vă apropiaţi mâine dimineaţă după seminţiile voastre; şi seminţia pe care o va arăta Domnul* prin sorţi se va apropia pe familii, şi familia pe care o va arăta Domnul prin sorţi se va apropia pe case, şi casa pe care o va arăta Domnul prin sorţi se va apropia pe bărbaţi.
	*Prov 16:33
15. Cine* va fi arătat prin sorţi că a luat din ce era dat spre nimicire va fi ars în foc, el şi tot ce este al lui, pentru că a călcat** legământul Domnului şi a făcut o† mişelie în Israel.»’”
	*1 Sam 14:38;1 Sam 14:39 **Ios 7:11 †Gen 34:7;Jud 20:6
16. Iosua s-a sculat dis-de-dimineaţă şi a apropiat pe Israel, după seminţiile lui, şi a fost arătată prin sorţi seminţia lui Iuda.
17. A apropiat familiile lui Iuda şi a fost arătată prin sorţi familia lui Zerah. A apropiat familia lui Zerah pe case şi a fost arătată prin sorţi casa lui Zabdi.
18. A apropiat casa lui Zabdi pe bărbaţi şi a fost arătat prin sorţi Acan*, fiul lui Carmi, fiul lui Zabdi, fiul lui Zerah, din seminţia lui Iuda.
	*1 Sam 14:42
19. Iosua a zis lui Acan: „Fiule*, dă slavă Domnului Dumnezeului lui Israel, mărturiseşte** şi spune-mi† ce ai făcut, nu-mi ascunde nimic.”
	*1 Sam 6:5;Ier 13:16;Ioan 9:24 **Num 5:6;Num 5:7;2 Cron 30:22;Ps 51:3;Dan 9:4 †1 Sam 14:43
20. Acan a răspuns lui Iosua şi a zis: „Este adevărat că am păcătuit împotriva Domnului Dumnezeului lui Israel, şi iată ce am făcut.
21. Am văzut în pradă o manta frumoasă de Şinear, două sute de sicli de argint şi o placă de aur în greutate de cincizeci de sicli; le-am poftit şi le-am luat; iată, sunt ascunse în pământ în mijlocul cortului meu şi argintul este pus sub ele.”
22. Iosua a trimis nişte oameni, care au alergat în cort, şi iată că lucrurile erau ascunse în cortul lui Acan şi argintul era sub ele.
23. Le-au luat din mijlocul cortului, le-au adus lui Iosua şi tuturor copiilor lui Israel şi le-au pus înaintea Domnului.
24. Iosua şi tot Israelul, împreună cu el, au luat pe Acan, fiul lui Zerah, argintul, mantaua, placa de aur, pe fiii şi fiicele lui Acan, boii lui, măgarii, oile, cortul lui şi tot ce era al lui şi i-au suit în valea Acor*.
	*Ios 7:26;Ios 15:7
25. Iosua a zis: „Pentru ce ne-ai* nenorocit? Şi pe tine te va nenoroci Domnul azi.” Şi tot Israelul** i-a ucis cu pietre. I-au ars în foc, i-au ucis cu pietre
	*Ios 6:18;1 Cron 2:7 **Deut 17:5
26. şi au ridicat* peste Acan un morman mare de pietre, care se vede până în ziua de azi. Şi Domnul** S-a întors din iuţimea mâniei Lui. Din pricina acestei întâmplări s-a dat până în ziua de azi locului aceluia numele de valea Acor† (Tulburare).
	*Ios 8:29;2 Sam 18:17;Plang 3:53 **Deut 13:17;2 Sam 21:14 †Ios 7:24;Gal 5:12;Isa 65:10;Osea 2:15

Cap. 8


Luarea cetăţii Ai
1. Domnul a zis lui Iosua: „Nu* te teme şi nu te înspăimânta! Ia cu tine pe toţi oamenii de război, scoală-te, suie-te împotriva cetăţii Ai. Iată** că îţi dau în mâinile tale pe împăratul din Ai şi pe poporul lui, cetatea lui şi ţara lui.
	*Deut 1:21;Deut 7:18;Deut 31:8;Ios 1:9 **Ios 6:2
2. Să faci cetăţii Ai cum ai făcut* Ierihonului şi împăratului lui: să păstraţi pentru voi numai** prada de război şi vitele. Pune nişte oameni la pândă înapoia cetăţii.”
	*Ios 6:21 **Deut 20:14
3. Iosua s-a sculat cu toţi oamenii de război ca să se suie împotriva cetăţii Ai. A ales treizeci de mii de bărbaţi viteji, pe care i-a pornit noaptea
4. şi le-a dat următoarea poruncă: „Ascultaţi! Să* vă puneţi la pândă înapoia cetăţii; să nu vă depărtaţi mult de cetate şi toţi să fiţi gata.
	*Jud 20:29
5. Iar eu şi tot poporul care este cu mine ne vom apropia de cetate. Şi când vor ieşi înaintea noastră ca întâiaşi dată, noi o s-o luăm la fugă* dinaintea lor.
	*Jud 20:32
6. Ei ne vor urmări până când îi vom trage departe de cetate, căci vor zice: ‘Fug dinaintea noastră ca întâiaşi dată!’ Şi vom fugi dinaintea lor.
7. Voi să ieşiţi atunci de la pândă şi să puneţi mâna pe cetate, şi Domnul Dumnezeul vostru o va da în mâinile voastre.
8. După ce veţi lua cetatea, să-i puneţi foc, să faceţi cum a zis Domnul: aceasta este porunca* pe care v-o dau.”
	*2 Sam 13:28
9. Iosua i-a pornit şi s-au dus de s-au aşezat la pândă între Betel şi Ai, la apus de Ai. Iar Iosua a petrecut noaptea aceea în mijlocul poporului.
10. Iosua s-a sculat dis-de-dimineaţă, a cercetat poporul şi a pornit împotriva cetăţii Ai în fruntea poporului, el şi bătrânii lui Israel.
11. Toţi* oamenii de război care erau cu el s-au suit şi s-au apropiat de cetate; când au ajuns în faţa cetăţii, au tăbărât la miazănoapte de Ai, de care erau despărţiţi prin vale.
	*Ios 8:5
12. Iosua a luat aproape cinci mii de oameni şi i-a pus la pândă între Betel şi Ai, la apus de cetate.
13. După ce s-a aşezat toată tabăra la miazănoapte de cetate şi cei de pândă la apus de cetate, Iosua a înaintat în noaptea aceea în mijlocul văii.
14. Când a văzut împăratul cetăţii Ai lucrul acesta, oamenii din Ai s-au sculat în grabă dis-de-dimineaţă şi au ieşit înaintea lui Israel, ca să-l bată. Împăratul s-a îndreptat, cu tot poporul lui, spre un loc hotărât, înspre câmpie, şi nu ştia* că înapoia cetăţii o mână de oameni stăteau la pândă împotriva lui.
	*Jud 20:34;Ecl 9:12
15. Iosua şi tot Israelul s-au prefăcut* că sunt bătuţi şi au fugit pe drumul dinspre pustie.
	*Jud 20:36
16. Atunci, tot poporul care era în cetate s-a strâns ca să-i urmărească. Au urmărit pe Iosua şi au fost traşi departe din cetate.
17. N-a rămas niciun om în Ai şi în Betel care să nu fi ieşit împotriva lui Israel. Au lăsat cetatea deschisă şi au urmărit pe Israel.
18. Domnul a zis lui Iosua: „Întinde spre Ai suliţa pe care o ai în mână, căci am s-o dau în mâna ta!” Şi Iosua a întins spre cetate suliţa pe care o avea în mână.
19. De îndată ce şi-a întins mâna, bărbaţii care stăteau la pândă au ieşit repede din locul unde erau, au pătruns în cetate, au luat-o şi s-au grăbit de i-au pus foc.
20. Oamenii din Ai, uitându-se înapoi, au văzut fumul cetăţii suindu-se spre cer şi n-au mai putut să scape în nicio parte. Poporul care fugea spre pustie s-a întors împotriva celor ce-l urmăreau,
21. căci Iosua şi tot Israelul, văzând cetatea luată de cei ce stăteau la pândă şi fumul cetăţii suindu-se în sus, s-au întors şi au bătut pe oamenii din Ai.
22. Ceilalţi, de asemenea, le-au ieşit înainte din cetate şi oamenii din Ai au fost înconjuraţi de Israel din toate părţile. Israel i-a bătut fără să lase unul cu viaţă*, nici vreun fugar;
	*Deut 7:2
23. pe împăratul din Ai l-au prins viu şi l-au adus la Iosua.
24. După ce a isprăvit Israel de ucis pe toţi locuitorii din Ai, în câmp şi în pustie, unde îi urmăriseră ei, şi după ce toţi au fost trecuţi în totul prin ascuţişul sabiei, tot Israelul s-a întors la Ai şi a trecut cetatea prin ascuţişul sabiei.
25. În total au fost douăsprezece mii de inşi ucişi în ziua aceea, bărbaţi şi femei, toţi oameni din Ai.
26. Iosua nu şi-a tras mâna pe care o ţinea întinsă cu suliţa până ce toţi locuitorii au fost nimiciţi cu desăvârşire.
27. Israel* a păstrat pentru sine doar vitele şi prada din cetatea aceasta, după porunca** pe care o dăduse lui Iosua Domnul.
	*Num 31:22;Num 31:26 **Ios 8:2
28. Iosua a ars cetatea Ai şi a făcut* din ea pentru totdeauna un morman de dărâmături, care se vede până în ziua de azi.
	*Deut 13:16
29. A spânzurat* de un lemn pe împăratul din Ai şi l-a lăsat pe lemn până seara. La apusul** soarelui, Iosua a poruncit să i se coboare trupul de pe lemn; l-au aruncat la intrarea porţii cetăţii şi au ridicat† pe el o mare grămadă de pietre, care este până în ziua de azi.
	*Ios 10:26;Ps 107:40;Ps 110:5 **Deut 21:23;Ios 10:27 †Ios 7:26;Ios 10:27

Altarul de pe muntele Ebal
30. Atunci, Iosua a zidit un altar Domnului Dumnezeului lui Israel pe muntele Ebal*,
	*Deut 27:4;Deut 27:5
31. cum poruncise copiilor lui Israel Moise, robul Domnului, şi cum este scris în cartea* legii lui Moise: era un altar de pietre necioplite, peste care nu trecuse fierul. Pe altarul acesta au adus Domnului arderi-de-tot şi jertfe** de mulţumire.
	*Exod 20:25;Deut 27:5;Deut 27:6 **Exod 20:24
32. Şi acolo Iosua a scris* pe pietre o copie a legii pe care o scrisese Moise înaintea copiilor lui Israel.
	*Deut 27:2;Deut 27:8
33. Tot Israelul, bătrânii, mai-marii oştii şi judecătorii lui stăteau de amândouă părţile chivotului, înaintea preoţilor, din neamul leviţilor, care* duceau chivotul legământului Domnului; erau de faţă atât străinii**, cât şi copiii lui Israel, jumătate în dreptul muntelui Garizim şi jumătate în dreptul muntelui Ebal, după† porunca pe care o dăduse mai înainte Moise, robul Domnului, ca să binecuvânteze pe poporul Israel.
	*Deut 31:9;Deut 31:25 **Deut 31:12 †Deut 11:29;Deut 27:12
34. Iosua a citit* apoi toate cuvintele legii, binecuvântările** şi blestemele, după cum este scris în cartea legii.
	*Deut 31:11;Neem 8:3 **Deut 28:2;Deut 28:15;Deut 28:45;Deut 29:20;Deut 29:21;Deut 30:19
35. N-a rămas nimic din tot ce poruncise Moise pe care să nu-l fi citit Iosua în faţa întregii adunări a lui Israel, în faţa femeilor*, copiilor şi străinilor** care mergeau în mijlocul lor.
	*Deut 31:12 **Ios 8:33

Cap. 9


Împăraţii ţării se unesc
1. La auzul acestor lucruri, toţi împăraţii care erau dincoace de Iordan, în munte şi în vale şi pe toată coasta* Mării celei Mari, până lângă Liban, hetiţii**, amoriţii, canaaniţii, fereziţii, heviţii şi iebusiţii
	*Num 34:6 **Exod 3:17;Exod 23:23
2. s-au unit* împreună într-o înţelegere ca să lupte împotriva lui Iosua şi împotriva lui Israel.
	*Ps 83:3;Ps 83:5

Viclenia gabaoniţilor
3. Locuitorii* din Gabaon**, de partea lor, când au auzit ce făcuse Iosua Ierihonului şi cetăţii Ai,
	*Ios 10:2;2 Sam 21:1;2 Sam 21:2 **Ios 6:27
4. au întrebuinţat un vicleşug şi au pornit la drum cu merinde pentru călătorie. Au luat nişte saci vechi pe măgarii lor şi nişte burdufuri vechi pentru vin, rupte şi cârpite,
5. iar în picioare purtau încălţăminte veche şi cârpită şi erau îmbrăcaţi cu nişte haine vechi pe ei, iar toată pâinea pe care o aveau pentru hrană era uscată şi mucegăită.
6. S-au dus la Iosua, în* tabără la Ghilgal, şi le-au zis lui şi tuturor celor din Israel: „Noi venim dintr-o ţară depărtată, acum deci faceţi legământ cu noi.”
	*Ios 5:10
7. Bărbaţii lui Israel au răspuns heviţilor* acestora: „Poate că voi locuiţi în mijlocul nostru, cum să** facem noi legământ cu voi?”
	*Ios 11:19 **Exod 23:32;Deut 7:2;Deut 20:16;Jud 2:2
8. Ei au zis lui Iosua: „Noi* suntem robii tăi.” Şi Iosua le-a zis: „Cine sunteţi voi şi de unde veniţi?”
	*Deut 20:11;2 Imp 10:5
9. Ei i-au răspuns: „Robii tăi vin dintr-o ţară foarte* depărtată, pentru faima Domnului Dumnezeului tău, căci am auzit** vorbindu-se de El, de tot ce a făcut în Egipt
	*Deut 20:15 **Exod 15:14;Ios 2:10
10. şi de ce a* făcut celor doi împăraţi ai amoriţilor dincolo de Iordan, lui Sihon, împăratul Hesbonului, şi lui Og, împăratul Basanului, care era la Aştarot.
	*Num 21:24;Num 21:33
11. Şi bătrânii noştri şi toţi locuitorii din ţara noastră ne-au zis: ‘Luaţi cu voi merinde pentru călătorie, duceţi-vă înaintea lor şi spuneţi-le: «Noi suntem robii voştri; acum deci faceţi legământ cu noi.»’
12. Iată pâinea noastră: era caldă când am luat-o ca merinde de acasă, în ziua când am plecat să venim la voi, şi acum s-a uscat şi s-a mucegăit.
13. Burdufurile acestea de vin, când le-am umplut, erau noi de tot şi iată-le, s-au rupt; hainele şi încălţămintea noastră s-au învechit de lungimea prea mare a drumului.”
14. Bărbaţii lui Israel au luat din merindele lor şi n-au* întrebat pe Domnul.
	*Num 27:21;Isa 30:1;Isa 30:2;Jud 1:1;1 Sam 22:10;1 Sam 23:10;1 Sam 23:11;1 Sam 30:8;2 Sam 2:1;2 Sam 5:19
15. Iosua a făcut pace* cu ei şi a încheiat un legământ prin care trebuia să-i lase cu viaţă, şi căpeteniile adunării le-au jurat lucrul acesta.
	*Ios 11:19;2 Sam 21:2
16. La trei zile după încheierea acestui legământ, copiii lui Israel au aflat că erau vecini cu ei şi că locuiau în mijlocul lor.
17. Căci copiii lui Israel au plecat şi a treia zi au ajuns la cetăţile lor; cetăţile lor erau* Gabaon, Chefira, Beerot şi Chiriat-Iearim.
	*Ios 18:25;Ios 18:26;Ios 18:28;Ezra 2:25
18. Dar nu i-au bătut, pentru că* fruntaşii adunării le juraseră pe Domnul Dumnezeul lui Israel că-i vor lăsa cu viaţă. Şi toată adunarea a cârtit împotriva căpeteniilor.
	*Ps 15:4;Ecl 5:2
19. Toate căpeteniile au zis întregii adunări: „Le-am jurat pe Domnul Dumnezeul lui Israel, şi acum nu putem să ne atingem de ei.
20. Iată ce le vom face: îi vom lăsa cu viaţă, ca să n-aducem peste* noi mânia Domnului din pricina jurământului pe care li l-am făcut.”
	*2 Sam 21:1;2 Sam 21:2;2 Sam 21:6;Ezec 17:13;Ezec 17:15;Ezec 17:18;Ezec 17:19;Zah 5:3;Zah 5:4;Mal 3:5
21. „Să trăiască”, le-au zis căpeteniile. Dar au fost întrebuinţaţi la tăiat lemne* şi la scos apă pentru toată adunarea, cum** le spuseseră căpeteniile.
	*Deut 29:11 **Ios 9:15
22. Iosua i-a chemat şi le-a vorbit astfel: „Pentru ce ne-aţi înşelat zicând: ‘Suntem* foarte departe de voi’, când voi** locuiţi în mijlocul nostru?
	*Ios 9:6;Ios 9:9 **Ios 9:16
23. Acum sunteţi blestemaţi* şi nu veţi înceta să fiţi în robie, să tăiaţi** lemne şi să scoateţi apă pentru Casa Dumnezeului meu.”
	*Gen 9:25 **Ios 9:21;Ios 9:27
24. Ei au răspuns lui Iosua şi au zis: „Robii tăi au auzit de poruncile* date de Domnul Dumnezeul tău robului Său Moise, ca să vă dea în mână toată ţara şi să nimicească dinaintea voastră pe toţi locuitorii ei; şi venirea voastră a băgat mare frică** în noi cu privire la viaţa noastră: iată de ce am lucrat aşa.
	*Exod 23:32;Deut 7:1;Deut 7:2 **Exod 15:14
25. Şi acum, iată-ne în mâinile* tale; fă cu noi ce vei crede că este bine şi drept să faci.”
	*Gen 16:6
26. Iosua le-a făcut aşa cum hotărâse; i-a izbăvit din mâna copiilor lui Israel, care nu i-au omorât,
27. dar din ziua aceea i-a pus să taie lemne* şi să scoată apă pentru adunare şi pentru altarul Domnului în locul pe care l-ar alege Domnul: ceea ce fac până în ziua** de azi.
	*Ios 9:21;Ios 9:23 **Deut 12:5

Cap. 10


Marea luptă de la Gabaon
1. Adoni-Ţedec, împăratul Ierusalimului, a aflat că Iosua* pusese mâna pe Ai şi o nimicise cu desăvârşire, că făcuse cetăţii Ai** şi împăratului ei cum făcuse Ierihonului şi împăratului lui şi că locuitorii† Gabaonului făcuseră pace cu Israel şi erau în mijlocul lor.
	*Ios 6:21 **Ios 8:22;Ios 8:26;Ios 8:28 †Ios 9:15
2. Atunci i-a fost foarte mare* frică, fiindcă Gabaon era o cetate mare, ca una din cetăţile împărăteşti, mai mare chiar decât Ai, şi toţi bărbaţii ei erau viteji.
	*Exod 15:14-16;Deut 11:25
3. Adoni-Ţedec, împăratul Ierusalimului, a trimis să spună lui Hoham, împăratul Hebronului, lui Piream, împăratul Iarmutului, lui Iafia, împăratul Lachisului, şi lui Debir, împăratul Eglonului:
4. „Suiţi-vă la mine şi ajutaţi-mă, ca să batem Gabaonul, căci a făcut pace* cu Iosua şi cu copiii lui Israel.”
	*Ios 10:1;Ios 9:15
5. Cei cinci împăraţi ai amoriţilor: împăratul Ierusalimului, împăratul Hebronului, împăratul Iarmutului, împăratul Lachisului şi împăratul Eglonului, s-au adunat* astfel şi s-au suit împreună cu toate oştile lor; au venit şi au tăbărât lângă Gabaon şi au început să lupte împotriva lui.
	*Ios 9:2
6. Oamenii din Gabaon au trimis să spună lui Iosua, în tabăra* din Ghilgal: „Nu părăsi pe robii tăi, suie-te la noi în grabă, izbăveşte-ne, dă-ne ajutor, căci toţi împăraţii amoriţilor care locuiesc pe munte s-au strâns împotriva noastră.”
	*Ios 5:10;Ios 9:6
7. Iosua s-a suit din Ghilgal, el şi toţi oamenii de război* cu el şi toţi cei viteji.
	*Ios 8:1
8. Domnul a zis lui Iosua: „Nu te teme* de ei, căci îi dau în mâinile tale şi niciunul** din ei nu va putea să stea împotriva ta.”
	*Ios 11:6;Jud 4:14 **Ios 1:5
9. Iosua a venit fără veste peste ei, după ce a mers toată noaptea de la Ghilgal.
10. Domnul i-a pus* în învălmăşeală dinaintea lui Israel; şi Israel le-a pricinuit o mare înfrângere la Gabaon, i-a urmărit pe drumul care suie la Bet-Horon** şi i-a bătut până la Azeca† şi până la Macheda.
	*Jud 4:15;1 Sam 7:10;1 Sam 7:12;Ps 18:14;Isa 28:21 **Ios 16:3;Ios 16:5 †Ios 15:35
11. Pe când fugeau ei dinaintea lui Israel şi se coborau din Bet-Horon, Domnul* a făcut să cadă din cer peste ei nişte pietre mari până la Azeca şi au pierit; cei ce au murit de pietrele grindinei au fost mai mulţi decât cei ucişi cu sabia de copiii lui Israel.
	*Ps 18:13;Ps 18:14;Ps 77:17;Isa 30:30;Apoc 16:21

Soarele şi luna se opresc
12. Atunci, Iosua a vorbit Domnului în ziua când a dat Domnul pe amoriţi în mâinile copiilor lui Israel şi a zis în faţa lui Israel: „Opreşte-te, soare*, asupra Gabaonului Şi tu, lună, asupra văii** Aialonului!”
	*Isa 28:21;Hab 3:11 **Jud 12:12
13. Şi soarele s-a oprit şi luna şi-a întrerupt mersul,Până ce poporul şi-a răzbunat pe vrăjmaşii lui.Lucrul acesta nu* este scris oare în Cartea Dreptului?Soarele s-a oprit în mijlocul cerului şi nu s-a grăbit să apună aproape o zi întreagă.
	*2 Sam 1:18
14. N-a mai* fost nicio zi ca aceea, nici înainte, nici după aceea, când Domnul să fi ascultat glasul unui om, căci Domnul** lupta pentru Israel.
	*Isa 38:8 **Deut 1:30;Ios 10:42;Ios 23:3
15. Şi Iosua* şi tot Israelul împreună cu el s-au întors în tabără, la Ghilgal.
	*Ios 10:43

Uciderea celor cinci împăraţi
16. Cei cinci împăraţi au fugit şi s-au ascuns într-o peşteră la Macheda.
17. S-a spus lucrul acesta lui Iosua, zicând: „Cei cinci împăraţi se află ascunşi într-o peşteră la Macheda.”
18. Iosua a zis: „Prăvăliţi nişte pietre mari la intrarea peşterii şi puneţi nişte oameni să-i păzească.
19. Şi voi nu vă opriţi, ci urmăriţi pe vrăjmaşii voştri şi bateţi-i pe dinapoi; nu-i lăsaţi să intre în cetăţile lor, căci Domnul Dumnezeul vostru i-a dat în mâinile voastre.”
20. După ce Iosua şi copiii lui Israel le-au pricinuit o foarte mare înfrângere şi i-au bătut cu desăvârşire, cei ce au putut scăpa au intrat în cetăţile întărite
21. şi tot poporul s-a întors liniştit în tabără la Iosua, în Macheda, fără ca cineva să fi crâcnit* cu limba lui împotriva copiilor lui Israel.
	*Exod 11:7
22. Iosua a zis atunci: „Deschideţi intrarea peşterii, scoateţi afară din ea pe cei cinci împăraţi şi aduceţi-i la mine.”
23. Ei au făcut aşa şi au adus la el pe cei cinci împăraţi, pe care-i scoseseră din peşteră: pe împăratul Ierusalimului, pe împăratul Hebronului, pe împăratul Iarmutului, pe împăratul Lachisului şi pe împăratul Eglonului.
24. După ce au adus pe aceşti împăraţi înaintea lui Iosua, Iosua a chemat pe toţi bărbaţii lui Israel şi a zis căpeteniilor oamenilor de război, care merseseră cu el: „Apropiaţi-vă şi puneţi-vă picioarele* pe grumajii împăraţilor acestora.” Ei s-au apropiat şi au pus picioarele pe grumajii lor.
	*Ps 107:40;Ps 110:5;Ps 149:8;Ps 149:9;Isa 26:5;Isa 26:6;Mal 4:3
25. Iosua le-a zis: „Nu vă temeţi* şi nu vă înspăimântaţi, ci întăriţi-vă şi îmbărbătaţi-vă, căci aşa** va face Domnul tuturor vrăjmaşilor voştri împotriva cărora vă veţi lupta.”
	*Deut 31:6;Deut 31:8;Ios 1:9 **Deut 3:21;Deut 7:19
26. După aceea, Iosua i-a lovit şi i-a omorât; i-a spânzurat de cinci copaci şi au rămas spânzuraţi* de copaci până seara.
	*Ios 8:29
27. Pe la apusul soarelui, Iosua a poruncit să-i coboare* din copaci, i-au aruncat în peştera în care se ascunseseră şi au pus la intrarea peşterii nişte pietre mari, care au rămas acolo până în ziua de azi.
	*Deut 21:23;Ios 8:29

Alte izbânzi ale lui Iosua
28. Iosua a luat Macheda chiar în ziua aceea şi a trecut-o prin ascuţişul sabiei; a nimicit cu desăvârşire pe împărat, cetatea şi pe toţi cei ce se aflau în ea; n-a lăsat să scape niciunul şi împăratului din Macheda i-a făcut cum* făcuse împăratului Ierihonului.
	*Ios 6:21
29. Iosua, şi tot Israelul împreună cu el, a trecut din Macheda la Libna şi a dat luptă împotriva Libnei.
30. Domnul a dat-o şi pe ea, împreună cu împăratul ei, în mâinile lui Israel şi a trecut-o prin ascuţişul sabiei, pe ea şi pe toţi cei ce se găseau în ea; n-a lăsat să scape niciunul şi a făcut împăratului ei cum făcuse împăratului Ierihonului.
31. Iosua, şi tot Israelul împreună cu el, a trecut din Libna în Lachis, a tăbărât înaintea ei şi a început lupta împotriva ei.
32. Domnul a dat cetatea Lachis în mâinile lui Israel, care a luat-o a doua zi şi a trecut-o prin ascuţişul sabiei, pe ea şi pe toţi cei ce se aflau în ea, cum făcuse cu Libna.
33. Atunci, Horam, împăratul Ghezerului, s-a suit ca să dea ajutor Lachisului. Iosua l-a bătut, pe el şi pe poporul lui, fără să lase pe cineva să scape.
34. Iosua, şi tot Israelul împreună cu el, a trecut din Lachis la Eglon; a tăbărât înaintea ei şi a început lupta.
35. A luat-o în aceeaşi zi şi a trecut-o prin ascuţişul sabiei, pe ea şi pe toţi cei ce se aflau în ea; Iosua a nimicit-o cu desăvârşire chiar în ziua aceea, cum făcuse cu Lachisul.
36. Iosua, şi tot Israelul împreună cu el, s-a suit din Eglon la Hebron* şi a început lupta împotriva lui.
	*Ios 14:13;Ios 15:13;Jud 1:10
37. L-a luat şi l-a trecut prin ascuţişul sabiei, pe el, pe împăratul lui, toate cetăţile care ţineau de el şi pe toţi cei ce se aflau în el; Iosua n-a lăsat pe niciunul să scape, cum făcuse cu Eglonul, şi l-a nimicit cu desăvârşire împreună cu toţi cei ce se aflau în el.
38. Iosua, şi tot Israelul împreună cu el, s-a îndreptat împotriva Debirului* şi a început lupta împotriva lui.
	*Ios 15:15;Jud 1:11
39. L-a luat pe el, pe împăratul lui şi toate cetăţile care ţineau de el; le-a trecut prin ascuţişul sabiei şi a nimicit cu desăvârşire pe toţi cei ce se aflau în ele, fără să lase să scape vreunul; Iosua a făcut Debirului şi împăratului lui cum făcuse Hebronului şi cum făcuse Libnei şi împăratului ei.
40. Iosua a bătut astfel toată ţara, muntele, partea de miazăzi, câmpia şi costişele şi a bătut pe toţi împăraţii; n-a lăsat să scape nimeni şi a nimicit cu desăvârşire tot ce avea suflare, cum poruncise* Domnul Dumnezeul lui Israel.
	*Deut 20:16;Deut 20:17
41. Iosua i-a bătut de la Cades-Barnea până la Gaza*, a bătut toată** ţara Gosen până la Gabaon.
	*Gen 10:19 **Ios 11:16
42. Iosua a luat în acelaşi timp pe toţi împăraţii aceia şi ţara lor, căci Domnul* Dumnezeul lui Israel lupta pentru Israel.
	*Ios 10:14
43. Şi Iosua, şi tot Israelul împreună cu el, s-a întors în tabără la Ghilgal.

Cap. 11


Marea bătălie la apele Merom
1. Iabin, împăratul Haţorului, auzind de aceste lucruri, a trimis* soli la Iobab, împăratul Madonului, la împăratul Şimronului**, la împăratul Acşafului,
	*Ios 10:3 **Ios 19:15
2. la împăraţii care erau la miazănoapte de munte, în câmpia de la miazăzi de Chineret*, în vale şi pe înălţimile Dorului** la apus,
	*Num 34:11 **Ios 17:11;Jud 1:27;1 Imp 4:11
3. canaaniţilor de la răsărit şi de la apus, amoriţilor, hetiţilor, fereziţilor, iebusiţilor în munte şi heviţilor* la poalele Hermonului**, în ţara† Miţpa.
	*Jud 3:3 **Ios 13:11 †Gen 31:49
4. Au ieşit ei şi toate oştirile lor împreună cu ei, alcătuind un popor fără număr, ca nisipul* care este pe marginea mării, şi având cai şi care în foarte mare număr.
	*Gen 22:17;Gen 32:12;Jud 7:12;1 Sam 13:5
5. Toţi împăraţii aceştia au hotărât un loc de întâlnire şi au venit de au tăbărât împreună la apele Merom, ca să lupte împotriva lui Israel.
6. Domnul a zis lui Iosua: „Nu te* teme de ei, căci mâine, pe vremea aceasta, îi voi da bătuţi pe toţi înaintea lui Israel. Cailor** să le tai vinele picioarelor, iar carele lor să le arzi în foc.”
	*Ios 10:8 **2 Sam 8:4
7. Iosua cu toţi oamenii lui de război au venit pe neaşteptate peste ei la apele Merom şi s-au năpustit în mijlocul lor.
8. Domnul i-a dat în mâinile lui Israel; ei i-au bătut şi i-au urmărit până la Sidonul cel mare, până la Misrefot-Maim* şi până în valea Miţpa la răsărit; i-au bătut fără să lase să scape vreunul.
	*Ios 13:6
9. Iosua le-a făcut cum* îi spusese Domnul: cailor le-a tăiat vinele picioarelor, iar carele lor le-a ars în foc.
	*Ios 11:6

Cuceriri făcute la miazănoapte şi în cealaltă parte a ţării
10. La întoarcere şi în acelaşi timp, Iosua a luat Haţorul şi a trecut prin sabie pe împăratul lui. Haţorul era mai înainte capitala tuturor acestor împărăţii.
11. Au trecut prin ascuţişul sabiei şi au nimicit cu desăvârşire pe toţi cei ce se găseau în el: n-a rămas nimic din ce avea suflare de viaţă şi au pus foc Haţorului.
12. Iosua a luat, de asemenea, toate cetăţile împăraţilor acelora, şi pe toţi împăraţii lor i-a trecut prin ascuţişul sabiei şi i-a nimicit cu desăvârşire, cum* poruncise Moise, robul Domnului.
	*Num 33:52;Deut 7:2;Deut 20:16;Deut 20:17
13. Dar Israel n-a ars niciuna din cetăţile aşezate pe dealuri, afară numai de Haţor, care a fost arsă de Iosua.
14. Copiii lui Israel au păstrat pentru ei toată prada cetăţilor acelora şi vitele, dar au trecut prin ascuţişul sabiei pe toţi oamenii, până i-au nimicit, fără să lase ceva din ce are suflare de viaţă.
15. Iosua* a împlinit poruncile date de Domnul robului Său** Moise şi de Moise lui† Iosua; n-a lăsat nimic neîmplinit din tot ce poruncise lui Moise Domnul.
	*Exod 34:11;Exod 34:12 **Deut 7:2 †Ios 1:7
16. Astfel, Iosua a luat toată ţara aceasta, muntele*, toată partea de miazăzi, toată** ţara Gosen, valea, câmpia, muntele lui Israel şi văile lui,
	*Ios 12:8 **Ios 10:41
17. de la muntele cel* pleşuv care se înalţă spre Seir până la Baal-Gad, în valea Libanului, la poalele muntelui Hermon. A luat pe toţi împăraţii** lor, i-a bătut şi i-a omorât.
	*Ios 12:7 **Deut 7:24;Ios 12:7
18. Războiul pe care l-a purtat Iosua împotriva tuturor acestor împăraţi a ţinut multă vreme.
19. N-a rămas nicio cetate care să fi făcut pace cu copiii lui Israel, afară de heviţi*, care locuiau în Gabaon; pe toate le-au luat prin luptă.
	*Ios 9:3;Ios 9:7
20. Căci Domnul* a îngăduit ca popoarele acelea să-şi împietrească inima şi să lupte împotriva lui Israel, pentru ca Israel să le nimicească cu desăvârşire, fără să aibă milă de ele, şi să le nimicească, după cum** poruncise lui Moise Domnul.
	*Deut 2:30;Jud 14:4;1 Sam 2:25;1 Imp 12:15;Rom 9:18 **Deut 20:16;Deut 20:17
21. În acelaşi timp, Iosua a pornit şi a nimicit pe anachimi*, din muntele Hebronului, din Debir, din Anab, din tot muntele lui Iuda şi din tot muntele lui Israel; Iosua i-a nimicit cu desăvârşire, împreună cu cetăţile lor.
	*Num 13:22;Num 13:33;Deut 1:28;Ios 15:13;Ios 15:14
22. N-au rămas deloc anachimi în ţara copiilor lui Israel; n-au rămas decât la Gaza, la Gat* şi la Asdod**.
	*1 Sam 17:4 **Ios 15:46
23. Iosua a pus stăpânire deci pe toată ţara, potrivit* cu tot ce spusese lui Moise Domnul. Şi Iosua a dat-o de moştenire lui Israel, fiecăruia i-a dat partea lui**, după seminţiile lor. Apoi ţara† s-a odihnit de război.
	*Num 34:2 **Num 26:53;Ios 14-19 †Ios 14:15;Ios 21:44;Ios 22:4;Ios 23:1

Cap. 12


Împăraţii biruiţi
1. Iată împăraţii pe care i-au bătut copiii lui Israel şi a căror ţară au luat-o în stăpânire de cealaltă parte a Iordanului, spre răsăritul soarelui, de la pârâul Arnon* până la** Muntele Hermonului, cu toată câmpia de la răsărit:
	*Num 21:24 **Deut 3:8;Deut 3:9
2. Pe Sihon*, împăratul amoriţilor, care locuia la Hesbon. Stăpânirea lui se întindea de la Aroer, care este pe malul pârâului Arnon, şi, de la mijlocul pârâului, peste jumătate din Galaad, până la pârâul Iaboc, hotarul copiilor lui Amon;
	*Num 21:24;Deut 2:33;Deut 2:36;Deut 3:6;Deut 3:16
3. de la* câmpie până la Marea Chineret, la răsărit, şi până la marea câmpiei, care este Marea Sărată, la răsărit, spre** Bet-Ieşimot, şi de la miazăzi, sub poalele† muntelui Pisga.
	*Deut 3:17 **Ios 13:20 †Deut 3:17;Deut 4:49
4. Pe Og*, împăratul Basanului, singura rămăşiţă** a refaimiţilor, care locuiau† la Aştarot şi la Edrei.
	*Num 21:35;Deut 3:4;Deut 3:10 **Deut 3:11;Ios 13:12 †Deut 1:4
5. Stăpânirea lui se întindea peste Muntele* Hermonului, peste Salca**, peste tot Basanul, până† la hotarul gheşuriţilor şi maacatiţilor, şi peste jumătate din Galaad, hotarul lui Sihon, împăratul Hesbonului.
	*Deut 3:8 **Deut 3:10;Ios 13:11 †Deut 3:14
6. Moise*, robul Domnului, şi copiii lui Israel i-au bătut şi Moise**, robul Domnului, le-a dat ţara lor în stăpânirea rubeniţilor, gadiţilor şi la jumătate din seminţia lui Manase.
	*Num 21:24;Num 21:33 **Num 32:29;Num 32:33;Deut 3:11;Deut 3:12;Ios 13:8

Împăraţii biruiţi dincoace de Iordan
7. Iată împăraţii pe care* i-au bătut Iosua şi copiii lui Israel dincoace de Iordan, la apus, de la Baal-Gad în valea Libanului până la muntele cel pleşuv, care se înalţă spre Seir**. Iosua a† dat ţara lor în stăpânire seminţiilor lui Israel, fiecăreia i-a dat partea ei,
	*Ios 11:17 **Gen 14:6;Gen 32:3;Deut 2:1;Deut 2:4 †Ios 11:23
8. în munte*, în vale, în câmpie, pe costişe, în pustie şi în partea de miazăzi: ţara hetiţilor**, amoriţilor, canaaniţilor, fereziţilor, heviţilor şi iebusiţilor.
	*Ios 10:40;Ios 11:16 **Exod 3:8;Exod 23:23;Ios 9:1
9. Împăratul* Ierihonului, unu; împăratul** din Ai, lângă Betel, unu;
	*Ios 6:2 **Ios 8:29
10. împăratul* Ierusalimului, unu; împăratul Hebronului, unu;
	*Ios 10:23
11. împăratul Iarmutului, unu; împăratul din Lachis, unu;
12. împăratul Eglonului, unu; împăratul Ghezerului*, unu;
	*Ios 10:33
13. împăratul Debirului*, unu; împăratul Ghederului, unu;
	*Ios 10:38
14. împăratul din Horma, unu; împăratul Aradului, unu;
15. împăratul Libnei*, unu; împăratul Adulamului, unu;
	*Ios 10:29
16. împăratul din Macheda*, unu; împăratul Betelului**, unu;
	*Ios 10:28 **Ios 8:17;Jud 1:22
17. împăratul Tapuahului, unu; împăratul Heferului*, unu;
	*1 Imp 4:10
18. împăratul Afecului, unu; împăratul Laşaronului, unu;
19. împăratul Madonului, unu; împăratul Haţorului*, unu;
	*Ios 11:10
20. împăratul Şimron-Meronului*, unu; împăratul Acşafului, unu;
	*Ios 11:1;Ios 19:15
21. împăratul Taanacului, unu; împăratul din Meghido, unu;
22. împăratul din Chedeş*, unu; împăratul Iocneamului, la Carmel, unu;
	*Ios 19:37
23. împăratul Dorului, pe înălţimile Dorului*, unu; împăratul Goiimului**, lângă Ghilgal, unu;
	*Ios 11:2 **Gen 14:1;Gen 14:2;Isa 9:1
24. împăratul din Tirţa, unu. Peste tot treizeci şi unu de împăraţi.

Cap. 13


ÎMPĂRŢIREA ŢĂRII CANAANULUI (CAPITOLELE 13—24)

Ţara care mai rămâne de cucerit
1. Iosua era* bătrân, înaintat în vârstă. Domnul i-a zis atunci: „Tu ai îmbătrânit, ai înaintat în vârstă, şi ţara care-ţi mai rămâne de supus este foarte mare.
	*Ios 14:10;Ios 23:1
2. Iată* ţara care mai rămâne: toate** ţinuturile filistenilor şi tot ţinutul gheşuriţilor†,
	*Jud 3:1 **Ioel 3:4 †Ios 13:13;2 Sam 3:3;2 Sam 13:37;2 Sam 13:38
3. de la Şihor*, care curge înaintea Egiptului, până la hotarul Ecronului la miazănoapte, ţinut care trebuie socotit drept canaanit şi care este stăpânit de cei cinci** domnitori ai filistenilor: cel din Gaza, cel din Asdod, cel din Ascalon, cel din Gat şi cel din Ecron, şi de† aviţi;
	*Ier 2:18 **Jud 3:3;1 Sam 6:4;1 Sam 6:16;Tef 2:5 †Deut 2:23
4. începând de la miazăzi, toată ţara canaaniţilor şi Meara, care este a sidoniţilor, până la Afec*, până la hotarul amoriţilor**;
	*Ios 19:30 **Jud 1:34
5. ţara ghibliţilor* şi tot Libanul spre răsăritul soarelui, de la** Baal-Gad, la poalele muntelui Hermon, până la intrarea Hamatului;
	*1 Imp 5:18;Ps 83:7;Ezec 27:9 **Ios 12:7
6. toţi locuitorii de pe munte, de la Liban până la Misrefot-Maim*, toţi sidoniţii. Eu îi voi izgoni** dinaintea copiilor lui Israel. Dă numai ţara aceasta de moştenire prin sorţi lui Israel, cum ţi-am poruncit,
	*Ios 11:8 **Ios 23:13;Jud 2:21;Jud 2:23
7. şi împarte* acum ţara aceasta ca moştenire între cele nouă seminţii şi între jumătate din seminţia lui Manase.”
	*Ios 14:1;Ios 14:2

Împărţirea ţării de la răsăritul Iordanului
8. Rubeniţii şi gadiţii, cu cealaltă jumătate din seminţia lui Manase, şi-au primit moştenirea pe care le-a* dat-o Moise de cealaltă parte a Iordanului, la răsărit, cum le-a dat-o Moise, robul Domnului:
	*Num 32:33;Deut 3:12;Deut 3:13;Ios 22:4
9. de la Aroer, care este pe malurile pârâului Arnon, şi de la cetatea care este în mijlocul văii, toată câmpia Medeba*, până la Dibon;
	*Ios 13:16;Num 21:30
10. toate* cetăţile lui Sihon, împăratul amoriţilor, care domnea la Hesbon, până la hotarul copiilor lui Amon;
	*Num 21:24;Num 21:25
11. Galaadul*, ţinutul gheşuriţilor şi al maacatiţilor, tot Muntele Hermonului şi tot Basanul, până la Salca;
	*Ios 12:5
12. toată împărăţia lui Og în Basan, care domnea în Aştarot şi în Edrei şi care era singura rămăşiţă a* refaimiţilor. Moise a bătut pe aceşti împăraţi şi i-a izgonit.
	*Deut 3:11;Ios 12:4;Num 21:24;Num 21:35
13. Dar copiii lui Israel n-au izgonit* pe gheşuriţi şi pe maacatiţi, care au locuit în mijlocul lui Israel până în ziua de azi.
	*Ios 13:11
14. Seminţia lui Levi* a fost singura căreia Moise nu i-a dat parte de moştenire; jertfele mistuite de foc înaintea Domnului Dumnezeului lui Israel, aceasta a fost moştenirea lui, cum** îi spusese El.
	*Num 18:20;Num 18:23;Num 18:24;Ios 14:3;Ios 14:4 **Ios 13:33
15. Moise dăduse seminţiei fiilor lui Ruben o parte de moştenire, după familiile lor.
16. Ei au avut ca ţinut al lor: de la Aroer*, care este pe malurile pârâului Arnon, şi cetatea** care este în mijlocul văii, toată câmpia† de lângă Medeba,
	*Ios 12:2 **Num 21:28 †Num 21:30;Ios 13:9
17. Hesbonul şi toate cetăţile lui din câmpie, Dibonul, Bamot-Baal, Bet-Baal-Meon,
18. Iahaţ*, Chedemot, Mefaat,
	*Num 21:33
19. Chiriataim*, Sibma**, Ţeret-Haşahar, pe muntele văii,
	*Num 32:37 **Num 32:38
20. Bet-Peor, poalele muntelui* Pisga, Bet-Ieşimot,
	*Deut 3:17;Ios 12:3
21. toate* cetăţile câmpiei şi toată împărăţia lui Sihon, împăratul amoriţilor, care domnea la Hesbon; Moise îi bătuse** pe el şi pe domnitorii† Madianului, pe Evi, Rechem, Ţur, Hur şi Reba, domnitori care se trăgeau din Sihon şi care locuiau în ţară.
	*Deut 3:10 **Num 21:24 †Num 31:8
22. Între cei pe care i-au ucis copiii lui Israel, nimiciseră cu sabia şi pe ghicitorul Balaam*, fiul lui Beor.
	*Num 22:5;Num 31:8
23. Hotarul ţinutului fiilor lui Ruben era Iordanul. Aceasta este moştenirea fiilor lui Ruben, după familiile lor: cetăţile şi satele lor.
24. Moise dăduse seminţiei lui Gad, fiilor lui Gad, o parte de moştenire, după familiile lor.
25. Ţinutul lor* a fost Iaezerul, toate cetăţile Galaadului, jumătate din** ţara copiilor lui Amon până la Aroer, faţă în faţă cu Raba†,
	*Num 32:35 **Num 21:26;Num 21:28;Num 21:29;Deut 2:19;Jud 11:13 †2 Sam 11:1;2 Sam 12:26
26. de la Hesbon până la Ramat-Miţpe şi Betonim, de la Mahanaim până la hotarul Debirului
27. şi, în vale, Bet-Haram*, Bet-Nimra, Sucot** şi Ţafon, rămăşiţă din împărăţia lui Sihon, împăratul Hesbonului, având ca hotar Iordanul până la marginea mării Chineret†, de cealaltă parte a Iordanului, la răsărit.
	*Num 32:36 **Gen 33:17;1 Imp 7:46 †Num 34:11
28. Aceasta este moştenirea fiilor lui Gad, după familiile lor: cetăţile şi satele lor.
29. Moise dăduse la jumătate din seminţia lui Manase, fiilor lui Manase, o parte de moştenire după familiile lor.
30. Ţinutul lor a fost: de la Mahanaim, tot Basanul, toată împărăţia lui Og, împăratul Basanului, şi toate târguşoarele* lui Iair în Basan, şaizeci de cetăţi.
	*Num 32:41;1 Cron 2:23
31. Jumătate din Galaad, Aştarot* şi Edrei, cetăţi din împărăţia lui Og, în Basan, au căzut fiilor** lui Machir, fiul lui Manase, adică la jumătate din fiii lui Machir, după familiile lor.
	*Ios 12:4 **Num 32:39;Num 32:40
32. Acestea sunt părţile de moştenire pe care le-a dat Moise când era în câmpia Moabului, de cealaltă parte a Iordanului, în faţa Ierihonului, la răsărit.
33. Moise n-a dat nicio moştenire seminţiei* lui Levi; Domnul Dumnezeul lui Israel este moştenirea lui, cum** îi spusese El.
	*Ios 13:14;Ios 18:7 **Num 18:20;Deut 10:9;Deut 18:1;Deut 18:2

Cap. 14


Împărţirea ţării de la apus de Iordan
1. Iată locurile pe care le-au primit copiii lui Israel ca moştenire în ţara Canaanului, pe care li le-au* împărţit între ei preotul Eleazar, Iosua, fiul lui Nun, şi căpeteniile de familie ale seminţiilor copiilor lui Israel.
	*Num 34:17;Num 34:18
2. Împărţirea s-a făcut prin sorţi*, cum poruncise Domnul prin Moise, pentru cele nouă seminţii şi jumătate.
	*Num 26:55;Num 33:54;Num 34:13
3. Căci* Moise dăduse o moştenire celor două seminţii şi jumătate de cealaltă parte a Iordanului, dar leviţilor nu le dăduse moştenire printre ei.
	*Ios 13:8;Ios 13:32;Ios 13:33
4. Fiii lui* Iosif alcătuiau două seminţii: Manase şi Efraim; şi leviţilor nu li s-a dat parte în ţară, afară de cetăţile pentru locuit, cu locurile goale dimprejurul lor pentru turmele şi averile lor.
	*Gen 48:5;1 Cron 5:1;1 Cron 5:2
5. Copiii lui Israel au făcut întocmai după poruncile* pe care le dăduse lui Moise Domnul şi au împărţit ţara.
	*Num 35:2;Ios 21:2

Caleb câştigă Hebronul
6. Fiii lui Iuda s-au apropiat de Iosua la Ghilgal; şi Caleb, fiul lui Iefune, Chenizitul*, i-a zis: „Ştii ce** a spus Domnul lui Moise, omul lui Dumnezeu, cu privire la mine şi cu privire la tine, la Cades-Barnea†.
	*Num 32:12;Ios 15:17 **Num 14:24;Num 14:30;Deut 1:36;Deut 1:38 †Num 13:26
7. Eram în vârstă de patruzeci de ani când m-a trimis* Moise, robul Domnului, din Cades-Barnea, ca să iscodesc ţara, şi i-am adus ştiri aşa cum îmi spunea inima mea curată.
	*Num 13:6;Num 14:6
8. Fraţii mei* care se suiseră împreună cu mine au tăiat inima poporului, dar eu am urmat** în totul calea Domnului Dumnezeului meu.
	*Num 13:31;Num 13:32;Deut 1:28 **Num 14:24;Deut 1:36
9. Şi în ziua aceea, Moise a jurat şi a zis: ‘Ţara* în care** a călcat piciorul tău va fi moştenirea ta pe vecie, pentru tine şi pentru copiii tăi, pentru că ai urmat în totul voia Domnului Dumnezeului meu.’
	*Num 14:23;Num 14:24;Deut 1:36;Ios 1:3 **Num 13:22
10. Acum iată că Domnul m-a ţinut în viaţă, cum* a spus. Sunt patruzeci şi cinci de ani de când vorbea Domnul astfel lui Moise, când umbla Israel prin pustie, şi acum iată că azi sunt în vârstă de optzeci şi cinci de ani.
	*Num 14:30
11. Şi astăzi*, sunt tot aşa de tare ca în ziua când m-a trimis Moise; am tot atâta putere cât aveam atunci, fie pentru luptă, fie pentru ca să merg** în fruntea voastră.
	*Deut 34:7 **Deut 31:2
12. Dă-mi dar muntele acesta despre care a vorbit Domnul pe vremea aceea, căci ai auzit atunci că acolo sunt anachimi* şi că sunt cetăţi mari şi întărite. Domnul va fi, poate**, cu mine şi-i voi izgoni†, cum a spus Domnul.”
	*Num 13:28;Num 13:33 **Ps 18:32;Ps 18:34;Ps 60:12;Rom 8:31 †Ios 15:14;Jud 1:20
13. Iosua a binecuvântat* pe Caleb, fiul lui Iefune, şi i-a** dat ca moştenire Hebronul.
	*Ios 22:6 **Ios 10:37;Ios 15:13;Jud 1:20;Ios 21:11;Ios 21:12;1 Cron 6:55;1 Cron 6:56
14. Astfel, Caleb, fiul lui Iefune, Chenizitul, a avut de moştenire până în ziua de azi Hebronul*, pentru că urmase** în totul calea Domnului Dumnezeului lui Israel.
	*Ios 21:12 **Ios 14:8;Ios 14:9
15. Hebronul se chema* mai înainte Chiriat-Arba – Arba fusese omul cel mai mare dintre anachimi. Şi ţara** s-a odihnit de război.
	*Gen 23:2;Ios 15:13 **Ios 11:23

Cap. 15


Ţinutul seminţiei lui Iuda
1. Partea căzută prin sorţi seminţiei fiilor lui Iuda, după familiile lor, se întindea spre hotarul* Edomului până la pustia** Ţin, la miazăzi. Acesta a fost hotarul cel mai de miazăzi.
	*Num 34:3 **Num 33:36
2. Astfel, hotarul lor de miazăzi pornea de la capătul Mării Sărate, de la sânul care caută spre miazăzi.
3. Ieşea spre miazăzi de suişul* Acrabim, trecea prin Ţin şi se suia la miazăzi de Cades-Barnea; de acolo trecea înainte prin Heţron, suia spre Adar şi se întorcea la Carcaa;
	*Num 34:4
4. trecea apoi prin Aţmon*, mergea până la pârâul Egiptului şi ieşea la mare. Acesta să vă fie hotarul de miazăzi.
	*Num 34:5
5. Hotarul de răsărit era Marea Sărată până la îmbucătura Iordanului.Hotarul de miazănoapte pornea de la sânul mării care este la îmbucătura Iordanului.
6. Suia spre Bet-Hogla*, trecea pe la miazănoapte de Bet-Araba şi se ridica până la piatra lui Bohan**, fiul lui Ruben;
	*Ios 18:19 **Ios 18:17
7. suia mai departe la Debir, la o depărtare bunicică de valea Acor*, şi se îndrepta spre miazănoapte înspre Ghilgal, care este în faţa suişului Adumim la miazăzi de pârâu. Trecea pe lângă apele En-Şemeş şi mergea până la** En-Roguel.
	*Ios 7:26 **2 Sam 17:17;1 Imp 1:9
8. Suia de acolo prin valea Ben-Hinom*, înspre miazăzi de Iebus**, care este Ierusalimul, apoi se ridica până în vârful muntelui, care este în dreptul văii Hinom la apus şi la capătul văii refaimiţilor† la miazănoapte.
	*Ios 18:16;2 Imp 23:10;Ier 19:2;Ier 19:6 **Ios 18:28;Jud 1:21;Jud 19:10 †Ios 18:16
9. Din vârful muntelui, hotarul se întindea până la izvorul apelor* Neftoah, ieşea la cetăţile muntelui Efron şi trecea prin Baala**, sau Chiriat-Iearim†.
	*Ios 18:15 **1 Cron 13:6 †Jud 18:12
10. Din Baala se întorcea la apus spre muntele Seir, trecea prin partea de miazănoapte a muntelui Iearim, sau Chesalon, se cobora la Bet-Şemeş şi trecea prin Timna*.
	*Gen 38:18;Jud 14:1
11. Apoi ieşea în latura de miazănoapte a Ecronului*, se întindea spre Şicron, trecea prin muntele Baala, ajungea până la Iabneel şi ieşea la mare.
	*Ios 19:43
12. Hotarul de apus era Marea cea Mare* şi ţărmul ei. Acestea au fost, de jur împrejur, hotarele fiilor lui Iuda, după familiile lor.
	*Ios 15:47;Num 34:6;Num 34:7

Caleb ia Hebronul şi Debirul
13. Lui Caleb*, fiul lui Iefune, i-au dat o parte în mijlocul fiilor lui Iuda, cum poruncise lui Iosua Domnul; lui i-au dat Chiriat-Arba, adică Hebronul: Arba** era tatăl lui Anac.
	*Ios 14:13 **Ios 14:15
14. Caleb a izgonit de acolo pe cei* trei fii ai lui Anac: Şeşai**, Ahiman şi Talmai, copiii lui Anac.
	*Jud 1:10;Jud 1:20 **Num 13:22
15. De acolo* s-a suit împotriva locuitorilor Debirului: Debirul se numea mai înainte Chiriat-Sefer.
	*Ios 10:38;Jud 1:11
16. Caleb* a zis: „Celui ce va bate cetatea Chiriat-Sefer şi o va lua, îi voi da de nevastă pe fiică-mea Acsa.”
	*Jud 1:12
17. Otniel*, fiul lui** Chenaz, fratele lui Caleb, a pus mâna pe ea; şi Caleb i-a dat de nevastă pe fiică-sa Acsa.
	*Jud 1:13;Jud 3:9 **Num 32:12;Ios 14:6
18. După* ce a intrat ea la Otniel, l-a sfătuit să ceară de la tatăl ei un ogor. Ea s-a coborât** de pe măgarul ei, şi Caleb i-a zis: „Ce vrei?”
	*Jud 1:14 **Gen 24:64;1 Sam 25:23
19. Ea a răspuns: „Fă-mi un dar*, căci mi-ai dat un pământ secetos; dă-mi şi izvoare de apă.” Şi el i-a dat izvoarele de sus şi izvoarele de jos.
	*Gen 33:11
20. Aceasta a fost moştenirea fiilor lui Iuda, după familiile lor.

Cetăţile din ţinutul Iuda
21. Cetăţile aşezate în ţinutul de la miazăzi, la marginea cea mai depărtată a seminţiei fiilor lui Iuda, spre hotarul Edomului, erau: Cabţeel, Eder, Iagur,
22. China, Dimona, Adada,
23. Chedeş, Haţor, Itnan,
24. Zif, Telem, Bealot,
25. Haţor-Hadata, Cheriot-Heţron, care este Haţor,
26. Amam, Şema, Molada,
27. Haţar-Gada, Heşmon, Bet-Palet,
28. Haţar-Şual, Beer-Şeba, Biziotia,
29. Baala, Iim, Aţem,
30. Eltolad, Chesil, Horma,
31. Ţiclag*, Madmana, Sansana,
	*1 Sam 27:6
32. Lebaot, Şilhim, Ain şi Rimon. Toate cetăţile: douăzeci şi nouă, împreună cu satele lor.
33. În câmpie: Eştaol*, Ţorea, Aşna,
	*Num 13:23
34. Zanoah, En-Ganim, Tapuah, Enam,
35. Iarmut, Adulam, Soco, Azeca,
36. Şaaraim, Aditaim, Ghedera şi Ghederotaim; patruzeci de cetăţi şi satele lor.
37. Ţenan, Hadaşa, Migdal-Gad,
38. Dilean, Miţpe, Iocteel*,
	*2 Imp 14:7
39. Lachis, Boţcat, Eglon,
40. Cabon, Lahmas, Chitliş,
41. Ghederot, Bet-Dagon, Naama şi Macheda; şaisprezece cetăţi şi satele lor.
42. Libna, Eter, Aşan,
43. Iiftah, Aşna, Neţib,
44. Cheila, Aczib şi Mareşa; nouă cetăţi şi satele lor.
45. Ecron, cetăţile şi satele lui;
46. de la Ecron şi la apus, toate cetăţile de lângă Asdod şi satele lor,
47. Asdod, cetăţile şi satele lui; Gaza, cetăţile şi satele ei, până la pârâul Egiptului* şi la Marea** cea Mare, care slujeşte ca hotar.
	*Ios 15:4 **Num 34:6
48. În munte: Şamir, Iatir, Soco,
49. Dana, Chiriat-Sana, care este Debirul,
50. Anab, Eştemo, Anim,
51. Gosen*, Holon şi Ghilo; unsprezece cetăţi şi satele lor.
	*Ios 10:41;Ios 11:16
52. Arab, Duma, Eşean,
53. Janum, Bet-Tapuah, Afeca,
54. Humta, Chiriat-Arba*, care este Hebronul, şi Ţior; nouă cetăţi şi satele lor.
	*Ios 15:13;Ios 14:15
55. Maon, Carmel, Zif, Iuta,
56. Iizreel, Iocdeam, Zanoah,
57. Cain, Ghibea şi Timna; zece cetăţi şi satele lor.
58. Halhul, Bet-Ţur, Ghedor,
59. Maarat, Bet-Anot şi Eltecon; şase cetăţi şi satele lor.
60. Chiriat-Baal*, care este Chiriat-Iearim, şi Raba; două cetăţi şi satele lor.
	*Ios 18:14
61. În pustie: Bet-Araba, Midin, Secaca,
62. Nibşan, Ir-Hamelah şi En-Ghedi; şase cetăţi şi satele lor.
63. Fiii lui Iuda* n-au putut izgoni pe iebusiţii care locuiau la Ierusalim; şi iebusiţii** au locuit cu fiii lui Iuda la Ierusalim până în ziua de azi.
	*Jud 1:8;Jud 1:21;2 Sam 5:6 **Jud 1:21

Cap. 16


Ţinutul seminţiei lui Efraim
1. Partea căzută la sorţi fiilor lui Iosif se întindea de la Iordan, lângă Ierihon, spre apele Ierihonului, la răsărit. Hotarul urma pustia care se ridică de la Ierihon la Betel prin munte.
2. Mergea mai departe de la Betel la Luz* şi trecea spre hotarul archiţilor prin Atarot.
	*Ios 18:13;Jud 1:26
3. Apoi se cobora la apus spre hotarul iafletiţilor până la hotarul Bet-Horonului* de jos şi până la Ghezer**, ieşind la mare.
	*Ios 18:13;2 Cron 8:5 **1 Cron 7:28;1 Imp 9:15
4. Acolo şi-au primit moştenirea fiii* lui Iosif: Manase şi Efraim.
	*Ios 17:14
5. Iată hotarele fiilor lui Efraim, după familiile lor. Hotarul moştenirii lor era la răsărit Atarot-Adar* până la Bet-Horonul** de sus.
	*Ios 18:13 **2 Cron 8:5
6. Ieşea spre mare la Micmetat*, în partea de miazănoapte, se întorcea la răsărit până la Taanat-Silo şi trecea înspre răsărit prin Ianoah.
	*Ios 17:7
7. Din Ianoah cobora la Atarot* şi la Naarata, atingea Ierihonul şi mergea până la Iordan.
	*1 Cron 7:28
8. Din Tapuah mergea spre apus, până la pârâul Cana*, şi ieşea la mare. Aceasta a fost moştenirea seminţiei fiilor lui Efraim, după familiile lor.
	*Ios 17:9
9. Fiii lui Efraim aveau şi cetăţi* deosebite în mijlocul moştenirii fiilor lui Manase, toate cu satele lor.
	*Ios 17:9
10. Ei n-au izgonit* pe canaaniţii care locuiau în Ghezer, şi canaaniţii au locuit în mijlocul lui Efraim până în ziua de azi, dar au fost puşi să plătească un bir.
	*Jud 1:29;1 Imp 9:16

Cap. 17


Ţinutul căzut jumătăţii lui Manase
1. O parte a căzut prin sorţi seminţiei lui Manase, căci el era* întâiul născut al lui Iosif. Machir**, întâiul născut al lui Manase şi tatăl lui Galaad, avusese Galaadul† şi Basanul, pentru că era un bărbat de război.
	*Gen 41:51;Gen 46:20;Gen 48:18 **Gen 50:23;Num 26:29;Num 32:39;Num 32:40;1 Cron 7:14 †Deut 3:15
2. Au dat prin sorţi o parte celorlalţi* fii ai lui Manase, după familiile lor: fiilor lui Abiezer**, fiilor lui Helec, fiilor lui Asriel†, fiilor lui Sihem, fiilor lui Hefer††, fiilor lui Şemida; aceştia sunt copiii de parte bărbătească ai lui Manase, fiul lui Iosif, după familiile lor.
	*Num 26:29-32 **1 Cron 7:18 †Num 26:31 ††Num 26:32
3. Ţelofhad*, fiul lui Hefer, fiul lui Galaad, fiul lui Machir, fiul lui Manase, n-a avut fii, dar a avut fiice, ale căror nume sunt acestea: Mahla, Noa, Hogla, Milca şi Tirţa.
	*Num 26:33;Num 27:1;Num 36:2
4. Ele s-au înfăţişat înaintea preotului Eleazar*, înaintea lui Iosua, fiul lui Nun, şi înaintea mai-marilor şi au zis: „Domnul** a poruncit lui Moise să ne dea o moştenire între fraţii noştri.” Şi li s-a dat, după porunca Domnului, o moştenire între fraţii tatălui lor.
	*Ios 14:1 **Num 27:6;Num 27:7
5. Au căzut zece părţi lui Manase, afară de ţara Galaadului şi a Basanului, care este de cealaltă parte a Iordanului.
6. Căci fetele lui Manase au avut o moştenire între fiii lui şi ţara Galaadului a fost pentru ceilalţi fii ai lui Manase.
7. Hotarul lui Manase se întindea de la Aşer până la Micmetat*, care este la răsărit de Sihem, şi ducea la dreapta până la locuitorii din En-Tapuah.
	*Ios 16:6
8. Ţara Tapuahului era a fiilor lui Manase, dar Tapuahul* de pe hotarul lui Manase era al fiilor lui Efraim.
	*Ios 16:8
9. Hotarul se cobora până* la pârâul Cana, la miazăzi de pârâu. Cetăţile** acestea ale lui Efraim erau în mijlocul cetăţilor lui Manase. Hotarul lui Manase era pe partea de miazănoapte a pârâului şi ieşea la mare.
	*Ios 16:8 **Ios 16:9
10. Ţinutul de la miazăzi era al lui Efraim, cel de la miazănoapte al lui Manase şi marea le slujea ca hotar; la miazănoapte se întâlneau cu Aşer şi la răsărit cu Isahar.
11. Manase* stăpânea în Isahar şi în Aşer: Bet-Şean** cu satele lui, Ibleam cu satele lui, locuitorii Dorului cu satele lui, locuitorii din En-Dor cu satele lui, locuitorii din Taanac cu satele lui şi locuitorii din Meghido cu satele lui, cele trei înălţimi.
	*1 Cron 7:29 **1 Sam 31:10;1 Imp 4:12
12. Fiii* lui Manase n-au putut să izgonească pe locuitorii din aceste cetăţi, şi canaaniţii au izbutit astfel să rămână în ţara aceasta.
	*Jud 1:27;Jud 1:28
13. Când copiii lui Israel au fost destul de tari, au supus pe canaaniţi la un* bir, dar nu i-au izgonit.
	*Ios 16:10
14. Fiii* lui Iosif au vorbit lui Iosua şi i-au zis: „Pentru ce ne-ai dat de moştenire numai** un sorţ şi numai o parte, când noi suntem un† popor mare la număr şi Domnul ne-a binecuvântat până acum?”
	*Ios 16:4 **Gen 48:22 †Gen 48:19;Num 26:34;Num 26:37
15. Iosua le-a zis: „Dacă sunteţi un popor mare la număr, suiţi-vă în pădure şi tăiaţi-o, ca să vă faceţi loc în ţara fereziţilor şi a refaimiţilor, fiindcă muntele lui Efraim este prea strâmt pentru voi.”
16. Fiii lui Iosif au zis: „Muntele nu ne va ajunge, şi toţi canaaniţii care locuiesc în vale, cei ce sunt la Bet-Şean şi în satele lui şi cei ce sunt în valea lui Izreel* au care** de fier.”
	*Ios 19:18;1 Imp 4:12 **Jud 1:19;Jud 4:3
17. Iosua a zis casei lui Iosif, lui Efraim şi lui Manase: „Voi sunteţi un popor mare la număr şi puterea voastră este mare, nu veţi avea un singur sorţ.
18. Ci veţi avea muntele, căci veţi tăia pădurea şi ieşirile ei vor fi ale voastre, şi veţi izgoni pe canaaniţi, cu toate* carele lor de fier şi cu toată tăria lor.”
	*Deut 20:1

Cap. 18


Măsurarea şi împărţirea pământului rămas
1. Toată adunarea copiilor lui Israel s-a strâns la Silo* şi au aşezat** acolo cortul întâlnirii. Ţara era supusă înaintea lor.
	*Ios 19:51;Ios 21:2;Ios 22:9;Ier 7:12 **Jud 18:31;1 Sam 1:3;1 Sam 1:24;1 Sam 4:3;1 Sam 4:4
2. Mai rămâneau şapte seminţii ale copiilor lui Israel care nu-şi primiseră încă partea de moştenire.
3. Iosua a zis copiilor lui Israel: „Până când* vă veţi lenevi să mergeţi să luaţi în stăpânire ţara pe care v-a dat-o Domnul Dumnezeul părinţilor voştri?
	*Jud 18:9
4. Alegeţi trei bărbaţi de fiecare seminţie şi-i voi porni. Să se scoale, să străbată ţara, să facă un plan în vederea împărţelii şi să se întoarcă la mine.
5. S-o împartă în şapte; Iuda să rămână* în hotarele lui la miazăzi şi casa lui** Iosif să rămână în hotarele ei la miazănoapte.
	*Ios 15:1 **Ios 16:1;Ios 16:4
6. Voi dar să faceţi un plan al ţării împărţite în şapte şi să mi-l aduceţi aici. Voi arunca sorţul* pentru voi înaintea Domnului Dumnezeului nostru.
	*Ios 14:2;Ios 18:10
7. Dar leviţii* să nu aibă parte în mijlocul vostru, căci moştenirea lor este preoţia Domnului, şi Gad**, Ruben şi jumătate din seminţia lui Manase şi-au primit moştenirea pe care le-a dat-o Moise, robul Domnului, de cealaltă parte a Iordanului, la răsărit.”
	*Ios 13:33 **Ios 13:8
8. Când s-au sculat bărbaţii şi au pornit să facă planul ţării, Iosua le-a dat porunca aceasta: „Duceţi-vă, străbateţi ţara, faceţi-mi un plan şi întoarceţi-vă la mine, apoi eu voi arunca pentru voi sorţul înaintea Domnului, la Silo.”
9. Bărbaţii aceştia au plecat, au străbătut ţara şi au făcut planul după cetăţi, într-o carte, împărţind-o în şapte, şi s-au întors la Iosua, în tabără la Silo.
10. Iosua a aruncat înaintea Domnului sorţi pentru ei la Silo şi a împărţit ţara între copiii lui Israel, dând fiecăruia partea lui.

Partea lui Beniamin
11. Sorţul a căzut pe seminţia fiilor lui Beniamin, după familiile lor, şi partea care le-a căzut prin sorţi îşi avea hotarele între fiii lui Iuda şi fiii lui Iosif.
12. Înspre miazănoapte, hotarul* lor pornea de la Iordan. Suia pe la miazănoapte de Ierihon, se ridica în munte spre apus şi ieşea în pustia Bet-Aven.
	*Ios 16:1
13. De acolo trecea prin Luz, la miazăzi de Luz, adică Betel*, şi se cobora la Atarot-Adar, peste muntele care este la miazăzi de Bet-Horonul** de jos.
	*Gen 28:19;Jud 1:23 **Ios 16:3
14. Înspre apus, hotarul mergea şi se întorcea pe la miazăzi de muntele care este în faţa Bet-Horonului; mergea spre miazăzi şi ieşea la Chiriat-Baal*, care este Chiriat-Iearim, cetatea fiilor lui Iuda. Aceasta era partea de apus.
	*Ios 15:9
15. Partea de miazăzi începea de la capătul Chiriat-Iearimului. Hotarul mergea spre apus până la izvorul* apelor Neftoahului.
	*Ios 15:9
16. Se cobora pe la capătul muntelui care este în faţa văii* Ben-Hinom, în valea refaimiţilor, la miazănoapte. Se cobora prin valea Hinom, pe partea de miazăzi a iebusiţilor, până la En-Roguel**.
	*Ios 15:8 **Ios 15:7
17. Se îndrepta spre miazănoapte la En-Şemeş, apoi la Ghelilot, care este în faţa suişului Adumim, şi se cobora pe la piatra lui Bohan*, fiul lui Ruben.
	*Ios 15:6
18. Trecea pe partea de miazănoapte în faţa* Arabei, se cobora pe la Araba,
	*Ios 15:6
19. mergea înainte pe partea de miazănoapte de Bet-Hogla şi ieşea la sânul de miazănoapte al Mării Sărate, spre îmbucătura Iordanului la miazăzi. Acesta era hotarul de miazăzi.
20. Înspre răsărit, hotarul îl făcea Iordanul. Aceasta a fost moştenirea fiilor lui Beniamin, după familiile lor, cu hotarele ei de jur împrejur.
21. Cetăţile seminţiei fiilor lui Beniamin, după familiile lor, erau: Ierihon, Bet-Hogla, Emec-Cheţiţ,
22. Bet-Araba, Ţemaraim, Betel,
23. Avim, Para, Ofra,
24. Chefar-Amonai, Ofni şi Gheba; douăsprezece cetăţi şi satele lor.
25. Gabaon, Rama, Beerot,
26. Miţpe, Chefira, Moţa,
27. Rechem, Iirpeel, Tareala,
28. Ţela, Elef, Iebus*, adică Ierusalimul, Ghibeat şi Chiriat; paisprezece cetăţi şi satele lor. Aceasta a fost moştenirea fiilor lui Beniamin, după familiile lor.
	*Ios 15:8

Cap. 19


Partea lui Simeon
1. A doua parte a căzut prin sorţi lui Simeon, seminţiei fiilor lui Simeon, după familiile lor. Moştenirea lor* era în mijlocul moştenirii fiilor lui Iuda.
	*Ios 19:9
2. Ei au avut* în moştenirea lor: Beer-Şeba, Şeba, Molada,
	*1 Cron 4:28
3. Haţar-Şual, Bala, Aţem,
4. Eltolad, Betul, Horma,
5. Ţiclag, Bet-Marcabot, Haţar-Susa,
6. Bet-Lebaot şi Şaruhen; treisprezece cetăţi şi satele lor;
7. Ain, Rimon, Eter şi Aşan; patru cetăţi şi satele lor
8. şi toate satele din împrejurimile acestor cetăţi până la Baalat-Beer, care este Ramatul de miazăzi. Aceasta a fost moştenirea seminţiei fiilor lui Simeon, după familiile lor.
9. Moştenirea fiilor lui Simeon a fost luată din partea de moştenire a fiilor lui Iuda, căci partea fiilor lui Iuda era prea mare pentru ei şi, de aceea*, fiii lui Simeon şi-au primit pe a lor în mijlocul moştenirii lor.
	*Ios 19:1

Partea lui Zabulon
10. A treia parte a căzut prin sorţi fiilor lui Zabulon după familiile lor.
11. Hotarul moştenirii* lor se întindea până la Sarid. La apus, se suia spre Mareala şi atingea Dabeşet, apoi pârâul care curge înaintea Iocneamului**.
	*Gen 49:13 **Ios 12:22
12. Din Sarid se întorcea spre răsărit, spre răsăritul soarelui, până la hotarul Chislot-Taborului, mergea înainte la Dabrat şi suia la Iafia.
13. De acolo trecea la răsărit prin Ghita-Hefer, prin Ita-Caţin, mergea la Rimon şi se întorcea până la Nea.
14. Se întorcea apoi înspre miazănoapte, spre Hanaton, şi ieşea la valea Iiftah-El.
15. Cuprindea: Catat, Nahalal, Şimron, Iideala, Betleem; douăsprezece cetăţi şi satele lor.
16. Aceasta a fost moştenirea fiilor lui Zabulon, după familiile lor, cetăţile acestea şi satele lor.

Partea lui Isahar
17. A patra parte a căzut prin sorţi lui Isahar, fiilor lui Isahar, după familiile lor.
18. Hotarul lor trecea prin Izreel, Chesulot, Sunem,
19. Hafaraim, Şion, Anaharat,
20. Rabit, Chişion, Abeţ,
21. Remet, En-Ganim, En-Hada şi Bet-Paţeţ;
22. atingea Taborul, Şahaţima, Bet-Şemeş şi ieşea la Iordan; şaisprezece cetăţi şi satele lor.
23. Aceasta a fost moştenirea seminţiei fiilor lui Isahar, după familiile lor, cetăţile acestea şi satele lor.

Partea lui Aşer
24. A cincea parte a căzut prin sorţi seminţiei fiilor lui Aşer, după familiile lor.
25. Hotarul lor trecea prin Helcat, Hali, Beten, Acşaf,
26. Alamelec, Amead şi Mişeal; atingea, spre apus, Carmelul şi Şihor-Libnat,
27. apoi se întorcea înspre răsărit la Bet-Dagon, se atingea de Zabulon şi de valea Iiftah-El la miazănoapte de Bet-Emec şi Neiel şi se întindea spre Cabul, la stânga,
28. şi spre Ebron, Rehob, Hamon şi Cana, până la Sidonul* cel mare.
	*Ios 11:8;Jud 1:31
29. Se întorcea apoi spre Rama până la cetatea cea tare a Tirului şi spre Hosa şi ieşea la mare prin ţinutul Aczib*.
	*Gen 38:5;Jud 1:31;Mica 1:14
30. Cuprindea: Uma, Afec şi Rehob; douăzeci şi două de cetăţi şi satele lor.
31. Aceasta a fost moştenirea seminţiei fiilor lui Aşer, după familiile lor, cetăţile acestea şi satele lor.

Partea lui Neftali
32. A şasea parte a căzut prin sorţi fiilor lui Neftali, după familiile lor.
33. Hotarul lor se întindea de la Helef, de la Alon, prin Ţaananim, Adami-Necheb şi Iabneel, până la Lacum, şi ieşea la Iordan.
34. Se întorcea* spre apus la Aznot-Tabor şi, de acolo, mergea înainte la Hucoc; se atingea de Zabulon înspre miazăzi, de Aşer înspre apus şi de Iuda; înspre răsărit era Iordanul.
	*Deut 33:23
35. Cetăţile tari erau: Ţidim, Ţer, Hamat, Racat, Chineret,
36. Adama, Rama, Haţor,
37. Chedeş, Edrei, En-Haţor,
38. Iireon, Migdal-El, Horem, Bet-Anat şi Bet-Şemeş; nouăsprezece cetăţi şi satele lor.
39. Aceasta a fost moştenirea seminţiei fiilor lui Neftali, după familiile lor, cetăţile acestea şi satele lor.

Partea lui Dan
40. A şaptea parte a căzut prin sorţi seminţiei fiilor lui Dan, după familiile lor.
41. Hotarul moştenirii lor era Ţorea, Eştaol, Ir-Şemeş,
42. Şaalabin*, Aialon, Iitla,
	*Jud 1:35
43. Elon, Timnata, Ecron,
44. Elteche, Ghibeton, Baalat,
45. Iehud, Bene-Berac, Gat-Rimon,
46. Me-Iarcon şi Racon, cu hotarul care este faţă în faţă cu Iafo.
47. Ţinutul* fiilor lui Dan se întindea şi în afară de acestea. Fiii lui Dan s-au suit şi s-au luptat împotriva lui Leşem; au pus mâna pe el şi l-au trecut prin ascuţişul sabiei; au pus stăpânire pe el, s-au aşezat în el şi l-au numit Dan**, după numele tatălui lor Dan.
	*Jud 18:1 **Jud 18:29
48. Aceasta a fost moştenirea seminţiei fiilor lui Dan, după familiile lor, cetăţile acestea şi satele lor.

Partea lui Iosua
49. După ce au isprăvit de împărţit ţara după hotarele ei, copiii lui Israel au dat lui Iosua, fiul lui Nun, o moştenire în mijlocul lor.
50. După porunca Domnului, i-au dat cetatea pe care o cerea el: Timnat-Serah*, în muntele lui Efraim. El a zidit cetatea din nou şi şi-a aşezat locuinţa acolo.
	*Ios 24:30
51. Acestea* sunt moştenirile pe care le-au împărţit preotul Eleazar, Iosua, fiul lui Nun, şi căpeteniile de familie ale seminţiilor copiilor lui Israel, prin sorţi înaintea Domnului, la Silo**, la uşa cortului întâlnirii. Astfel au isprăvit ei împărţirea ţării.
	*Num 34:17;Ios 14:1 **Ios 18:1;Ios 18:10

Cap. 20


Cele şase cetăţi de scăpare
1. Domnul a vorbit lui Iosua şi a zis:
2. „Vorbeşte copiilor lui Israel şi spune-le: ‘Hotărâţi-vă*, cum v-am poruncit prin Moise, cetăţi de scăpare,
	*Exod 21:13;Num 35:6;Num 35:11;Num 35:14;Deut 19:2;Deut 19:9
3. unde să poată fugi ucigaşul care va omorî pe cineva fără voie, fără să aibă vreun gând să-l omoare; ele să vă fie un loc de scăpare împotriva răzbunătorului sângelui.
4. Ucigaşul să fugă într-una din aceste cetăţi, să se oprească la intrarea porţii cetăţii* şi să spună întâmplarea lui bătrânilor cetăţii aceleia; ei să-l primească la ei în cetate şi să-i dea o locuinţă, ca să locuiască împreună cu ei.
	*Rut 4:1;Rut 4:2
5. Dacă* răzbunătorul sângelui îl va urmări, ei să nu dea pe ucigaş în mâinile lui, căci fără să vrea a omorât pe aproapele lui şi fără să-i fi fost vrăjmaş mai înainte.
	*Num 35:12
6. El să rămână în cetatea aceasta până* se va înfăţişa înaintea adunării ca să fie judecat, până la moartea marelui preot care va fi atunci în slujbă. Atunci, ucigaşul să se întoarcă şi să intre iarăşi în cetatea şi în casa lui, în cetatea de unde fugise.’”
	*Num 35:12;Num 35:25
7. Ei au pus deoparte Chedeşul* în Galileea, în muntele lui Neftali, Sihemul** în muntele lui Efraim şi Chiriat-Arba†, sau Hebronul, în muntele†† lui Iuda.
	*Ios 21:32;1 Cron 6:76 **Ios 21:21;2 Cron 10:1 †Ios 14:15;Ios 21:11;Ios 21:13 ††Luca 1:39
8. Şi de cealaltă parte a Iordanului, la răsăritul Ierihonului, a ales Beţerul*, în pustie, în câmpie, în seminţia lui Ruben, Ramotul** în Galaad, în seminţia lui Gad, şi Golanul† în Basan, în seminţia lui Manase.
	*Deut 4:43;Ios 21:36;1 Cron 6:78 **Ios 21:38;1 Imp 22:33 †Ios 21:27
9. Acestea* au fost cetăţile hotărâte pentru toţi copiii lui Israel şi pentru străinul care locuieşte în mijlocul lor, pentru ca cel ce va ucide pe cineva fără voie să poată fugi în ele şi să nu moară ucis de mâna răzbunătorului sângelui înainte** de a se înfăţişa înaintea adunării.
	*Num 35:15 **Ios 20:6

Cap. 21


Cetăţile leviţilor
1. Căpeteniile de familie ale leviţilor s-au apropiat de preotul Eleazar*, de Iosua, fiul lui Nun, şi de căpeteniile de familie ale seminţiilor copiilor lui Israel.
	*Ios 14:1;Ios 17:4
2. Le-au vorbit la Silo*, în ţara Canaanului, şi au zis: „Domnul** a poruncit prin Moise ca să ni se dea cetăţi de locuit, cu împrejurimile lor pentru vitele noastre.”
	*Ios 18:1 **Num 35:2
3. Copiii lui Israel au dat atunci leviţilor, din moştenirea lor, cetăţile următoare şi împrejurimile lor, după porunca Domnului.
4. Au tras la sorţi pentru familiile chehatiţilor; şi leviţii, fiii preotului Aaron, au avut* prin sorţi treisprezece cetăţi din seminţia lui** Iuda, din seminţia lui Simeon şi din seminţia lui Beniamin;
	*Ios 21:8;Ios 21:19 **Ios 24:33
5. ceilalţi fii* ai lui Chehat au avut prin sorţi zece cetăţi ale familiilor din seminţia lui Efraim, din seminţia lui Dan şi din jumătate din seminţia lui Manase.
	*Ios 21:20
6. Fiii* lui Gherşon au avut prin sorţi treisprezece cetăţi ale familiilor din seminţia lui Isahar, din seminţia lui Aşer, din seminţia lui Neftali şi din jumătate din seminţia lui Manase în Basan.
	*Ios 21:27
7. Fiii* lui Merari, după familiile lor, au avut douăsprezece cetăţi din seminţia lui Ruben, din seminţia lui Gad şi din seminţia lui Zabulon.
	*Ios 21:34
8. Copiii* lui Israel au dat leviţilor, prin sorţi, aceste cetăţi şi împrejurimile lor, cum** poruncise lui Moise Domnul.
	*Ios 21:3 **Num 35:2
9. Au dat din seminţia fiilor lui Iuda şi din seminţia fiilor lui Simeon următoarele cetăţi numite pe nume
10. şi care au fost ale fiilor lui Aaron*, dintre familiile chehatiţilor, şi ale fiilor lui Levi, căci ei au ieşit cei dintâi la sorţi.
	*Ios 21:4
11. Le-au dat* Chiriat-Arba, sau Hebronul, în muntele** lui Iuda şi locul dimprejur: Arba era tatăl lui† Anac.
	*1 Cron 6:55 **Ios 15:13;Ios 15:14 †Ios 20:7;Luca 1:39
12. Câmpia* cetăţii şi satele ei au fost date în stăpânire lui Caleb, fiul lui Iefune.
	*Ios 14:14;1 Cron 6:56
13. Au dat deci* fiilor preotului Aaron cetatea de scăpare pentru ucigaşi, Hebronul** şi împrejurimile lui, Libna† şi împrejurimile ei,
	*1 Cron 6:57 **Ios 15:54;Ios 20:7 †Ios 15:42
14. Iatirul* şi împrejurimile lui, Eştemoa** şi împrejurimile ei,
	*Ios 15:48 **Ios 15:50
15. Holonul* şi împrejurimile lui, Debirul** şi împrejurimile lui,
	*1 Cron 6:58 **Ios 15:49
16. Ainul* şi împrejurimile lui, Iuta** şi împrejurimile ei şi Bet-Şemeşul şi împrejurimile lui: nouă cetăţi din aceste două seminţii,
	*1 Cron 6:59 **Ios 15:55
17. şi din seminţia lui Beniamin: Gabaonul* şi împrejurimile lui, Gheba** şi împrejurimile ei,
	*Ios 18:25 **Ios 18:24
18. Anatotul şi împrejurimile lui şi Almonul* şi împrejurimile lui: patru cetăţi.
	*1 Cron 6:60
19. Toate cetăţile preoţilor, fiii lui Aaron, au fost treisprezece cetăţi şi împrejurimile lor.
20. Leviţii* din familiile celorlalţi fii ai lui Chehat au avut prin sorţi cetăţi din seminţia lui Efraim.
	*Ios 21:5;1 Cron 6:66
21. Le-au dat cetatea de scăpare pentru ucigaşi, Sihemul* şi împrejurimile lui, în muntele lui Efraim, Ghezerul şi împrejurimile lui,
	*Ios 20:7
22. Chibţaimul şi împrejurimile lui şi Bet-Horonul şi împrejurimile lui, patru cetăţi;
23. din seminţia lui Dan: Elteche şi împrejurimile ei, Ghibetonul şi împrejurimile lui,
24. Aialonul şi împrejurimile lui şi Gat-Rimonul şi împrejurimile lui, patru cetăţi,
25. şi din jumătate din seminţia lui Manase: Taanacul şi împrejurimile lui şi Gat-Rimonul şi împrejurimile lui, două cetăţi.
26. Toate cetăţile erau zece şi împrejurimile lor, pentru familiile celorlalţi fii ai lui Chehat.
27. Au dat fiilor* lui Gherşon dintre familiile leviţilor: din cealaltă jumătate a seminţiei lui Manase, cetatea de scăpare pentru ucigaşi Golan**, din Basan, şi împrejurimile ei, şi Beeştra şi împrejurimile ei, două cetăţi;
	*Ios 21:6;1 Cron 6:71 **Ios 20:8
28. din seminţia lui Isahar: Chişionul şi împrejurimile lui, Dabratul şi împrejurimile lui,
29. Iarmutul şi împrejurimile lui şi En-Ganimul şi împrejurimile lui, patru cetăţi;
30. din seminţia lui Aşer: Mişealul şi împrejurimile lui, Abdonul şi împrejurimile lui,
31. Helcatul şi împrejurimile lui şi Rehobul şi împrejurimile lui, patru cetăţi;
32. şi din seminţia lui Neftali: cetatea de scăpare pentru ucigaşi Chedeş*, din Galileea, şi împrejurimile ei, Hamot-Dorul şi împrejurimile lui, şi Cartanul şi împrejurimile lui, trei cetăţi.
	*Ios 20:7
33. Toate cetăţile gherşoniţilor, după familiile lor, erau treisprezece cetăţi şi împrejurimile lor.
34. Celorlalţi* leviţi, care făceau parte din familiile fiilor lui Merari, le-au dat: din seminţia lui Zabulon: Iocneamul şi împrejurimile lui, Carta şi împrejurimile ei,
	*Ios 21:7;1 Cron 6:77
35. Dimna şi împrejurimile ei şi Nahalalul şi împrejurimile lui, patru cetăţi;
36. din seminţia lui Ruben: Beţerul* şi împrejurimile lui, Iahţa şi împrejurimile ei,
	*Ios 20:8
37. Chedemotul şi împrejurimile lui şi Mefaatul şi împrejurimile lui, patru cetăţi
38. şi din seminţia lui Gad: cetatea de scăpare pentru ucigaşi Ramot*, din Galaad, şi împrejurimile lui, Mahanaimul şi împrejurimile lui,
	*Ios 20:8
39. Hesbonul şi împrejurimile lui şi Iaezerul şi împrejurimile lui, de toate patru cetăţi.
40. Toate cetăţile care au căzut la sorţi fiilor lui Merari, după familiile lor, alcătuind celelalte familii ale leviţilor, erau douăsprezece cetăţi.
41. Toate* cetăţile leviţilor din mijlocul moşiilor copiilor lui Israel erau patruzeci şi opt de cetăţi şi împrejurimile lor.
	*Num 35:7
42. Fiecare din aceste cetăţi îşi avea împrejurimile ei de jur împrejur; aşa erau toate cetăţile acestea.

Făgăduinţa împlinită
43. Astfel, Domnul a dat lui Israel toată ţara* pe care jurase că o va da părinţilor lor; ei au luat-o în stăpânire şi s-au aşezat în ea.
	*Gen 13:15;Gen 15:18;Gen 26:3;Gen 28:4;Gen 28:13
44. Domnul* le-a dat odihnă de jur împrejur, cum jurase părinţilor lor; niciunul** din vrăjmaşii lor nu putuse să le stea împotrivă, şi Domnul i-a dat pe toţi în mâinile lor.
	*Ios 11:23;Ios 22:4 **Deut 7:24
45. Din toate vorbele bune pe care le spusese casei lui Israel Domnul, niciuna n-a rămas* neîmplinită: toate s-au împlinit.
	*Ios 23:14

Cap. 22


Trimiterea celor două seminţii şi jumătate acasă
1. Atunci, Iosua a chemat pe rubeniţi, pe gadiţi şi jumătate din seminţia lui Manase
2. şi le-a zis: „Voi aţi păzit tot* ce v-a poruncit Moise, robul Domnului, şi** aţi ascultat de glasul meu în tot ce v-am poruncit.
	*Num 32:20;Deut 3:18 **Ios 1:16;Ios 1:17
3. N-aţi părăsit pe fraţii voştri de o bună bucată de vreme până în ziua de azi şi aţi păzit rânduielile şi poruncile Domnului Dumnezeului vostru.
4. Acum, când Domnul Dumnezeul vostru a dat odihnă fraţilor voştri, cum le spusese, întoarceţi-vă şi duceţi-vă la corturile voastre, în ţara dată în stăpânirea voastră, pe* care v-a dat-o Moise, robul Domnului, dincolo de Iordan.
	*Num 32:33;Deut 29:8;Ios 13:8
5. Aveţi grijă numai* să păziţi şi să împliniţi poruncile şi legile pe care vi le-a dat Moise, robul Domnului: să** iubiţi pe Domnul Dumnezeul vostru, să umblaţi în toate căile Lui, să ţineţi poruncile Lui, să vă alipiţi de El şi să-I slujiţi din toată inima voastră şi din tot sufletul vostru.”
	*Deut 6:6;Deut 6:17;Deut 11:22 **Deut 10:12
6. Şi Iosua i-a binecuvântat* şi le-a dat drumul; şi ei au plecat la corturile lor.
	*Gen 47:7;Exod 39:43;Ios 14:13;2 Sam 6:18;Luca 24:50
7. Moise dăduse unei jumătăţi din seminţia lui Manase o moştenire în Basan, şi Iosua a dat celeilalte* jumătăţi o moştenire lângă fraţii lor, dincoace de Iordan, la apus.
	*Ios 17:5
8. Când i-a trimis Iosua la corturile lor, i-a binecuvântat şi le-a zis: „Voi vă întoarceţi la corturile voastre cu mari bogăţii, cu foarte multe turme şi cu o mare mulţime de argint, de aur, de aramă, de fier şi de îmbrăcăminte. Împărţiţi* cu fraţii voştri prada luată de la vrăjmaşii voştri.”
	*Num 31:27;1 Sam 30:24
9. Fiii lui Ruben, fiii lui Gad şi jumătate din seminţia lui Manase s-au întors acasă, lăsând pe copiii lui Israel la Silo, în ţara Canaanului, ca să se ducă în ţara Galaadului*, care era moşia lor şi unde se aşezaseră, cum poruncise lui Moise Domnul.
	*Num 32:1;Num 26:29

Ei zidesc un alt altar
10. Când au ajuns pe malurile Iordanului, care fac parte din ţara Canaanului, fiii lui Ruben, fiii lui Gad şi jumătate din seminţia lui Manase au zidit acolo un altar lângă Iordan, un altar a cărui mărime izbea privirile.
11. Copiii lui Israel au auzit* zicându-se: „Iată că fiii lui Ruben, fiii lui Gad şi jumătate din seminţia lui Manase au zidit un altar în faţa ţării Canaanului, pe malurile Iordanului, în părţile copiilor lui Israel.”
	*Deut 13:12;Jud 20:12
12. Când au auzit copiii lui Israel lucrul acesta, toată adunarea* copiilor lui Israel s-a strâns la Silo, ca să se suie împotriva lor şi să se bată cu ei.
	*Jud 20:1
13. Copiii lui Israel au trimis* la fiii lui Ruben, la fiii lui Gad şi la jumătate din seminţia lui Manase, în ţara Galaadului, pe Fineas**, fiul preotului Eleazar,
	*Deut 13:14;Jud 20:12 **Exod 6:25;Num 25:7
14. şi zece căpetenii cu el, câte o căpetenie de fiecare casă părintească pentru fiecare din seminţiile lui Israel; toţi erau căpetenii* de casă părintească între miile lui Israel.
	*Num 1:4
15. Ei au venit la fiii lui Ruben, la fiii lui Gad şi la jumătate din seminţia lui Manase, în ţara Galaadului, şi le-au vorbit astfel:
16. „Aşa vorbeşte toată adunarea Domnului: ‘Ce înseamnă păcatul acesta pe care l-aţi săvârşit faţă de Dumnezeul lui Israel şi pentru ce vă abateţi acum de la Domnul, zidindu-vă un altar, ca să vă răzvrătiţi* azi împotriva Domnului?
	*Lev 17:8;Lev 17:9;Deut 12:13;Deut 12:14
17. Privim oare ca o nimica nelegiuirea lui Peor*, a cărui pată n-am ridicat-o până acum de peste noi, cu toată urgia pe care a adus-o ea asupra adunării Domnului?
	*Num 25:3;Num 25:4;Deut 4:3
18. Şi voi vă abateţi astăzi de la Domnul! Dacă vă răzvrătiţi azi împotriva Domnului, mâine El Se va mânia* împotriva întregii adunări a lui Israel.
	*Num 16:22
19. Dacă priviţi ca necurată ţara care este moşia voastră, treceţi în ţara care este moşia Domnului, unde este aşezată locuinţa* Domnului, şi aşezaţi-vă în mijlocul nostru, dar nu vă răzvrătiţi împotriva Domnului şi nu vă despărţiţi de noi, zidindu-vă un altar, afară de altarul Domnului Dumnezeului nostru!
	*Ios 18:1
20. Acan*, fiul lui Zerah, n-a săvârşit oare un păcat cu privire la lucrurile date spre nimicire şi nu S-a aprins de mânie Domnul împotriva întregii adunări a lui Israel? Şi el n-a fost singurul care a pierit din pricina nelegiuirii lui.’”
	*Ios 7:1;Ios 7:5

Apărarea lor
21. Fiii lui Ruben, fiii lui Gad şi jumătate din seminţia lui Manase au răspuns astfel căpeteniilor peste miile lui Israel:
22. „Domnul Dumnezeu, Cel Atotputernic, Domnul Dumnezeu*, Cel Atotputernic, ştie** şi Israel însuşi să ştie lucrul acesta! Dacă din răzvrătire şi păcătuire împotriva Domnului am făcut lucrul acesta, să nu ne vină în ajutor Domnul în ziua aceasta!
	*Deut 10:17 **1 Imp 8:39;Iov 10:7;Iov 23:10;Ps 44:21;Ps 139:1;Ps 139:2;Ier 12:3;2 Cor 11:11;2 Cor 11:31
23. Dacă ne-am zidit un altar ca să ne abatem de la Domnul, ca să aducem pe el arderi-de-tot şi daruri de mâncare şi ca să aducem pe el jertfe de mulţumire, Domnul să ne ceară* socoteală de aceasta!
	*Deut 18:19;1 Sam 20:16
24. Am făcut lucrul acesta mai degrabă de frică, gândindu-ne că într-o zi s-ar putea ca fiii voştri să zică fiilor noştri: ‘Ce legătură este între voi şi Domnul Dumnezeul lui Israel?
25. Domnul a pus Iordanul hotar între noi şi voi, fii ai lui Ruben şi fii ai lui Gad: voi n-aveţi parte de Domnul!’ Şi fiii voştri ar face astfel ca fiii noştri să nu se mai teamă de Domnul.
26. De aceea am zis: Să ne zidim deci un altar, nu pentru arderi-de-tot şi pentru jertfe,
27. ci ca o* mărturie între noi şi voi, între urmaşii noştri şi ai voştri, că voim să slujim** Domnului, înaintea Feţei Lui, prin arderile-de-tot şi prin jertfele noastre de ispăşire şi de mulţumire, ca să nu zică fiii voştri într-o zi fiilor noştri: ‘Voi n-aveţi parte de Domnul!’
	*Gen 31:48;Ios 24:27;Ios 22:34 **Deut 12:5;Deut 12:6;Deut 12:11;Deut 12:12;Deut 12:17;Deut 12:18;Deut 12:26;Deut 12:27
28. Noi am zis: ‘Dacă mai târziu ne vor vorbi astfel nouă sau urmaşilor noştri, vom răspunde: «Priviţi chipul altarului Domnului pe care l-au făcut părinţii noştri nu pentru arderi-de-tot şi pentru jertfe, ci ca mărturie între noi şi voi.»
29. Departe de noi gândul să ne răzvrătim împotriva Domnului şi să ne abatem astăzi de la Domnul, zidind* un altar pentru arderi-de-tot, pentru daruri de mâncare şi pentru jertfe, afară de altarul Domnului Dumnezeului nostru, care este înaintea locaşului Lui!’”
	*Deut 12:13;Deut 12:14
30. Când au auzit preotul Fineas şi căpeteniile adunării, căpeteniile peste miile lui Israel, care erau cu el, cuvintele pe care le-au rostit fiii lui Ruben, fiii lui Gad şi fiii lui Manase au rămas mulţumiţi.
31. Şi Fineas, fiul preotului Eleazar, a zis fiilor lui Ruben, fiilor lui Gad şi fiilor lui Manase: „Cunoaştem acum că Domnul este în mijlocul* nostru, fiindcă n-aţi săvârşit păcatul acesta împotriva Domnului şi aţi izbăvit astfel pe copiii lui Israel din mâna Domnului.”
	*Lev 26:11;Lev 26:12;2 Cron 15:2
32. Fineas, fiul preotului Eleazar, şi căpeteniile au părăsit pe fiii lui Ruben şi pe fiii lui Gad şi s-au întors din ţara Galaadului în ţara Canaanului, la copiii lui Israel, cărora le-au făcut o dare de seamă.
33. Copiii lui Israel au rămas mulţumiţi; au binecuvântat* pe Dumnezeu şi n-au mai vorbit să se suie înarmaţi ca să pustiască ţara pe care o locuiau fiii lui Ruben şi fiii lui Gad.
	*1 Cron 29:20;Neem 8:6;Dan 2:19;Luca 2:28
34. Fiii lui Ruben şi fiii lui Gad au numit altarul acela Ed (Martor), „căci”, au zis ei, „el este martor între noi că Domnul este Dumnezeu”.

Cap. 23


Adunarea lui Israel. Sfaturile lui Iosua
1. De multă vreme Domnul dăduse* odihnă lui Israel, izbăvindu-l de toţi vrăjmaşii care-l înconjurau. Iosua era bătrân**, înaintat în vârstă.
	*Ios 21:44;Ios 22:4 **Ios 13:1
2. Atunci, Iosua a chemat* pe tot Israelul, pe bătrânii lui, pe căpeteniile lui, pe judecătorii lui şi pe căpeteniile oştii. Şi le-a zis: „Eu sunt bătrân, înaintat în vârstă.
	*Deut 31:28;Ios 24:1;1 Cron 28:1
3. Aţi văzut tot ce a făcut Domnul Dumnezeul* vostru tuturor neamurilor acelora dinaintea voastră, căci Domnul Dumnezeul vostru a luptat pentru voi.
	*Exod 14:14;Ios 10:14;Ios 10:42
4. Vedeţi, v-am* dat ca moştenire prin sorţi, după seminţiile voastre, neamurile acestea care au rămas, începând de la Iordan, şi toate neamurile pe care le-am nimicit, până la Marea cea Mare, spre apusul soarelui.
	*Ios 13:2;Ios 13:6;Ios 18:10
5. Domnul Dumnezeul* vostru le va izgoni dinaintea voastră şi le va alunga dinaintea voastră; şi voi le veţi stăpâni ţara, cum** a spus Domnul Dumnezeul vostru.
	*Exod 23:30;Exod 33:2;Exod 34:11;Deut 11:23;Ios 13:6 **Num 33:53
6. Puneţi-vă toată puterea* ca să păziţi şi să împliniţi tot ce este scris în cartea legii lui Moise, fără să vă** abateţi nici la dreapta, nici la stânga.
	*Ios 1:7 **Deut 5:32;Deut 28:14
7. Să nu* vă amestecaţi cu neamurile acestea care au rămas printre voi; să nu rostiţi** numele dumnezeilor lor şi să nu-l întrebuinţaţi în jurământ; să nu le slujiţi şi să nu vă închinaţi înaintea lor.
	*Exod 23:33;Deut 7:2;Deut 7:3;Prov 4:14;Efes 5:11 **Exod 23:13;Ps 16:4;Ier 5:7;Tef 1:5;Num 32:38
8. Ci alipiţi-vă* de Domnul Dumnezeul vostru, cum aţi făcut până în ziua aceasta.
	*Deut 10:20;Deut 11:22;Deut 13:4;Ios 22:5
9. Domnul* a izgonit dinaintea voastră neamuri mari şi puternice şi nimeni** până în ziua aceasta n-a putut să vă stea împotrivă.
	*Deut 11:23 **Ios 1:5
10. Unul* singur dintre voi urmărea o mie din ei, căci Domnul Dumnezeul vostru lupta pentru voi, cum** v-a spus.
	*Lev 26:8;Deut 32:30;Jud 3:31;Jud 15:15;2 Sam 23:8 **Exod 14:14;Exod 23:27;Deut 3:22
11. Vegheaţi* dar cu luare aminte asupra sufletelor voastre, ca să iubiţi pe Domnul Dumnezeul vostru.
	*Ios 22:5
12. Dacă vă veţi* abate şi vă veţi alipi de neamurile acestea care au rămas printre voi, dacă vă veţi uni cu ele** prin căsătorie şi dacă veţi intra în legătură cu ele,
	*Evr 10:38;Evr 10:39;2 Pet 2:20;2 Pet 2:21 **Deut 7:3
13. să fiţi încredinţaţi că Domnul* Dumnezeul vostru nu va mai izgoni aceste neamuri dinaintea voastră, ci** ele vă vor fi o cursă şi un laţ, un bici în coaste şi nişte spini în ochi, până veţi pieri de pe faţa acestei ţări bune pe care v-a dat-o Domnul Dumnezeul vostru.
	*Jud 2:3 **Exod 23:33;Num 33:55;Deut 7:16;1 Imp 11:4
14. Iată că astăzi eu mă duc* pe calea pe care merge tot ce este pământesc. Recunoaşteţi dar din toată inima voastră şi din tot sufletul vostru că niciunul din toate cuvintele bune rostite asupra voastră de Domnul Dumnezeul vostru n-a rămas neîmplinit; toate vi s-au împlinit, niciunul n-a rămas** neîmplinit.
	*1 Imp 2:2;Evr 9:27 **Ios 21:45;Luca 21:33
15. Şi după* cum toate cuvintele bune pe care vi le spusese Domnul Dumnezeul vostru s-au împlinit pentru voi, tot aşa Domnul va împlini faţă de voi toate cuvintele rele**, până vă va nimici de pe faţa acestei ţări bune pe care v-a dat-o Domnul Dumnezeul vostru.
	*Deut 28:63 **Lev 26:16;Deut 28:15-68
16. Dacă veţi călca legământul pe care vi l-a dat Domnul Dumnezeul vostru şi dacă vă veţi duce să slujiţi altor dumnezei şi să vă închinaţi înaintea lor, Domnul Se va aprinde de mânie împotriva voastră şi veţi pieri degrabă din ţara cea bună pe care v-a dat-o El.”

Cap. 24


Cea din urmă adunare
1. Iosua a adunat toate seminţiile lui Israel la Sihem* şi a chemat** pe bătrânii lui Israel, pe căpeteniile lui, pe judecătorii lui şi pe căpeteniile oştii. Ei s-au înfăţişat† înaintea lui Dumnezeu.
	*Gen 35:4 **Ios 23:2 †1 Sam 10:19
2. Iosua a zis întregului popor:„Aşa vorbeşte Domnul Dumnezeul lui Israel: ‘Părinţii voştri, Terah, tatăl lui Avraam şi tatăl lui Nahor, locuiau în vechime de cealaltă parte a râului* (Eufrat) şi slujeau** altor dumnezei.
	*Gen 11:26;Gen 11:31 **Gen 31:53
3. Eu am* luat pe tatăl vostru Avraam din cealaltă parte a râului şi l-am purtat prin toată ţara Canaanului; i-am înmulţit sămânţa şi i-am** dat pe Isaac.
	*Gen 12:1;Fapte 7:2;Fapte 7:3 **Gen 21:2;Gen 21:3;Ps 127:3
4. Lui Isaac i-am dat pe Iacov* şi pe Esau**: lui Esau i-am dat în stăpânire muntele Seir, iar Iacov† şi fiii lui s-au coborât în Egipt.
	*Gen 25:24-26 **Gen 36:8;Deut 2:5 †Gen 46:1;Gen 46:6;Fapte 7:15
5. Am trimis* pe Moise şi pe Aaron şi am lovit** Egiptul cu minunile pe care le-am făcut în mijlocul lui; apoi v-am scos afară din el.
	*Exod 3:10 **Exod 7-10
6. Am scos* pe părinţii voştri din Egipt şi aţi ajuns** la mare. Egiptenii† au urmărit pe părinţii voştri până la Marea Roşie, cu care şi călăreţi.
	*Exod 12:37;Exod 12:51 **Exod 14:2 †Exod 14:9
7. Părinţii voştri au strigat* către Domnul. Şi Domnul a pus** întuneric între voi şi egipteni, a adus† marea înapoi peste ei şi i-a acoperit. Aţi văzut cu ochii†† voştri ce am făcut egiptenilor. Şi aţi rămas multă vreme*† în pustie.
	*Exod 14:10 **Exod 14:20 †Exod 14:27;Exod 14:28 ††Deut 4:34;Deut 29:2 *†Ios 5:6
8. V-am adus în ţara amoriţilor, care locuiau dincolo de Iordan, şi ei au luptat* împotriva voastră. I-am dat în mâinile voastre; aţi pus stăpânire pe ţara lor şi i-am nimicit dinaintea voastră.
	*Num 21:21;Num 21:33;Deut 2:32;Deut 3:1
9. Balac*, fiul lui Ţipor, împăratul Moabului, s-a sculat şi a pornit la luptă împotriva lui Israel. A chemat** pe Balaam, fiul lui Beor, ca să vă blesteme.
	*Jud 11:25 **Num 22:5;Deut 23:4
10. Dar n-am vrut* să ascult pe Balaam: el v-a** binecuvântat şi v-am izbăvit din mâna lui Balac.
	*Deut 23:5 **Num 23:11;Num 23:20;Num 24:10
11. Aţi trecut* Iordanul şi aţi ajuns la Ierihon. Locuitorii Ierihonului au luptat** împotriva voastră: amoriţii, fereziţii, canaaniţii, hetiţii, ghirgasiţii, heviţii şi iebusiţii. I-am dat în mâinile voastre,
	*Ios 3:14;Ios 3:17;Ios 4:10-12 **Ios 6:1;Ios 10:1;Ios 11:1
12. am trimis* înaintea voastră viespe bondărească şi i-a izgonit dinaintea voastră ca pe cei doi împăraţi ai amoriţilor: nu cu sabia**, nici cu arcul tău.
	*Exod 23:28;Deut 7:20 **Ps 44:3;Ps 44:6
13. V-am dat o ţară pe care n-o munciserăţi, cetăţi* pe care nu le zidiserăţi, dar pe care le locuiţi, vii şi măslini pe care nu-i sădiserăţi, dar care vă slujesc ca hrană.’
	*Deut 6:10;Deut 6:11;Ios 11:13

Făgăduinţele poporului
14. Acum, temeţi-vă* de Domnul şi slujiţi-I cu scumpătate** şi credincioşie. Depărtaţi† dumnezeii cărora le-au slujit părinţii voştri dincolo de râu şi în†† Egipt şi slujiţi Domnului.
	*Deut 10:12;1 Sam 12:24 **Gen 17:1;Gen 20:5;Deut 18:13;Ps 119:1;2 Cor 1:12;Efes 6:24 †Ios 24:2;Ios 24:23;Lev 17:7;Ezec 20:18 ††Ezec 20:7;Ezec 20:8;Ezec 23:3
15. Şi dacă nu găsiţi cu cale să slujiţi Domnului, alegeţi* astăzi cui vreţi să slujiţi: sau dumnezeilor** cărora le slujeau părinţii voştri dincolo de râu, sau dumnezeilor† amoriţilor, în a căror ţară locuiţi. Cât†† despre mine, eu şi casa mea vom sluji Domnului.”
	*Rut 1:15;1 Imp 18:21;Ezec 20:39;Ioan 6:67 **Ios 24:14 †Exod 23:24;Exod 23:32;Exod 23:33;Exod 34:15;Deut 13:7;Deut 29:18;Jud 6:10 ††Gen 18:19
16. Poporul a răspuns şi a zis: „Departe de noi gândul să părăsim pe Domnul şi să slujim altor dumnezei.
17. Căci Domnul este Dumnezeul nostru. El ne-a scos din ţara Egiptului, din casa robiei, pe noi şi pe părinţii noştri; El a făcut înaintea ochilor noştri acele minuni mari şi ne-a păzit în tot timpul drumului pe care l-am urmat şi în mijlocul tuturor popoarelor pe la care am trecut.
18. El a izgonit dinaintea noastră pe toate popoarele şi pe amoriţii care locuiau ţara aceasta. Şi noi vom sluji Domnului, căci El este Dumnezeul nostru.”
19. Iosua a zis poporului: „Voi nu* veţi putea să slujiţi Domnului, căci este un Dumnezeu** sfânt, un Dumnezeu† gelos; El nu†† vă va ierta fărădelegile şi păcatele.
	*Mat 6:24 **Lev 19:2;1 Sam 6:20;Ps 99:5;Ps 99:9;Isa 5:16 †Exod 20:5 ††Exod 23:21
20. Când* veţi părăsi pe Domnul şi veţi sluji unor dumnezei străini, El Se va** întoarce şi vă va face rău şi vă va nimici, după ce v-a făcut bine.”
	*1 Cron 28:9;2 Cron 15:2;Ezra 8:22;Isa 1:28;Isa 65:11;Isa 65:12;Ier 17:13 **Ios 23:15;Isa 63:10;Fapte 7:42
21. Poporul a zis lui Iosua: „Nu! Căci vom sluji Domnului.”
22. Iosua a zis poporului: „Voi sunteţi martori împotriva voastră înşivă că aţi ales* pe Domnul, ca să-I slujiţi.”Ei au răspuns: „Suntem martori!”
	*Ps 119:173
23. „Scoateţi* dar dumnezeii străini care sunt în mijlocul vostru şi întoarceţi-vă inima spre Domnul Dumnezeul lui Israel.”
	*Ios 24:14;Gen 35:2;Jud 10:16;1 Sam 7:3
24. Şi poporul a zis lui Iosua: „Noi vom sluji Domnului Dumnezeului nostru şi vom asculta glasul Lui.”
25. Iosua a făcut în ziua aceea un legământ* cu poporul şi i-a dat legi şi porunci la** Sihem.
	*Exod 15:25;2 Imp 11:17 **Ios 24:26
26. Iosua a scris* aceste lucruri în cartea legii lui Dumnezeu. A luat o piatră** mare şi a ridicat-o† acolo sub†† stejarul care era în locul închinat Domnului.
	*Deut 31:24 **Jud 9:6 †Gen 28:18;Ios 4:3 ††Gen 35:4
27. Şi Iosua a zis întregului popor: „Iată, piatra aceasta va fi martoră* împotriva noastră, căci a auzit** toate cuvintele pe care ni le-a spus Domnul; ea va fi martoră împotriva voastră, ca să nu fiţi necredincioşi Dumnezeului vostru.”
	*Gen 31:48;Gen 31:52;Deut 31:19;Deut 31:21;Deut 31:26;Ios 22:27;Ios 22:28;Ios 22:34 **Deut 32:1
28. Apoi Iosua* a dat drumul poporului şi s-a dus fiecare în moştenirea lui.
	*Jud 2:6

Moartea lui Iosua
29. După aceste* lucruri, Iosua, fiul lui Nun, robul Domnului, a murit în vârstă de o sută zece ani.
	*Jud 2:8
30. L-au înmormântat în ţinutul care-i căzuse la împărţeală, la Timnat-Serah*, în muntele lui Efraim, la miazănoapte de muntele Gaaş.
	*Ios 19:50;Jud 2:9
31. Israel* a slujit Domnului în tot timpul vieţii lui Iosua şi în tot timpul vieţii bătrânilor care au trăit după Iosua şi care cunoşteau** tot ce făcuse Domnul pentru Israel.
	*Jud 2:7 **Deut 11:2;Deut 31:13
32. Oasele* lui Iosif, pe care le aduseseră copiii lui Israel din Egipt, au fost îngropate la Sihem, în partea ţarinii pe care o cumpărase** Iacov de la fiii lui Hamor, tatăl lui Sihem, cu o sută de chesita şi care a ajuns moştenirea fiilor lui Iosif.
	*Gen 50:25;Exod 13:19 **Gen 33:19
33. Eleazar, fiul lui Aaron, a murit şi a fost îngropat la Ghibeat-Fineas, care fusese dat fiului său Fineas, în muntele* lui Efraim.
	*Exod 6:25;Jud 20:28
