Judecatorii

Cap. 1


JUDECĂTORII

Iuda bate pe canaaniţi şi fereziţi
1. După moartea lui Iosua, copiii lui Israel au întrebat* pe Domnul şi au zis: „Cine dintre noi să se suie întâi împotriva canaaniţilor, ca să pornească lupta cu ei?”
	*Num 27:21;Jud 20:18
2. Domnul a răspuns: „Iuda* să se suie; iată că am dat ţara în mâinile lui.”
	*Gen 49:8
3. Şi Iuda a zis fratelui său Simeon: „Suie-te împreună cu mine în ţara care mi-a căzut la sorţi şi să luptăm împotriva canaaniţilor şi voi merge* şi eu cu tine în ţara care ţi-a căzut la sorţi.” Şi Simeon s-a dus cu el.
	*Jud 1:17
4. Iuda s-a suit şi Domnul a dat pe canaaniţi şi pe fereziţi în mâinile lor; au ucis zece mii de oameni la Bezec*.
	*1 Sam 11:8
5. Au găsit pe Adoni-Bezec la Bezec; au pornit lupta împotriva lui şi au bătut pe canaaniţi şi fereziţi.
6. Adoni-Bezec a luat fuga, dar ei l-au urmărit şi l-au prins şi i-au tăiat degetele cele mari de la mâini şi de la picioare.
7. Adoni-Bezec a zis: „Şaptezeci de împăraţi, cu degetele cele mari de la mâini şi de la picioare tăiate, strângeau mâncare sub masa mea; Dumnezeu îmi răsplăteşte şi mie* cum am făcut.” L-au dus la Ierusalim şi a murit acolo.
	*Lev 24:19;1 Sam 15:33;Iac 2:13
8. Fiii* lui Iuda au pornit lupta împotriva Ierusalimului şi l-au luat; l-au trecut prin ascuţişul sabiei şi au dat foc cetăţii.
	*Ios 15:63
9. Fiii* lui Iuda s-au coborât apoi ca să bată pe canaaniţi, care locuiau muntele, ţinutul de miazăzi şi câmpia.
	*Ios 10:36;Ios 11:21;Ios 15:13
10. Iuda a pornit împotriva canaaniţilor care locuiau la Hebron, numit mai înainte Chiriat-Arba*, şi a bătut pe Şeşai, pe Ahiman şi pe Talmai.
	*Ios 14:15;Ios 15:13;Ios 15:14
11. De acolo* a pornit împotriva locuitorilor Debirului: Debirul se numea mai înainte Chiriat-Sefer.
	*Ios 15:15
12. Caleb* a zis: „Voi da pe fiică-mea Acsa de nevastă cui va bate Chiriat-Seferul şi-l va lua.”
	*Ios 15:16;Ios 15:17
13. Otniel, fiul lui Chenaz, fratele cel mai* mic al lui Caleb, a pus mâna pe cetate; şi Caleb i-a dat de nevastă pe fiică-sa Acsa.
	*Jud 3:9
14. Când* a intrat ea la Otniel, l-a îndemnat să ceară un ogor de la tatăl ei. Ea s-a coborât de pe măgar; şi Caleb i-a zis: „Ce vrei?”
	*Ios 15:18;Ios 15:19
15. Ea i-a răspuns: „Dă-mi un dar*, căci mi-ai dat un pământ secetos; dă-mi şi izvoare de apă.” Şi Caleb i-a dat izvoarele de sus şi izvoarele de jos.
	*Gen 33:11
16. Fiii* Chenitului, socrul lui Moise, s-au suit din Cetatea Finicilor**, împreună cu fiii lui Iuda, în pustia lui Iuda la miazăzi de Arad† şi s-au dus†† de s-au aşezat între popor.
	*Jud 4:11;Jud 4:17;1 Sam 15:6;1 Cron 2:55;Ier 35:2 **Deut 34:3 †Num 21:1 ††Num 10:32
17. Iuda* a pornit cu fratele său Simeon şi au bătut pe canaaniţii care locuiau la Ţefat; au nimicit cetatea cu desăvârşire şi au numit-o Horma** (Nimicire).
	*Jud 1:3 **Num 21:3;Ios 19:4
18. Iuda a mai pus mâna pe Gaza* şi pe ţinutul ei, pe Ascalon şi pe ţinutul lui şi pe Ecron şi pe ţinutul lui.
	*Ios 11:22
19. Domnul* a fost cu Iuda; şi Iuda a pus stăpânire pe munte, dar n-a putut să izgonească pe locuitorii din câmpie, pentru că aveau care** de fier.
	*Jud 1:2;2 Imp 18:7 **Ios 17:16;Ios 17:18
20. Au dat* Hebronul lui Caleb, cum spusese Moise, şi el a izgonit de acolo pe cei trei fii ai lui Anac.
	*Num 14:24;Deut 1:36;Ios 14:9;Ios 14:13;Ios 15:13;Ios 15:14

Cruţarea canaaniţilor
21. Fiii* lui Beniamin n-au izgonit pe iebusiţii care locuiau la Ierusalim, şi iebusiţii au locuit în Ierusalim cu fiii lui Beniamin până în ziua de azi.
	*Ios 15:63;Ios 18:28
22. Casa lui Iosif s-a suit şi ea împotriva Betelului, şi Domnul* a fost cu ei.
	*Jud 1:19
23. Cei din casa lui Iosif au iscodit* Betelul, care mai înainte se chema Luz**.
	*Ios 2:1;Ios 7:2;Jud 18:2 **Gen 28:19
24. Străjerii au văzut pe un om ieşind din cetate şi i-au zis: „Arată-ne pe unde putem intra în cetate şi vom avea milă* de tine.”
	*Ios 2:12;Ios 2:14
25. El le-a arătat pe unde ar putea să intre în cetate. Şi au trecut cetatea prin ascuţişul sabiei, dar pe omul acela l-au lăsat să plece cu toată familia lui.
26. Omul acela s-a dus în ţara hetiţilor; a zidit o cetate şi i-a pus numele Luz, nume pe care l-a purtat până în ziua de azi.
27. Manase* n-a izgonit nici el pe locuitorii din Bet-Şean şi din satele dimprejurul lui, din Taanac şi satele lui, din Dor şi satele dimprejurul lui, din Ibleam şi satele dimprejurul lui, din Meghido şi satele dimprejurul lui, aşa încât canaaniţii au izbutit să rămână în ţara aceasta.
	*Ios 17:11;Ios 17:12;Ios 17:13
28. Când Israel a fost destul de tare, a supus pe canaaniţi la un bir, dar nu i-a izgonit.
29. Efraim* n-a izgonit pe canaaniţii care locuiau la Ghezer şi canaaniţii au locuit în mijlocul lui Efraim la Ghezer.
	*Ios 16:10;1 Imp 9:16
30. Zabulon n-a izgonit nici el pe locuitorii din Chitron, nici pe locuitorii din Nahalol*, şi canaaniţii au locuit în mijlocul lui Zabulon, dar au fost supuşi la un bir.
	*Ios 19:15
31. Nici Aşer* n-a izgonit pe locuitorii din Aco, nici pe locuitorii din Sidon, nici pe cei din Ahlab, din Aczib, din Helba, din Afic şi din Rehob,
	*Ios 19:24-30
32. şi aşeriţii* au locuit în mijlocul canaaniţilor, locuitorii ţării, căci nu i-au izgonit.
	*Ps 106:34;Ps 106:35
33. Neftali* n-a izgonit pe locuitorii din Bet-Şemeş, nici pe locuitorii din Bet-Anat şi a locuit** în mijlocul canaaniţilor, locuitorii ţării, dar locuitorii din Bet-Şemeş şi din Bet-Anat au fost supuşi la un bir†.
	*Ios 19:38 **Jud 1:32 †Jud 1:30
34. Amoriţii au dat înapoi în munte pe fiii lui Dan şi nu i-au lăsat să se coboare în câmpie.
35. Amoriţii au izbutit să rămână la Har-Heres, la Aialon* şi la Şaalbim, dar mâna casei lui Iosif a apăsat asupra lor şi au fost supuşi la un bir.
	*Ios 19:42
36. Ţinutul amoriţilor se întindea de la suişul* Acrabim, de la Sela, şi în sus.
	*Num 34:4;Ios 15:3

Cap. 2


Îngerul Domnului mustră
1. Îngerul Domnului S-a suit din Ghilgal la Bochim* şi a zis: „Eu v-am scos din Egipt şi v-am adus în ţara pe care am jurat părinţilor voştri că v-o voi da. Am zis**: ‘Niciodată nu voi rupe legământul Meu cu voi,
	*Jud 2:5 **Gen 17:7
2. şi voi* să nu încheiaţi legământ cu locuitorii din ţara aceasta, ci să le surpaţi** altarele.’ Dar voi† n-aţi ascultat de glasul Meu. Pentru ce aţi făcut lucrul acesta?
	*Deut 7:2 **Deut 12:3 †Jud 2:20;Ps 106:34
3. Am zis atunci: ‘Nu-i voi izgoni dinaintea voastră, ci vă vor sta în coaste* şi dumnezeii** lor vă vor fi o† cursă.’”
	*Ios 23:13 **Jud 3:6 †Exod 23:33;Exod 34:12;Deut 7:16;Ps 106:36
4. După ce a spus Îngerul Domnului aceste vorbe tuturor copiilor lui Israel, poporul a ridicat glasul şi a plâns.
5. Au pus locului aceluia numele Bochim (Cei ce plâng) şi au adus jertfe Domnului acolo.

Poporul slujeşte Domnului în timpul lui Iosua
6. Iosua* a dat drumul poporului, şi copiii lui Israel au plecat, fiecare, în moştenirea lui, ca să ia ţara în stăpânire.
	*Ios 22:6;Ios 24:28
7. Poporul* a slujit Domnului în tot timpul vieţii lui Iosua şi în tot timpul vieţii bătrânilor care au trăit după Iosua şi care văzuseră toate lucrurile mari pe care le făcuse Domnul pentru Israel.
	*Ios 24:31
8. Iosua*, fiul lui Nun, robul Domnului, a murit în vârstă de o sută zece ani.
	*Ios 24:29
9. L-au îngropat* în ţinutul pe care-l avea de moştenire, la Timnat-Heres**, în muntele lui Efraim, la miazănoapte de muntele Gaaş.
	*Ios 24:30 **Ios 19:50;Ios 24:30

Judecătorii
10. Tot neamul acela de oameni a fost adăugat la părinţii lui şi s-a ridicat după el un alt neam de oameni, care nu cunoştea* pe Domnul, nici ce făcuse El pentru Israel.
	*Exod 5:2;1 Sam 2:12;1 Cron 28:9;Ier 9:3;Ier 22:16;Gal 4:8;2 Tes 1:8;Tit 1:16
11. Copiii lui Israel au făcut atunci ce nu plăcea Domnului şi au slujit baalilor.
12. Au* părăsit pe Domnul Dumnezeul părinţilor lor, care-i scosese din ţara Egiptului, şi au mers** după alţi dumnezei, dintre dumnezeii popoarelor care-i înconjurau; s-au închinat† înaintea lor şi au mâniat pe Domnul.
	*Deut 31:16 **Deut 6:14 †Exod 20:5
13. Au părăsit pe Domnul şi au slujit* lui Baal şi astarteelor.
	*Jud 3:7;Jud 10:6;Ps 106:36
14. Domnul S-a aprins de mânie* împotriva lui Israel. El i-a dat** în mâinile unor prădători care i-au prădat, i-a vândut† în mâinile vrăjmaşilor lor de jur împrejur şi nu s-au mai putut†† împotrivi vrăjmaşilor lor.
	*Jud 3:8;Ps 106:40-42 **2 Imp 17:20 †Jud 3:8;Jud 4:2;Ps 44:12;Isa 50:1 ††Lev 26:37;Ios 7:12;Ios 7:13
15. Oriunde mergeau, mâna Domnului era împotriva lor, ca să le facă rău, cum spusese Domnul şi cum le jurase Domnul. Au ajuns astfel într-o mare strâmtorare.
16. Domnul* a ridicat judecători ca să-i izbăvească din mâna celor ce-i prădau.
	*Jud 3:9;Jud 3:10;Jud 3:15;1 Sam 12:11;Fapte 13:20
17. Dar ei n-au ascultat nici de judecătorii lor, căci au curvit* cu alţi dumnezei şi s-au închinat înaintea lor. În curând s-au abătut de la calea pe care o urmaseră părinţii lor şi n-au ascultat de poruncile Domnului, ca şi ei.
	*Exod 24:15;Exod 24:16;Lev 17:7
18. Când le ridica Domnul judecători, Domnul era cu judecătorul* şi-i izbăvea din mâna vrăjmaşilor lor în tot timpul vieţii judecătorului, căci Domnului** I se făcea milă de suspinele scoase de ei împotriva celor ce-i apăsau şi-i chinuiau.
	*Ios 1:5 **Gen 6:6;Deut 32:36;Ps 106:44;Ps 106:45
19. Dar, după moartea* judecătorului, se stricau din nou, mai mult decât părinţii lor, ducându-se după alţi dumnezei, ca să le slujească şi să se închine înaintea lor, şi stăruiau în această purtare şi împietrire.
	*Jud 3:12;Jud 4:1;Jud 8:33
20. Atunci, Domnul S-a aprins de* mânie împotriva lui Israel şi a zis: „Fiindcă neamul acesta a călcat legământul** Meu pe care-l poruncisem părinţilor lor şi fiindcă n-au ascultat de glasul Meu,
	*Jud 2:14 **Ios 23:16
21. nu voi mai izgoni* dinaintea lor niciunul din neamurile pe care le-a lăsat Iosua când a murit.
	*Ios 23:13
22. Astfel, prin ele*, voi pune pe Israel la încercare**, ca să ştiu dacă vor căuta sau nu să urmeze calea Domnului, cum au căutat părinţii lor.”
	*Deut 8:2;Deut 8:16;Deut 13:3 **Jud 3:1;Jud 3:4
23. Şi Domnul a lăsat în pace pe popoarele acelea pe care nu le dăduse în mâinile lui Iosua şi nu S-a grăbit să le izgonească.

Cap. 3


Slujirea israeliţilor la idoli
1. Iată neamurile* pe care le-a lăsat Domnul ca să încerce pe Israel prin ele, pe toţi cei ce nu cunoscuseră toate războaiele Canaanului.
	*Jud 2:21;Jud 2:22
2. El voia numai ca vârstele de oameni ale copiilor lui Israel să cunoască şi să înveţe războiul, şi anume cei ce nu-l cunoscuseră mai înainte.
3. Neamurile acestea erau cei* cinci domnitori ai filistenilor, toţi canaaniţii, sidoniţii şi heviţii care locuiau în muntele Liban, de la muntele Baal-Hermon până la intrarea Hamatului.
	*Ios 13:3
4. Neamurile* acestea au slujit ca să pună pe Israel la încercare, pentru ca Domnul să vadă dacă vor asculta de poruncile pe care le dăduse părinţilor lor prin Moise.
	*Jud 2:22
5. Şi copiii* lui Israel au locuit în mijlocul canaaniţilor, hetiţilor, amoriţilor, fereziţilor, heviţilor şi iebusiţilor;
	*Ps 106:35
6. au luat* de neveste pe fetele lor şi au dat de neveste fiilor lor pe fetele lor şi au slujit dumnezeilor lor.
	*Exod 34:16;Deut 7:3

Otniel
7. Copiii* lui Israel au făcut ce nu plăcea Domnului, au uitat pe Domnul şi au slujit** baalilor şi idolilor†.
	*Jud 2:11 **Jud 2:13 †Exod 34:13;Deut 16:21;Jud 6:25
8. Domnul S-a aprins de mânie împotriva lui Israel şi i-a vândut* în mâinile lui Cuşan-Rişeataim**, împăratul Mesopotamiei. Şi copiii lui Israel au fost supuşi opt ani lui Cuşan-Rişeataim.
	*Jud 2:14 **Hab 3:7
9. Copiii lui Israel au strigat* către Domnul, şi Domnul le-a ridicat un izbăvitor**, care i-a izbăvit: pe Otniel†, fiul lui Chenaz, fratele cel mai mic al lui Caleb.
	*Jud 3:15;Jud 4:3;Jud 6:7;Jud 10:10;1 Sam 12:10;Neem 9:27;Ps 22:5;Ps 106:44;Ps 107:13;Ps 107:19 **Jud 2:16 †Jud 1:13
10. Duhul* Domnului a fost peste el. El a ajuns judecător în Israel şi a pornit la război. Domnul a dat în mâinile lui pe Cuşan-Rişeataim, împăratul Mesopotamiei, şi mâna lui a fost puternică împotriva lui Cuşan-Rişeataim.
	*Num 27:18;Jud 6:34;Jud 11:29;Jud 13:25;Jud 14:6;Jud 14:19;1 Sam 11:6;2 Cron 15:1
11. Ţara a avut odihnă patruzeci de ani. Şi Otniel, fiul lui Chenaz, a murit.

Ehud
12. Copiii* lui Israel au făcut iarăşi ce nu plăcea Domnului, şi Domnul a întărit pe Eglon**, împăratul Moabului, împotriva lui Israel, pentru că făcuseră ce nu plăcea Domnului.
	*Jud 2:19 **1 Sam 12:9
13. Eglon a strâns la el pe fiii lui Amon şi pe amaleciţi* şi a pornit. A bătut pe Israel şi a luat cetatea finicilor**.
	*Jud 5:14 **Jud 1:16
14. Şi copiii lui Israel au fost supuşi* optsprezece ani lui Eglon, împăratul Moabului.
	*Deut 28:48
15. Copiii lui Israel au* strigat către Domnul, şi Domnul le-a ridicat un izbăvitor, pe Ehud, fiul lui Ghera, Beniamitul, care nu se slujea de mâna dreaptă. Copiii lui Israel au trimis prin el un dar lui Eglon, împăratul Moabului.
	*Jud 3:9;Ps 78:34
16. Ehud şi-a făcut o sabie cu două tăişuri, lungă de un cot, şi a încins-o pe sub haine, în partea dreaptă.
17. A dat darul lui Eglon, împăratul Moabului: Eglon era un om foarte gras.
18. Când a isprăvit de dat darul, a dat drumul oamenilor care-l aduseseră.
19. El însuşi s-a întors* de la pietrăriile de lângă Ghilgal şi a zis: „Împărate, am să-ţi spun ceva în taină.” Împăratul a zis: „Tăcere!” Şi toţi cei ce erau lângă el au ieşit afară.
	*Ios 4:20
20. Ehud a început vorba cu el pe când stătea singur în odaia lui de vară şi a zis: „Am un cuvânt din partea lui Dumnezeu pentru tine.” Eglon s-a sculat de pe scaun.
21. Atunci, Ehud a întins mâna stângă, a scos sabia din partea dreaptă şi i-a împlântat-o în pântece.
22. Chiar şi mânerul a intrat după fier, şi grăsimea s-a strâns în jurul fierului, căci n-a putut scoate sabia din pântece, ci a lăsat-o în trup, aşa cum o înfipsese.
23. Ehud a ieşit prin tindă, a închis uşile de la odaia de sus după el şi a tras zăvorul.
24. După ce a ieşit el, au venit slujitorii împăratului şi s-au uitat şi iată că uşile odăii de sus erau închise cu zăvorul. Ei au zis: „Fără îndoială, îşi acoperă picioarele în odaia de vară.”
25. Au aşteptat multă vreme şi, fiindcă el nu deschidea uşile odăii de sus, au luat cheia şi au descuiat şi iată că stăpânul lor era mort, întins pe pământ.
26. Până să se dumirească ei, Ehud a luat-o la fugă, a trecut de pietrării şi a scăpat în Seira.
27. Cum a ajuns, a sunat* din trâmbiţă în muntele** lui Efraim. Copiii lui Israel s-au coborât cu el din munte şi el s-a pus în fruntea lor.
	*Jud 5:14;Jud 6:34;1 Sam 13:3 **Ios 17:15;Jud 7:24;Jud 17:1;Jud 19:1
28. El le-a zis: „Veniţi după mine, căci Domnul* a dat în mâinile voastre pe vrăjmaşii voştri moabiţi.” Ei s-au coborât după el, au pus stăpânire pe vadurile** Iordanului, în faţa Moabului, şi n-au lăsat pe nimeni să treacă.
	*Jud 7:9;Jud 7:15;1 Sam 17:47 **Ios 2:7;Jud 12:5
29. Au ucis atunci aproape zece mii de oameni din Moab, toţi voinici şi viteji, şi n-a scăpat unul.
30. În ziua aceea, Moabul a fost smerit sub mâna lui Israel. Şi ţara* a avut odihnă optzeci de ani.
	*Jud 3:11

Şamgar
31. După el, a urmat Şamgar*, fiul lui Anat. El a ucis şase sute de oameni dintre filisteni cu un otic** de plug. Şi el a fost un izbăvitor† al lui Israel††.
	*Jud 5:6;Jud 5:8 **1 Sam 13:19;1 Sam 13:22;1 Sam 17:47;1 Sam 17:50 †Jud 2:16 ††Jud 4:1;Jud 10:7;Jud 10:17;Jud 11:4;1 Sam 4:1

Cap. 4


Debora şi Barac
1. Copiii* lui Israel iarăşi au făcut ce nu place Domnului, după moartea lui Ehud.
	*Jud 2:19
2. Şi Domnul i-a vândut* în mâinile lui Iabin, împăratul Canaanului, care domnea la Haţor**. Căpetenia oştirii lui era Sisera† şi locuia la Haroşet-Goim††.
	*Jud 2:14 **Ios 11:1;Ios 11:10;Ios 19:36 †1 Sam 12:9;Ps 83:9 ††Jud 4:13;Jud 4:16
3. Copiii lui Israel au strigat către Domnul, căci Iabin avea nouă sute de care de fier* şi de douăzeci de ani apăsa** cu putere pe copiii lui Israel.
	*Jud 1:19 **Jud 5:8;Ps 106:42
4. Pe vremea aceea, judecător în Israel era Debora, prorociţa, nevasta lui Lapidot.
5. Ea şedea* sub finicul Deborei, între Rama şi Betel, în muntele lui Efraim, şi copiii lui Israel se suiau la ea ca să fie judecaţi.
	*Gen 35:8
6. Ea a trimis să cheme pe Barac*, fiul lui Abinoam, din Chedeş-Neftali**, şi i-a zis: „Iată porunca pe care a dat-o Domnul Dumnezeul lui Israel: ‘Du-te, îndreaptă-te spre muntele Taborului şi ia cu tine zece mii de oameni din copiii lui Neftali şi din copiii lui Zabulon;
	*Evr 11:32 **Ios 19:37
7. voi trage* spre tine, la pârâul Chison**, pe Sisera, căpetenia oştirii lui Iabin, împreună cu carele şi oştile lui, şi-l voi da în mâinile tale.’”
	*Exod 14:4 **Jud 5:21;1 Imp 18:40;Ps 83:9;Ps 83:10
8. Barac i-a zis: „Dacă vii tu cu mine, mă voi duce; dar dacă nu vii cu mine, nu mă voi duce.”
9. Ea a răspuns: „Voi merge cu tine, dar nu vei avea slavă în calea pe care mergi, căci Domnul va da* pe Sisera în mâinile unei femei.” Şi Debora s-a sculat şi s-a dus cu Barac la Chedeş.
	*Jud 2:14
10. Barac a chemat pe Zabulon* şi Neftali la Chedeş; zece mii de oameni mergeau în** urma lui şi Debora a plecat cu el.
	*Jud 5:18 **Exod 11:8;1 Imp 20:10
11. Heber, Chenitul*, se despărţise de cheniţi, fiii lui Hobab**, socrul lui Moise, şi îşi întinsese cortul până la stejarul Ţaanaim, lângă† Chedeş.
	*Jud 1:16 **Num 10:29 †Jud 4:6
12. Au dat de ştire lui Sisera că Barac, fiul lui Abinoam, s-a îndreptat spre muntele Taborului.
13. Şi, de la Haroşet-Goim, Sisera şi-a strâns spre pârâul Chisonului toate carele, nouă sute de care de fier, şi tot poporul care era cu el.
14. Atunci, Debora a zis lui Barac: „Scoală-te, căci iată ziua când dă Domnul pe Sisera în mâinile tale. Într-adevăr, Domnul* merge înaintea ta.” Şi Barac s-a repezit de pe muntele Taborului cu zece mii de oameni după el.
	*Deut 9:3;2 Sam 5:24;Ps 68:7;Isa 52:12
15. Domnul* a pus pe fugă dinaintea lui Barac, prin ascuţişul sabiei, pe Sisera, toate carele lui şi toată tabăra. Sisera s-a dat jos din carul lui şi a fugit pe jos.
	*Ps 83:9;Ps 83:10;Ios 10:10
16. Barac a urmărit carele şi oştirea până la Haroşet-Goim, şi toată oştirea lui Sisera a căzut sub ascuţişul sabiei, fără să fi rămas un singur om.

Sisera este ucis de Iael
17. Sisera a fugit pe jos în cortul Iaelei, nevasta lui Heber, Chenitul, căci între Iabin, împăratul Haţorului, şi casa lui Heber, Chenitul, era pace.
18. Iael a ieşit înaintea lui Sisera şi i-a zis: „Intră, domnul meu, intră la mine şi nu te teme.” El a intrat la ea în cort şi ea l-a ascuns sub o învelitoare.
19. El i-a zis: „Dă-mi, te rog, puţină apă să beau, căci mi-e sete.” Ea a deschis burduful* cu lapte, i-a dat să bea şi l-a acoperit.
	*Jud 5:25
20. El i-a mai zis: „Stai la uşa cortului şi, dacă vine cineva şi te întreabă: ‘Este cineva aici?’, să răspunzi: ‘Nu.’”
21. Iael*, nevasta lui Heber, a luat un ţăruş de-al cortului, a pus mâna pe ciocan, s-a apropiat încet de el şi i-a bătut ţăruşul în tâmplă, aşa că a răspuns adânc în pământ. El adormise adânc şi era rupt de oboseală şi a murit.
	*Jud 5:26
22. Pe când Barac urmărea pe Sisera, Iael i-a ieşit înainte şi i-a zis: „Vino, şi-ţi voi arăta pe omul pe care-l cauţi.” El a intrat la ea şi iată că Sisera stătea întins, mort, cu ţăruşul bătut în tâmplă.
23. În ziua aceea, Dumnezeu a smerit* pe Iabin, împăratul Canaanului, înaintea copiilor lui Israel.
	*Ps 18:47
24. Şi mâna copiilor lui Israel a apăsat greu asupra lui Iabin, împăratul Canaanului, până ce au nimicit pe Iabin, împăratul Canaanului.

Cap. 5


Cântarea de laudă a Deborei
1. În ziua aceea, Debora a cântat* această cântare cu Barac, fiul lui Abinoam: 
	*Exod 15:1;Ps 18:1
2. „Nişte căpetenii s-au pus în fruntea poporului în Israel, Şi poporul* s-a arătat gata de luptă: Binecuvântaţi pe Domnul! 
	*2 Cron 17:16
3. Ascultaţi*, împăraţi! Luaţi aminte, domnitori! Voi cânta, da, voi cânta Domnului, Voi cânta din alăută Domnului Dumnezeului lui Israel. 
	*Deut 32:1;Deut 32:3;Ps 2:10
4. Doamne*, când ai ieşit din Seir, Când ai plecat din câmpiile Edomului, Pământul** s-a cutremurat, cerurile au picurat Şi norii au turnat ape cu găleata; 
	*Deut 33:2;Ps 68:7 **2 Sam 22:8;Ps 68:8;Isa 64:3;Hab 3:3;Hab 3:10
5. Munţii* s-au clătinat înaintea Domnului, Sinaiul** acela s-a clătinat înaintea Domnului Dumnezeului lui Israel. 
	*Deut 4:11;Ps 97:5 **Exod 19:18
6. Pe vremea lui* Şamgar, fiul lui Anat, Pe vremea Iaelei**, drumurile† erau părăsite, Şi călătorii apucau pe căi strâmbe. 
	*Jud 3:31 **Jud 4:17 †Lev 26:22;2 Cron 15:5;Isa 33:8;Plang 1:4;Plang 4:18
7. Căpeteniile erau fără putere în Israel, fără putere, Până când m-am sculat eu, Debora, Până când m-am ridicat eu ca o mamă* în Israel. 
	*Isa 49:23
8. El îşi alesese noi dumnezei*. Atunci, războiul era la porţi, Dar nu vedeai** nici scut, nici suliţă La patruzeci de mii în Israel. 
	*Deut 32:16;Jud 2:12;Jud 2:17 **1 Sam 13:19;1 Sam 13:22;Jud 4:3
9. Inima mea se îndreaptă spre căpeteniile lui Israel, Spre aceia din popor care* s-au arătat gata să lupte. Binecuvântaţi pe Domnul! 
	*Jud 5:2
10. Voi, care* călăriţi pe măgăriţe albe, Voi, care** şedeţi pe covoare, Şi voi, care umblaţi pe drum, cântaţi!† 
	*Ps 105:2;Ps 145:5 **Jud 10:4;Jud 12:14 †Ps 107:32
11. Arcaşii din mijlocul adăpătoarelor Să laude cu glasul lor binefacerile* Domnului, Binefacerile cârmuirii Sale în Israel! Atunci, poporul Domnului s-a coborât la porţi: 
	*1 Sam 12:7;Ps 145:7
12. Trezeşte-te*, trezeşte-te, Debora! Trezeşte-te, trezeşte-te şi zi o cântare! Scoală-te, Barac, Şi adu-ţi robii** de război, Fiul lui Abinoam! 
	*Ps 57:8 **Ps 68:18
13. Atunci, o rămăşiţă din popor a biruit* pe cei puternici, Domnul mi-a dat biruinţa asupra celor viteji. 
	*Ps 49:14
14. Din Efraim* au venit locuitorii lui** Amalec. După tine a mers Beniamin în oştirea ta. Din Machir† au venit căpeteniile Şi din Zabulon, cârmuitorii. 
	*Jud 3:13 **Jud 3:27 †Num 32:39;Num 32:40
15. Mai-marii lui Isahar au fost cu Debora, Şi Isahar a venit după Barac*, A fost trimis pe urma lui în vale. La pâraiele lui Ruben, Au fost mari hotărâri! 
	*Jud 4:14
16. Pentru ce ai rămas în mijlocul* staulelor Să asculţi behăitul turmelor? La pâraiele lui Ruben Mari au fost sfaturile! 
	*Num 32:1
17. Galaadul* de dincolo de Iordan nu şi-a părăsit locuinţa. Pentru ce a stat Dan pe corăbii? Aşer** a stat pe malul mării Şi s-a odihnit în limanurile lui. 
	*Ios 13:25;Ios 13:31 **Ios 19:29;Ios 19:31
18. Zabulon* este un popor care a înfruntat moartea Şi Neftali la fel, pe înălţimile din câmpie. 
	*Jud 4:10
19. Împăraţii au venit, s-au luptat; Atunci au luptat împăraţii Canaanului, La Taanac, la apele Meghido; N-au luat nicio pradă, nici argint*. 
	*Jud 4:16;Ps 44:12;Jud 5:30
20. Din ceruri* se luptau, De pe cărările lor, stelele** se luptau împotriva lui Sisera, 
	*Ios 10:11;Ps 77:11;Ps 77:18 **Jud 4:15
21. Pârâul* Chison i-a luat, Pârâul din vremurile străvechi, pârâul Chison! Suflete, calcă-n picioare pe viteji! 
	*Jud 4:7
22. Atunci, copitele cailor au răsunat De goana, de goana năbădăioasă a războinicilor lor. 
23. Blestemaţi pe Meroza, a zis Îngerul Domnului, Blestemaţi, blestemaţi pe locuitorii lui, Căci* n-au venit în ajutorul** Domnului, În ajutorul Domnului, printre oamenii viteji! 
	*Jud 21:9;Jud 21:10;Neem 3:5 **1 Sam 17:47;1 Sam 18:17;1 Sam 25:28
24. Binecuvântată să fie între femei Iael*, Nevasta lui Heber, Chenitul! Binecuvântată** să fie ea între femeile care locuiesc în corturi! 
	*Jud 4:17 **Luca 1:28
25. El a cerut* apă, şi ea i-a dat lapte; În pahar împărătesc i-a adus unt. 
	*Jud 4:19
26. Cu o mână* a luat ţăruşul Şi cu dreapta, ciocanul lucrătorilor, A lovit pe Sisera, i-a despicat capul, I-a sfărâmat şi străpuns tâmpla. 
	*Jud 4:21
27. El s-a ghemuit: a căzut şi s-a culcat la picioarele ei; S-a ghemuit şi a căzut la picioarele ei; Acolo unde s-a ghemuit, acolo a căzut fără viaţă. 
28. Pe fereastră, prin zăbrele, Se uită mama lui Sisera şi strigă: ‘Pentru ce zăboveşte carul lui să vină? Pentru ce vin carele lui aşa de încet?’ 
29. Cele mai înţelepte dintre femeile ei îi răspund Şi ea îşi răspunde singură: 
30. ‘Negreşit, au găsit pradă!* Şi-o împart: O fată, două fete de fiecare om; Pradă de haine vopsite pentru Sisera; Pradă de haine vopsite, cusute la gherghef, Două haine vopsite şi cusute la gherghef, De pus pe grumazul biruitorului!’ 
	*Exod 15:9
31. Aşa* să piară toţi vrăjmaşii Tăi, Doamne! Dar cei ce-L iubesc sunt ca soarele** când se arată† în puterea lui.”Ţara a avut odihnă patruzeci de ani.
	*Ps 83:9;Ps 83:10 **2 Sam 23:4 †Ps 19:5

Cap. 6


Apăsarea madianiţilor
1. Copiii* lui Israel au făcut ce nu plăcea Domnului, şi Domnul i-a dat în mâinile lui Madian** timp de şapte ani.
	*Jud 2:19 **Hab 3:7
2. Mâna lui Madian a fost puternică împotriva lui Israel. Ca să scape de Madian, copiii lui Israel fugeau în văgăunile* munţilor, în peşteri şi pe stânci întărite.
	*1 Sam 13:6;Evr 11:38
3. După ce semăna Israel, Madian se suia cu Amalec* şi fiii Răsăritului** şi porneau împotriva lui.
	*Jud 3:13 **Gen 29:1;Jud 7:12;Jud 8:10;1 Imp 4:30;Iov 1:3
4. Tăbărau în faţa lui, nimiceau* roadele ţării până spre Gaza şi nu lăsau în Israel nici merinde, nici oi, nici boi, nici măgari.
	*Lev 26:16;Deut 28:30;Deut 28:33;Deut 28:51;Mica 6:15
5. Căci se suiau împreună cu turmele şi corturile lor, soseau ca o mulţime de lăcuste*, erau fără număr, ei şi cămilele lor, şi veneau în ţară ca s-o pustiască.
	*Jud 7:12
6. Israel a ajuns foarte nenorocit din pricina lui Madian, şi copiii lui Israel au strigat* către Domnul.
	*Jud 3:15;Osea 5:15
7. Când copiii lui Israel au strigat către Domnul din pricina lui Madian,
8. Domnul a trimis copiilor lui Israel un proroc. El le-a zis: „Aşa vorbeşte Domnul Dumnezeul lui Israel: ‘Eu v-am scos din Egipt, Eu v-am scos din casa robiei.
9. V-am scăpat din mâna egiptenilor şi din mâna tuturor celor ce vă apăsau, i-am* izgonit dinaintea voastră şi v-am dat vouă ţara lor.
	*Ps 44:2;Ps 44:3
10. V-am zis: «Eu sunt Domnul Dumnezeul vostru; să nu vă* temeţi de dumnezeii amoriţilor, în a căror ţară locuiţi.» Dar voi n-aţi ascultat glasul Meu.’”
	*2 Imp 17:35;2 Imp 17:37;2 Imp 17:38;Ier 10:2

Ghedeon
11. Apoi a venit Îngerul Domnului şi S-a aşezat sub stejarul din Ofra, care era al lui Ioas, din familia lui Abiezer*. Ghedeon**, fiul său, bătea grâu în teasc, ca să-l ascundă de Madian.
	*Ios 17:2 **Evr 11:32
12. Îngerul Domnului i S-a arătat* şi i-a zis: „Domnul este** cu tine, viteazule!”
	*Jud 13:3;Luca 1:11;Luca 1:28 **Ios 1:5
13. Ghedeon I-a zis: „Rogu-te, domnul meu, dacă Domnul este cu noi, pentru ce ni s-au întâmplat toate aceste lucruri? Şi unde* sunt toate minunile acelea** pe care ni le istorisesc părinţii noştri când spun: ‘Nu ne-a scos oare Domnul din Egipt?’ Acum, Domnul ne părăseşte† şi ne dă în mâinile lui Madian!”
	*Ps 89:49;Isa 59:1;Isa 63:15 **Ps 44:1 †2 Cron 15:2
14. Domnul S-a uitat la el şi a zis: „Du-te cu puterea* aceasta pe care o ai şi izbăveşte pe Israel din mâna lui Madian. Oare** nu te trimit Eu?”
	*1 Sam 12:11;Evr 11:32;Evr 11:34 **Ios 1:9;Jud 4:6
15. Ghedeon I-a zis: „Rogu-te, domnul meu, cu ce să izbăvesc pe Israel? Iată că familia mea este cea mai săracă* din Manase şi eu sunt cel mai mic din casa tatălui meu.”
	*1 Sam 9:21
16. Domnul i-a zis: „Eu* voi fi cu tine şi vei bate pe Madian ca pe un singur om.”
	*Exod 3:12;Ios 1:5
17. Ghedeon I-a zis: „Dacă am căpătat trecere înaintea Ta, dă-mi un semn* ca să-mi arăţi că Tu îmi vorbeşti.
	*Exod 4:1-8;Jud 6:36;Jud 6:37;2 Imp 20:8;Ps 86:17;Isa 7:11
18. Nu Te depărta de aici* până mă voi întoarce la Tine să-mi aduc darul şi să-l pun înaintea Ta.” Şi Domnul a zis: „Voi rămâne până te vei întoarce.”
	*Gen 18:3;Gen 18:5;Jud 13:15
19. Ghedeon* a intrat în casă, a pregătit un ied şi a făcut azimi dintr-o efă de făină. A pus carnea într-un coş şi zeama a turnat-o într-o oală, le-a adus sub stejar şi I le-a pus înainte.
	*Gen 18:6;Gen 18:7;Gen 18:8
20. Îngerul lui Dumnezeu i-a zis: „Ia carnea şi azimile, pune-le* pe stânca aceasta şi varsă** zeama.” Şi el a făcut aşa.
	*Jud 13:19 **1 Imp 18:33;1 Imp 18:34
21. Îngerul Domnului a întins vârful toiagului pe care-l avea în mână şi a atins carnea şi azimile. Atunci, s-a ridicat din stâncă un foc* care a mistuit carnea şi azimile. Şi Îngerul Domnului S-a făcut nevăzut dinaintea lui.
	*Lev 9:24;1 Imp 18:38;2 Cron 7:1
22. Ghedeon, văzând* că fusese Îngerul Domnului, a zis: „Vai de mine, Stăpâne Doamne! Am văzut** pe Îngerul Domnului faţă-n faţă.”
	*Jud 13:21 **Gen 16:13;Gen 32:30;Exod 33:20;Jud 13:22
23. Şi Domnul i-a zis: „Fii pe pace*, nu te teme, căci nu vei muri.”
	*Dan 10:19
24. Ghedeon a zidit acolo un altar Domnului şi i-a pus numele „Domnul păcii”. Altarul acesta este şi astăzi la Ofra*, care era a familiei lui Abiezer.
	*Jud 8:32

Dărâmarea altarului lui Baal
25. În aceeaşi noapte, Domnul a zis lui Ghedeon: „Ia viţelul tatălui tău şi un alt taur de şapte ani. Dărâmă altarul lui Baal, care este al tatălui tău, şi taie parul închinat* Astarteei, care este deasupra.
	*Exod 34:13;Deut 7:5
26. Să zideşti apoi şi să întocmeşti pe vârful acestei stânci un altar Domnului Dumnezeului tău. Să iei taurul al doilea şi să aduci o ardere-de-tot cu lemnul din stâlpul idolului pe care-l vei tăia.”
27. Ghedeon a luat zece oameni dintre slujitorii lui şi a făcut ce spusese Domnul, dar, fiindcă se temea de casa tatălui său şi de oamenii din cetate, a făcut lucrul acesta noaptea, nu ziua.
28. Când s-au sculat oamenii din cetate dis-de-dimineaţă, iată că altarul lui Baal era dărâmat, parul închinat idolului de deasupra lui era tăiat şi al doilea taur era adus ca ardere-de-tot pe altarul care fusese zidit.
29. Ei şi-au zis unul altuia: „Cine a făcut lucrul acesta?” Şi au întrebat şi au făcut cercetări. Li s-a spus: „Ghedeon, fiul lui Ioas, a făcut lucrul acesta.”
30. Atunci, oamenii din cetate au zis lui Ioas: „Scoate pe fiul tău ca să moară, căci a dărâmat altarul lui Baal şi a tăiat parul sfânt care era deasupra lui.”
31. Ioas a răspuns tuturor celor ce s-au înfăţişat înaintea lui: „Oare datoria voastră este să apăraţi pe Baal? Voi trebuie să-i veniţi în ajutor? Oricine va lua apărarea lui Baal să moară până dimineaţă. Dacă Baal este un dumnezeu, să-şi apere el pricina, fiindcă i-au dărâmat altarul.”
32. În ziua aceea au pus lui Ghedeon numele Ierubaal* (Apere-se Baal), căci au zis: „Apere-se Baal împotriva lui, fiindcă i-a dărâmat altarul.”
	*1 Sam 12:11;2 Sam 11:21
33. Tot Madianul*, Amalec şi fiii Răsăritului s-au strâns împreună, au trecut Iordanul şi au tăbărât în valea** Izreel.
	*Jud 6:3 **Ios 17:16
34. Ghedeon a fost îmbrăcat cu Duhul* Domnului; a sunat** din trâmbiţă şi Abiezer a fost chemat ca să meargă după el.
	*Jud 3:10;1 Cron 12:18;2 Cron 24:20 **Num 10:3;Jud 3:27
35. A trimis soli în tot Manase, care, de asemenea, a fost chemat să meargă după el. A trimis soli în Aşer, în Zabulon şi în Neftali, care s-au suit să le iasă înainte.

Semnul cu lâna
36. Ghedeon a zis lui Dumnezeu: „Dacă vrei să izbăveşti pe Israel prin mâna mea, cum ai spus,
37. iată*, voi pune un val de lână în arie; dacă numai lâna va fi acoperită de rouă, şi tot pământul va rămâne uscat, voi cunoaşte că vei izbăvi pe Israel prin mâna mea, cum ai spus.”
	*Exod 4:3;Exod 4:4;Exod 4:6;Exod 4:7
38. Şi aşa s-a întâmplat. În ziua următoare, el s-a sculat dis-de-dimineaţă, a stors lâna şi a scos roua din ea, care a dat un pahar plin cu apă.
39. Ghedeon a zis lui Dumnezeu: „Să nu Te aprinzi* de mânie împotriva mea şi nu voi mai vorbi decât de data aceasta. Aş vrea numai să mai fac o încercare cu lâna: numai lâna să rămână uscată, şi tot pământul să se acopere cu rouă.”
	*Gen 18:32
40. Şi Dumnezeu a făcut aşa în noaptea aceea. Numai lâna a rămas uscată, şi tot pământul s-a acoperit cu rouă.

Cap. 7


Biruinţa asupra madianiţilor
1. Ierubaal*, sau Ghedeon, şi tot poporul care era cu el s-au sculat dis-de-dimineaţă şi au tăbărât la izvorul Harod. Tabăra lui Madian era la miazănoapte de Ghedeon, spre dealul More, în vale.
	*Jud 6:32
2. Domnul a zis lui Ghedeon: „Poporul pe care-l ai cu tine este prea mult pentru ca să dau pe Madian în mâinile lui; el ar putea să se laude* împotriva Mea şi să zică: ‘Mâna mea m-a izbăvit.’
	*Deut 8:17;Isa 10:13;1 Cor 1:29;2 Cor 4:7
3. Vesteşte dar lucrul acesta în auzul poporului: ‘Cine este* fricos şi se teme, să se întoarcă şi să se depărteze de Muntele Galaadului.’” Douăzeci şi două de mii de oameni din popor s-au întors şi au mai rămas zece mii.
	*Deut 20:8
4. Domnul a zis lui Ghedeon: „Poporul este încă prea mult. Coboară-i la apă şi acolo ţi-i voi alege; acela despre care îţi voi spune: ‘Acesta să meargă cu tine’ va merge cu tine, şi acela despre care îţi voi spune: ‘Acesta să nu meargă cu tine’ nu va merge cu tine.”
5. Ghedeon a coborât poporul la apă, şi Domnul a zis lui Ghedeon: „Pe toţi cei ce vor lipăi apă cu limba, cum lipăie câinele, să-i desparţi de toţi cei ce vor bea apă din genunchi.”
6. Cei ce au lipăit apa, ducând-o la gură cu mâna, au fost în număr de trei sute de oameni; şi tot poporul celălalt a îngenuncheat ca să bea.
7. Şi Domnul a zis lui Ghedeon: „Cu* cei trei sute de oameni care au lipăit, vă voi mântui şi voi da pe Madian în mâinile tale. Toţi ceilalţi din popor să se ducă fiecare acasă.”
	*1 Sam 14:6
8. Au luat merindele poporului şi trâmbiţele lui. Apoi Ghedeon a trimis pe toţi bărbaţii lui Israel, pe fiecare în cortul lui, şi a ţinut pe cei trei sute de oameni. Tabăra lui Madian era jos, în vale.
9. Domnul a zis lui Ghedeon în timpul* nopţii: „Scoală-te şi coboară-te în tabără, căci am dat-o în mâinile tale.
	*Gen 46:2;Gen 46:3
10. Dacă ţi-e frică să te cobori, coboară-te cu Pura, slujitorul tău.
11. Să asculţi* ce vor zice şi după aceea ţi se vor întări mâinile: coboară-te dar în tabără.” El s-a coborât cu Pura, slujitorul lui, până la întâia strajă a taberei.
	*Jud 7:13-15
12. Madian, Amalec şi toţi fiii Răsăritului* erau răspândiţi în vale, ca o mulţime de lăcuste, şi cămilele lor erau fără număr, ca nisipul de pe marginea mării.
	*Jud 6:5;Jud 6:33;Jud 8:10
13. Ghedeon a sosit şi iată că un om istorisea tovarăşului său un vis. El zicea: „Am visat un vis şi se făcea că o turtă de orz se rostogolea în tabăra lui Madian; a venit de s-a lovit până la cort, şi cortul a căzut; l-a răsturnat cu susul în jos şi cortul a fost dărâmat.”
14. Tovarăşul lui a răspuns şi a zis: „Aceasta nu este altceva decât sabia lui Ghedeon, fiul lui Ioas, bărbatul lui Israel; Dumnezeu a dat în mâinile lui pe Madian şi toată tabăra.”
15. Când a auzit Ghedeon istorisirea visului şi tâlcuirea lui, s-a aruncat cu faţa la pământ, s-a întors în tabăra lui Israel şi a zis: „Sculaţi-vă, căci Domnul a dat în mâinile voastre tabăra lui Madian!”
16. A împărţit în trei cete pe cei trei sute de oameni şi le-a dat tuturor trâmbiţe şi urcioare goale cu nişte făclii în urcioare.
17. El le-a zis: „Să vă uitaţi la mine şi să faceţi ca mine. Cum voi ajunge în tabără, să faceţi ce voi face eu
18. şi când vom suna din trâmbiţă eu şi toţi cei ce vor fi cu mine, să sunaţi şi voi din trâmbiţă de jur împrejurul taberei şi să ziceţi: ‘Sabia Domnului şi a lui Ghedeon!’”
19. Ghedeon şi cei o sută de oameni care erau cu el au ajuns la capătul taberei la începutul străjii de la mijlocul nopţii, îndată după ce puseseră pe păzitori. Au sunat din trâmbiţă şi au spart urcioarele pe care le aveau în mână.
20. Cele trei cete au sunat din trâmbiţă şi au spart urcioarele; au apucat făcliile cu mâna stângă şi trâmbiţele cu mâna dreaptă, ca să sune, şi au strigat: „Sabia Domnului şi a lui Ghedeon!”
21. A rămas* fiecare la locul lui, în jurul taberei, şi toată** tabăra a început să alerge, să ţipe şi să fugă.
	*Exod 14:13;Exod 14:14;2 Cron 20:17 **2 Imp 7:7
22. Cei trei sute de oameni au sunat* iarăşi din trâmbiţă şi, în toată tabăra, Domnul** i-a făcut să întoarcă sabia† unii împotriva altora. Tabăra a fugit până la Bet-Şita, spre Ţerera, până la hotarul de la Abel-Mehola, lângă Tabat.
	*Ios 6:4;Ios 6:16;Ios 6:20;2 Cor 4:7 **Ps 83:9;Isa 9:4 †1 Sam 14:20;2 Cron 20:23
23. Bărbaţii lui Israel s-au strâns, cei din Neftali, din Aşer şi din tot Manase, şi au urmărit pe Madian.
24. Ghedeon a trimis soli în tot muntele* lui Efraim ca să spună: „Coborâţi-vă înaintea lui Madian şi tăiaţi-le trecerea apelor până la Bet-Bara şi Iordan.” Toţi bărbaţii lui Efraim s-au strâns şi au pus stăpânire pe trecerea** apelor până la Bet-Bara† şi Iordan.
	*Jud 3:27 **Jud 3:28 †Ioan 1:28
25. Au pus mâna pe două* căpetenii ale lui Madian: Oreb şi Zeeb; au ucis pe Oreb la stânca** lui Oreb şi au ucis pe Zeeb la teascul lui Zeeb. Au urmărit pe Madian şi au adus capetele lui Oreb şi Zeeb la Ghedeon, de cealaltă parte† a Iordanului.
	*Jud 8:3;Ps 83:11 **Isa 10:26 †Jud 8:4

Cap. 8


Cearta cu bărbaţii lui Efraim
1. Bărbaţii* lui Efraim au zis lui Ghedeon: „Ce înseamnă felul acesta de purtare faţă de noi? Pentru ce nu ne-ai chemat când ai plecat să te lupţi împotriva lui Madian?” Şi au avut o mare ceartă cu el.
	*Jud 12:1;2 Sam 19:41
2. Ghedeon le-a răspuns: „Ce-am făcut eu pe lângă voi? Oare nu face mai mult culesul ciorchinelor rămase în via lui Efraim decât culesul întregii vii a lui Abiezer?
3. În mâinile voastre* a dat Dumnezeu pe căpeteniile lui Madian: Oreb şi Zeeb. Ce-am putut face eu deci pe lângă voi?” După ce le-a vorbit astfel, li s-a potolit mânia**.
	*Jud 7:24;Jud 7:25;Fil 2:3 **Prov 15:1

Urmărirea vrăjmaşului dincolo
4. Ghedeon a ajuns la Iordan şi l-a trecut, el şi cei trei sute de oameni care erau cu el, obosiţi, dar urmărind mereu pe vrăjmaş.
5. El a zis celor din* Sucot: „Daţi, vă rog, câteva pâini poporului care mă însoţeşte, căci sunt obosiţi şi sunt în urmărirea lui Zebah şi Ţalmuna, împăraţii Madianului.”
	*Gen 33:17;Ps 60:6
6. Căpeteniile din Sucot au răspuns: „Este oare mâna lui Zebah* şi Ţalmuna în stăpânirea ta, ca să dăm pâine oştirii tale?”
	*1 Imp 20:11;1 Sam 25:11
7. Şi Ghedeon a zis: „Ei bine, după ce Domnul va da în mâinile noastre pe Zebah şi pe Ţalmuna, vă voi scărpina* carnea cu spini din pustie şi cu mărăcini.”
	*Jud 8:16
8. De acolo s-a suit la Penuel* şi a făcut celor din Penuel aceeaşi rugăminte. Ei i-au răspuns cum îi răspunseseră cei din Sucot.
	*Gen 32:30;1 Imp 12:25
9. Şi a zis şi celor din Penuel: „Când* mă voi întoarce în pace, voi dărâma** turnul acesta.”
	*1 Imp 22:27 **Jud 8:17
10. Zebah şi Ţalmuna erau la Carcor împreună cu oştirea lor de aproape cincisprezece mii de oameni; toţi cei ce mai rămăseseră din toată* oştirea fiilor Răsăritului, o sută douăzeci de mii de oameni care scoteau sabia, fuseseră ucişi.
	*Jud 7:12
11. Ghedeon s-a suit pe drumul celor ce locuiesc în corturi la răsărit de Nobah* şi de Iogbeha şi a bătut oştirea care se credea la adăpost**.
	*Num 32:35;Num 32:42 **Jud 18:27;1 Tes 5:3
12. Zebah şi Ţalmuna au luat fuga; Ghedeon i-a urmărit, a prins* pe cei doi împăraţi ai Madianului, Zebah şi Ţalmuna, şi a pus pe fugă toată oştirea.
	*Ps 83:11
13. Ghedeon, fiul lui Ioas, s-a întors de la luptă prin suişul Heres.
14. A prins dintre cei din Sucot un tânăr pe care l-a întrebat şi care i-a dat în scris numele căpeteniilor şi bătrânilor din Sucot; erau şaptezeci şi şapte de bărbaţi.
15. Apoi a venit la cei din Sucot şi a zis: „Iată pe Zebah şi Ţalmuna, pentru care m-aţi batjocorit* zicând: ‘Oare mâna lui Zebah şi Ţalmuna este în stăpânirea ta, ca să dăm pâine oamenilor tăi obosiţi?’”
	*Jud 8:6
16. Şi a luat* pe bătrânii cetăţii şi a pedepsit pe oamenii din Sucot cu spini din pustie şi cu mărăcini.
	*Jud 8:7
17. A dărâmat* şi turnul** din Penuel şi a ucis pe oamenii cetăţii.
	*Jud 8:9 **1 Imp 12:25
18. El a zis lui Zebah şi lui Ţalmuna: „Cum erau oamenii pe care i-aţi ucis la Tabor*?” Ei au răspuns: „Erau ca tine, fiecare avea înfăţişarea unui fiu de împărat.”
	*Jud 4:6;Ps 89:12
19. El a zis: „Erau fraţii mei, fiii mamei mele. Viu este Domnul că, dacă i-aţi fi lăsat cu viaţă, nu v-aş ucide.”
20. Şi a zis lui Ieter, întâiul lui născut: „Scoală-te şi ucide-i!” Dar tânărul nu şi-a scos sabia, pentru că-i era teamă, căci era încă un copil.
21. Zebah şi Ţalmuna au zis: „Scoală-te tu însuţi şi ucide-ne! Căci cum e omul aşa e şi puterea lui.” Şi Ghedeon s-a sculat şi a ucis* pe Zebah şi Ţalmuna. A luat apoi lunişoarele de la gâtul cămilelor lor.
	*Ps 83:11

Moartea lui Ghedeon
22. Bărbaţii lui Israel au zis lui Ghedeon: „Domneşte peste noi, tu şi fiul tău, şi fiul fiului tău, căci ne-ai izbăvit din mâna lui Madian.”
23. Ghedeon le-a zis: „Eu nu voi domni peste voi, nici fiii mei nu vor domni peste voi, ci Domnul* va domni peste voi.”
	*1 Sam 8:7;1 Sam 10:19;1 Sam 12:12
24. Ghedeon le-a zis: „Am să vă fac o rugăminte: daţi-mi fiecare verigile de nas pe care le-aţi luat ca pradă.” (Vrăjmaşii aveau verigi de aur, căci* erau ismaeliţi.)
	*Gen 25:13;Gen 37:25;Gen 37:28
25. Ei au zis: „Ţi le vom da cu plăcere.” Şi au întins o manta, pe care a aruncat fiecare verigile pe care le prădase.
26. Greutatea verigilor de aur pe care le-a cerut Ghedeon a fost de o mie şapte sute de sicli de aur, afară de lunişoare, de cerceii de aur şi de hainele de purpură pe care le purtau împăraţii Madianului şi afară de lănţişoarele de la gâtul cămilelor lor.
27. Ghedeon a făcut* din ele un efod şi l-a pus în cetatea lui, la** Ofra, unde a ajuns o pricină de curvie† pentru tot Israelul şi a fost o cursă†† pentru Ghedeon şi pentru casa lui.
	*Jud 17:5 **Jud 6:24 †Ps 106:39 ††Deut 7:16
28. Madianul a fost smerit înaintea copiilor lui Israel şi n-a mai ridicat capul. Şi ţara* a avut odihnă patruzeci de ani, în timpul vieţii lui Ghedeon.
	*Jud 6:31
29. Ierubaal, fiul lui Ioas, s-a întors şi a locuit în casa lui.
30. Ghedeon a avut şaptezeci* de fii ieşiţi din el, căci a avut mai multe neveste.
	*Jud 9:2;Jud 9:5
31. Ţiitoarea* lui, care era la Sihem, i-a născut de asemenea un fiu, căruia i-au pus numele Abimelec.
	*Jud 9:1
32. Ghedeon, fiul lui Ioas, a murit după o bătrâneţe* fericită şi a fost îngropat în mormântul tatălui său Ioas, la Ofra**, care era a familiei lui Abiezer.
	*Gen 25:8;Iov 5:26 **Jud 8:27;Jud 6:24

Israeliţii se închină iarăşi la idoli
33. După moartea lui Ghedeon*, copiii lui Israel au început iarăşi să curvească** cu baalii şi au luat† pe Baal-Berit ca dumnezeu al lor.
	*Jud 2:19 **Jud 2:17 †Jud 9:4;Jud 9:46
34. Copiii lui Israel nu* şi-au adus aminte de Domnul Dumnezeul lor, care-i izbăvise din mâna tuturor vrăjmaşilor care-i înconjurau.
	*Ps 78:11;Ps 78:42;Ps 106:13;Ps 106:21
35. Şi* n-au ţinut la casa lui Ierubaal, a lui Ghedeon, după tot binele pe care-l făcuse el lui Israel.
	*Jud 9:16-18;Ecl 9:14;Ecl 9:15

Cap. 9


Uneltirea lui Abimelec
1. Abimelec, fiul lui Ierubaal, s-a dus la Sihem, la fraţii* mamei lui, şi iată cum le-a vorbit atât lor, cât şi la toată familia casei tatălui mamei sale:
	*Jud 8:31
2. „Spuneţi, vă rog, în auzul tuturor locuitorilor din Sihem: ‘Este mai bine pentru voi ca şaptezeci de oameni, toţi fii ai lui Ierubaal, să stăpânească peste* voi sau un singur om să stăpânească peste voi?’ Şi aduceţi-vă aminte că eu sunt os** din oasele voastre şi carne din carnea voastră.”
	*Jud 8:30 **Gen 29:14
3. Fraţii mamei lui au spus toate cuvintele acestea pentru el în auzul tuturor locuitorilor din Sihem, şi inima lor s-a plecat spre Abimelec, căci îşi ziceau: „El este frate* cu noi.”
	*Gen 29:15
4. I-au dat şaptezeci de sicli de argint, pe care i-au ridicat din casa lui Baal-Berit*. Abimelec a cumpărat cu ei pe nişte oameni fără căpătâi** şi neastâmpăraţi, care au mers după el.
	*Jud 8:33 **Jud 11:3;2 Cron 13:7;Prov 12:11;Fapte 17:5
5. A venit în casa tatălui său la Ofra* şi a ucis** pe fraţii săi, fiii lui Ierubaal, şaptezeci de oameni, pe aceeaşi piatră. N-a scăpat decât Iotam, cel mai tânăr fiu al lui Ierubaal, căci se ascunsese.
	*Jud 6:24 **2 Imp 11:1;2 Imp 11:2
6. Toţi locuitorii din Sihem şi toată casa lui Milo s-au strâns laolaltă şi au venit de au făcut împărat pe Abimelec, lângă stejarul sădit în Sihem.

Pilda lui Iotam
7. Iotam a aflat despre lucrul acesta. S-a dus şi s-a aşezat pe vârful muntelui Garizim* şi iată ce le-a strigat el cu glas tare: „Ascultaţi-mă, locuitorii Sihemului, şi Dumnezeu să vă asculte!
	*Deut 11:29;Deut 27:12;Ios 8:33;Ioan 4:20
8. Copacii* au plecat să ungă un împărat şi să-l pună în fruntea lor. Ei au zis măslinului: ‘Împărăţeşte** peste noi!’
	*2 Imp 14:9 **Jud 8:22;Jud 8:23
9. Dar măslinul le-a răspuns: ‘Să-mi părăsesc eu untdelemnul meu, care* îmi aduce laude din partea lui Dumnezeu şi a oamenilor, ca să mă duc să domnesc peste copaci?’
	*Ps 104:15
10. Şi copacii au zis smochinului: ‘Vino tu de împărăţeşte peste noi!’
11. Dar smochinul le-a răspuns: ‘Să-mi părăsesc eu dulceaţa mea şi rodul meu cel minunat, ca să mă duc să domnesc peste copaci?’
12. Şi copacii au zis viţei: ‘Vino tu şi domneşte peste noi!’
13. Dar viţa le-a răspuns: ‘Să-mi părăsesc eu vinul, care înveseleşte* pe Dumnezeu şi pe oameni, ca să mă duc să domnesc peste copaci?’
	*Ps 104:15
14. Atunci, toţi copacii au zis spinului: ‘Vino tu şi împărăţeşte peste noi!’
15. Şi spinul a răspuns copacilor: ‘Dacă în adevăr vreţi să mă ungeţi ca împărat al vostru, veniţi şi adăpostiţi-vă sub* umbra mea; altfel, să iasă un foc** din spin şi să mistuie† cedrii Libanului.’
	*Isa 30:2;Dan 4:12;Osea 14:7 **Jud 9:20;Num 21:28;Ezec 19:14 †2 Imp 14:9;Ps 104:16;Isa 2:13;Isa 37:24;Ezec 31:3
16. Acum, oare cu adevărat şi cu toată curăţia aţi lucrat voi, făcând împărat pe Abimelec? Aţi arătat voi bunăvoinţă faţă de Ierubaal şi de casa lui? V-aţi purtat voi oare cu el potrivit cu slujba* pe care v-a făcut-o?
	*Jud 8:35
17. Căci tatăl meu s-a luptat pentru voi, şi-a pus viaţa în primejdie şi v-a izbăvit din mâna lui Madian,
18. şi voi v-aţi* ridicat împotriva casei tatălui meu, i-aţi ucis fiii, şaptezeci de oameni, pe aceeaşi piatră şi aţi făcut împărat peste locuitorii din Sihem pe Abimelec, fiul roabei lui, pentru că este fratele vostru.
	*Jud 9:5;Jud 9:6
19. Dacă în adevăr şi cu toată curăţia v-aţi purtat voi astăzi faţă de Ierubaal şi casa lui, bine! Abimelec să fie bucuria* voastră şi voi să fiţi bucuria lui!
	*Isa 8:6;Fil 3:3
20. Dacă nu, să iasă un foc* din Abimelec şi să mistuie pe locuitorii din Sihem şi casa lui Milo; şi un foc să iasă din locuitorii Sihemului şi din casa lui Milo şi să mistuie pe Abimelec!”
	*Jud 9:15;Jud 9:56;Jud 9:57
21. Iotam s-a dat în lături şi a luat-o la fugă; s-a dus la Beer*, unde a locuit departe de fratele său Abimelec.
	*2 Sam 20:14

Sfârşitul ruşinos al lui Abimelec
22. Abimelec stăpânise trei ani peste Israel.
23. Atunci, Dumnezeu* a trimis un duh rău între Abimelec şi locuitorii Sihemului, şi locuitorii Sihemului au fost necredincioşi** lui Abimelec,
	*1 Sam 16:14;1 Sam 18:9;1 Sam 18:10;1 Imp 12:15;1 Imp 22:22;2 Cron 10:15;2 Cron 18:19;Isa 19:2;Isa 19:14 **Isa 33:1
24. pentru ca* şi cruzimea săvârşită cu cei şaptezeci de fii ai lui Ierubaal să-şi ia pedeapsa şi sângele lor să cadă asupra fratelui lor Abimelec, care-i ucisese, şi asupra locuitorilor Sihemului, care-l ajutaseră să ucidă pe fraţii săi.
	*1 Imp 2:32;Estera 9:25;Ps 7:16;Mat 23:35;Mat 23:36
25. Locuitorii Sihemului au pus la pândă împotriva lui, pe vârfurile munţilor, nişte oameni care jefuiau pe toţi cei ce treceau pe lângă ei pe drum. Şi lucrul acesta a fost adus la cunoştinţa lui Abimelec.
26. Gaal, fiul lui Ebed, a venit cu fraţii săi şi au trecut la Sihem. Locuitorii Sihemului au avut încredere în el!
27. Au ieşit la câmp, le-au cules viile, le-au călcat strugurii şi au început să se veselească; au intrat în casa* dumnezeului lor, au mâncat şi au băut şi au blestemat pe Abimelec.
	*Jud 9:4
28. Şi Gaal, fiul lui Ebed, zicea: „Cine* este Abimelec şi cine este Sihem, ca să slujim lui Abimelec? Nu este el fiul lui Ierubaal şi nu este Zebul îngrijitorul lui? Slujiţi bărbaţilor lui Hamor**, tatăl lui Sihem! De ce să slujim lui Abimelec?
	*1 Sam 25:10;1 Imp 12:16 **Gen 34:2;Gen 34:6
29. O, dacă* aş fi eu stăpânul acestui popor, aş răsturna pe Abimelec.” Şi despre Abimelec zicea: „Strânge-ţi oştirea şi ieşi!”
	*2 Sam 15:4
30. Zebul, cârmuitorul cetăţii, a auzit ce zicea Gaal, fiul lui Ebed, şi s-a aprins de mânie.
31. A trimis pe ascuns nişte soli la Abimelec ca să-i spună: „Iată, Gaal, fiul lui Ebed, şi fraţii lui au venit la Sihem şi au răsculat cetatea împotriva ta.
32. Acum, pleacă noaptea, tu şi poporul care este cu tine, şi stai la pândă în câmp.
33. Dimineaţa, la răsăritul soarelui, să te arunci cu năvală asupra cetăţii. Şi când Gaal şi poporul care este cu el vor ieşi împotriva ta, să-i faci ce-ţi vor îngădui puterile.”
34. Abimelec şi tot poporul care era cu el au plecat noaptea şi s-au pus la pândă lângă Sihem, împărţiţi în patru cete.
35. Gaal, fiul lui Ebed, a ieşit şi a stat la intrarea porţii cetăţii. Abimelec şi tot poporul care era cu el s-au sculat atunci de la pândă.
36. Gaal a zărit poporul şi a zis lui Zebul: „Iată un popor care se coboară din vârful munţilor.” Zebul i-a răspuns: „Este umbra munţilor pe care-i iei drept oameni.”
37. Gaal, luând iarăşi cuvântul, a zis: „Este chiar un popor care se coboară de pe înălţimile ţării şi o ceată vine pe drumul Stejarului Ghicitorilor.”
38. Zebul i-a răspuns: „Unde îţi este acum gura cu care* ziceai: ‘Cine este Abimelec, ca să-i slujim?’ Nu este oare acesta poporul pe care-l dispreţuiai tu? Mergi acum şi luptă-te cu el!”
	*Jud 9:28;Jud 9:29
39. Gaal a înaintat în fruntea locuitorilor Sihemului şi s-a luptat cu Abimelec.
40. Urmărit de Abimelec, a luat-o la fugă dinaintea lui şi mulţi oameni au căzut morţi până la intrarea porţii.
41. Abimelec s-a oprit la Aruma. Şi Zebul a izgonit pe Gaal şi pe fraţii lui, care n-au putut să rămână la Sihem.
42. A doua zi, poporul a ieşit la câmp. Abimelec, căruia i s-a dat de ştire,
43. şi-a luat ceata, a împărţit-o în trei părţi şi s-a pus la pândă în câmp. Văzând că poporul ieşea din cetate, s-a sculat împotriva lor şi i-a bătut.
44. Abimelec şi cetele care erau cu el au pornit înainte şi s-au aşezat la intrarea porţii cetăţii: două din aceste cete s-au aruncat asupra tuturor celor ce erau în câmp şi i-au bătut.
45. Abimelec a bătut cetatea toată ziua, a luat-o* şi a ucis poporul care se afla în ea. Apoi a dărâmat** cetatea până la temelie şi a presărat sare peste ea.
	*Jud 9:20 **Deut 29:23;1 Imp 12:25;2 Imp 3:25
46. La auzul acestui lucru, toţi locuitorii turnului Sihemului s-au dus în cetăţuia casei dumnezeului* Berit.
	*Jud 8:33
47. S-a dat de ştire lui Abimelec că toţi locuitorii turnului Sihemului s-au strâns acolo.
48. Atunci, Abimelec s-a suit pe muntele Ţalmon*, el şi tot poporul care era cu el. A luat o secure în mână, a tăiat o ramură de copac, a luat-o şi a pus-o pe umăr. Apoi a zis poporului care era cu el: „Aţi văzut ce am făcut? Grăbiţi-vă şi faceţi şi voi ca mine.”
	*Ps 68:14
49. Şi au tăiat fiecare câte o ramură şi au mers după Abimelec; au aşezat ramurile lângă cetăţuie şi i-au dat foc, ei şi celor ce se aflau în ea. Aşa au pierit toţi oamenii din turnul Sihemului, în număr de aproape o mie, bărbaţi şi femei.
50. Abimelec a pornit împotriva Tebeţului. A împresurat Tebeţul şi l-a luat.
51. În mijlocul cetăţii era un turn tare, unde au fugit toţi locuitorii cetăţii, bărbaţi şi femei; au încuiat uşile după ei şi s-au suit pe acoperişul turnului.
52. Abimelec a ajuns până la turn; l-a bătut şi s-a apropiat de uşa turnului ca să-i pună foc.
53. Atunci, o femeie a aruncat* o piatră de râşniţă pe capul lui Abimelec şi i-a sfărâmat ţeasta capului.
	*2 Sam 11:21
54. Îndată, el* a chemat pe tânărul care-i purta armele şi i-a zis: „Scoate-ţi sabia şi omoară-mă, ca să nu se zică de mine: ‘L-a omorât o femeie.’” Tânărul l-a străpuns cu sabia şi a murit.
	*1 Sam 31:4
55. Când au văzut bărbaţii lui Israel că Abimelec a murit, au plecat fiecare acasă.
56. Astfel* a făcut Dumnezeu să cadă asupra lui Abimelec răul pe care-l făcuse tatălui său, ucigând pe cei şaptezeci de fraţi ai lui,
	*Jud 9:24;Iov 31:3;Ps 94:23;Prov 5:22
57. şi Dumnezeu a făcut să cadă asupra capului oamenilor din Sihem tot răul pe care-l făcuseră. Astfel s-a împlinit faţă de ei blestemul* lui Iotam, fiul lui Ierubaal.
	*Jud 9:20

Cap. 10


Tola şi Iair, judecători în Israel
1. După Abimelec, s-a sculat* Tola, fiul lui Pua, fiul lui Dodo, bărbat din Isahar, ca să izbăvească pe Israel; el locuia la Şamir, în muntele lui Efraim.
	*Jud 2:16
2. Tola a fost judecător în Israel douăzeci şi trei de ani, apoi a murit şi a fost îngropat la Şamir.
3. După el, s-a sculat Iair, Galaaditul, care a fost judecător în Israel douăzeci şi doi de ani.
4. El avea treizeci de fii, care călăreau pe treizeci* de mânji de măgari şi stăpâneau treizeci de cetăţi, numite** şi azi cetăţile lui Iair şi aşezate în ţara Galaadului.
	*Jud 5:10;Jud 12:14 **Deut 3:14
5. Şi Iair a murit şi a fost îngropat la Camon.

Filistenii şi amoniţii apasă pe Israel
6. Copiii* lui Israel au făcut iarăşi ce nu plăcea Domnului; au** slujit baalilor şi astarteelor, dumnezeilor† Siriei, dumnezeilor Sidonului††, dumnezeilor Moabului, dumnezeilor fiilor lui Amon şi dumnezeilor filistenilor şi au părăsit pe Domnul şi nu I-au mai slujit.
	*Jud 2:11;Jud 3:7;Jud 4:1;Jud 6:1;Jud 13:1 **Jud 2:13 †Jud 2:12 ††1 Imp 11:33;Ps 106:36
7. Domnul S-a aprins de mânie împotriva lui Israel şi i-a vândut* în mâinile filistenilor şi în mâinile fiilor lui Amon.
	*Jud 2:14;1 Sam 12:9
8. Ei au apăsat şi au asuprit pe copiii lui Israel în vremea aceea optsprezece ani, şi anume pe toţi copiii lui Israel care erau de cealaltă parte a Iordanului, în ţara amoriţilor în Galaad.
9. Fiii lui Amon au trecut Iordanul ca să se bată şi împotriva lui Iuda, împotriva lui Beniamin şi împotriva casei lui Efraim. Şi Israel era într-o mare strâmtorare.
10. Copiii* lui Israel au strigat către Domnul şi au zis: „Am păcătuit împotriva Ta, căci am părăsit pe Dumnezeul nostru şi am slujit baalilor.”
	*1 Sam 12:10
11. Domnul a zis copiilor lui Israel: „Nu v-am izbăvit* Eu de egipteni, de amoriţi**, de fiii lui Amon† şi de filisteni††?
	*Exod 14:30 **Num 21:21;Num 21:24;Num 21:25 †Jud 3:12;Jud 3:13 ††Jud 3:31
12. Şi când v-au apăsat* sidoniţii**, Amalec† şi Maon şi aţi strigat către Mine, nu v-am izbăvit Eu din mâinile lor?
	*Ps 106:42;Ps 106:43 **Jud 5:19 †Jud 6:3
13. Dar voi M-aţi părăsit* şi aţi slujit altor dumnezei. De aceea nu vă voi mai izbăvi.
	*Deut 32:15;Ier 2:13
14. Duceţi-vă şi chemaţi* pe dumnezeii pe care i-aţi ales; ei să vă izbăvească în vremea strâmtorării voastre!”
	*Deut 32:37;Deut 32:38;2 Imp 3:13;Ier 2:28
15. Copiii lui Israel au zis Domnului: „Am păcătuit, fă-ne* ce-Ţi va plăcea. Numai izbăveşte-ne astăzi!”
	*1 Sam 3:18;2 Sam 15:26
16. Şi au* scos dumnezeii străini din mijlocul lor şi au slujit Domnului. El S-a îndurat** de suferinţele lui Israel.
	*2 Cron 7:14;2 Cron 15:8;Ier 18:7;Ier 18:8 **Ps 106:44;Ps 106:45;Isa 63:8
17. Fiii lui Amon s-au strâns şi au tăbărât în Galaad, şi copiii lui Israel s-au strâns şi au tăbărât la* Miţpa.
	*Gen 31:49;Jud 11:11;Jud 11:29
18. Poporul şi căpeteniile Galaadului şi-au zis unul altuia: „Cine este omul care va începe lupta împotriva fiilor lui Amon? El va* fi căpetenia tuturor locuitorilor Galaadului.”
	*Jud 11:8;Jud 11:11

Cap. 11


Iefta, judecător în Israel
1. Iefta*, Galaaditul, era un om viteaz**. El era fiul unei curve. Galaad născuse pe Iefta.
	*Evr 11:32 **Jud 6:12;2 Imp 5:1
2. Nevasta lui Galaad i-a născut fii, care, făcându-se mari, au izgonit pe Iefta şi i-au zis: „Tu nu vei avea moştenire în casa tatălui nostru, căci eşti fiul unei alte femei.”
3. Şi Iefta a fugit de la fraţii lui şi a locuit în ţara Tob. Nişte oameni* fără căpătâi s-au strâns la Iefta şi făceau plimbări cu el.
	*Jud 9:4;1 Sam 22:2
4. După câtva timp, fiii lui Amon au pornit cu război împotriva lui Israel.
5. Şi pe când fiii lui Amon făceau război cu Israel, bătrânii Galaadului s-au dus să caute pe Iefta din ţara Tob.
6. Ei au zis lui Iefta: „Vino de fii căpetenia noastră şi să batem pe fiii lui Amon.”
7. Iefta a răspuns bătrânilor Galaadului: „Nu m-aţi urât* voi şi nu m-aţi izgonit voi din casa tatălui meu? Pentru ce veniţi la mine acum, când sunteţi în strâmtorare?”
	*Gen 26:27
8. Bătrânii* Galaadului au zis lui Iefta: „Ne întoarcem** la tine acum ca să mergi cu noi, să baţi pe fiii lui Amon şi să fii căpetenia† noastră, căpetenia tuturor locuitorilor Galaadului.”
	*Jud 10:18 **Luca 17:4 †Jud 10:18
9. Iefta a răspuns bătrânilor Galaadului: „Dacă mă aduceţi înapoi ca să bat pe fiii lui Amon şi dacă Domnul îi va da înaintea mea, voi fi eu oare căpetenia voastră?”
10. Bătrânii Galaadului au zis lui Iefta: „Domnul* să ne audă şi să judece dacă nu vom face ce spui.”
	*Ier 42:5
11. Şi Iefta a pornit cu bătrânii Galaadului. Poporul l-a pus în fruntea lui şi l-a aşezat căpetenie*, şi Iefta a spus din nou înaintea** Domnului, la Miţpa, toate cuvintele pe care le rostise.
	*Jud 11:8 **Jud 10:17;Jud 20:1;1 Sam 10:17;1 Sam 11:15

Înfrângerea amoniţilor
12. Iefta a trimis soli împăratului fiilor lui Amon ca să-i spună: „Ce ai cu mine de vii împotriva mea să faci război împotriva ţării mele?”
13. Împăratul fiilor lui Amon a răspuns solilor lui Iefta: „Pentru că* Israel, când s-a suit din Egipt, a pus mâna pe ţara mea, de la Arnon până la Iaboc** şi Iordan. Dă-mi-o înapoi acum de bunăvoie.”
	*Num 21:24-26 **Gen 32:22
14. Iefta a trimis iarăşi soli împăratului fiilor lui Amon
15. ca să-i spună: „Aşa vorbeşte Iefta: ‘Israel* n-a pus mâna pe ţara Moabului, nici pe ţara fiilor lui Amon.
	*Deut 2:9;Deut 2:19
16. Căci, când s-a suit Israel din Egipt, a mers* în pustie până la Marea Roşie şi a ajuns la Cades**.
	*Num 14:25;Deut 1:40;Ios 5:6 **Num 13:26;Num 20:1;Deut 1:46
17. Atunci, Israel a trimis* soli împăratului Edomului ca să-i spună: «Lasă-mă să trec prin ţara ta.» Dar** împăratul Edomului n-a voit. A trimis şi la împăratul Moabului, şi nici el n-a vrut. Şi Israel a rămas la† Cades.
	*Num 20:14 **Num 20:18;Num 20:21 †Num 20:1
18. Apoi a mers prin pustie, a ocolit* ţara Edomului şi ţara Moabului şi a venit** la răsăritul ţării Moabului; au tăbărât† dincolo de Arnon, fără să intre pe ţinutul Moabului, căci Arnonul era hotarul Moabului.
	*Num 21:4;Deut 2:1-8 **Num 21:11 †Num 21:13;Num 22:36
19. Israel a trimis* soli lui Sihon, împăratul amoriţilor, împăratul Hesbonului. Şi Israel i-a zis: «Lasă-mă să trec prin** ţara ta până la locul spre care mergem.»
	*Num 21:21;Deut 2:26 **Num 21:22;Deut 2:27
20. Dar Sihon* n-a avut încredere în Israel, ca să-l lase să treacă pe ţinutul lui, şi-a strâns tot poporul, a tăbărât la Iahat şi a luptat împotriva lui Israel.
	*Num 21:23;Deut 2:32
21. Domnul Dumnezeul lui Israel a dat pe Sihon şi pe tot poporul lui în mâinile lui Israel, care i-a bătut*. Israel a pus mâna pe toată ţara amoriţilor care erau aşezaţi în ţara aceasta.
	*Num 21:24;Num 21:25;Deut 2:33;Deut 2:34
22. Au pus mâna pe tot ţinutul amoriţilor*, de la Arnon până la Iaboc şi de la pustie până la Iordan.
	*Deut 2:36
23. Şi acum, când Domnul Dumnezeul lui Israel a izgonit pe amoriţi dinaintea poporului Său Israel, tu să le stăpâneşti ţara?
24. Oare ce-ţi dă în stăpânire dumnezeul tău, Chemoş*, nu vei stăpâni? Şi tot ce ne-a dat în stăpânire Domnul** Dumnezeul nostru, înaintea noastră, noi să nu stăpânim?
	*Num 21:29;1 Imp 11:7;Ier 48:7 **Deut 9:4;Deut 9:5;Deut 18:12;Ios 3:10
25. Eşti tu mai bun decât Balac*, fiul lui Ţipor, împăratul Moabului? S-a certat el cu Israel sau a făcut el război împotriva lui?
	*Num 22:2;Ios 24:9
26. Iată că sunt trei sute de ani de când locuieşte Israel la Hesbon* şi în satele din jurul lui, la Aroer** şi în satele din jurul lui şi în toate cetăţile care sunt pe malul Arnonului. Pentru ce nu i le-aţi luat în tot timpul acesta?
	*Num 21:25 **Deut 2:36
27. Eu nu te-am supărat deloc, şi rău te-ai purtat cu mine, făcându-mi război. Domnul să judece* lucrul acesta. El să fie astăzi judecător** între fiii lui Israel şi fiii lui Amon.’”
	*Gen 18:25 **Gen 16:5;Gen 31:53;1 Sam 24:12;1 Sam 24:15
28. Împăratul fiilor lui Amon n-a ascultat cuvintele pe care a trimis Iefta să i le spună.

Fiica lui Iefta
29. Duhul* Domnului a venit peste Iefta. Iefta a străbătut Galaadul şi Manase; a trecut la Miţpe, în Galaad, şi din Miţpe, din Galaad, a pornit împotriva fiilor lui Amon.
	*Jud 3:10
30. Iefta a făcut o juruinţă* Domnului şi a zis: „Dacă vei da în mâinile mele pe fiii lui Amon,
	*Gen 28:20;1 Sam 1:11
31. oricine va ieşi pe porţile casei mele înaintea mea, la întoarcerea mea fericită de la fiii lui Amon, va* fi închinat Domnului şi-l voi** aduce ca ardere-de-tot.”
	*Lev 27:2;Lev 27:3;1 Sam 1:11;1 Sam 1:28;1 Sam 2:18 **Ps 66:13;Lev 27:11;Lev 27:12
32. Iefta a pornit împotriva fiilor lui Amon şi Domnul i-a dat în mâinile lui.
33. Le-a pricinuit o foarte mare înfrângere, de la Aroer până spre* Minit, loc care cuprindea douăzeci de cetăţi, şi până la Abel-Cheramim. Şi fiii lui Amon au fost smeriţi înaintea copiilor lui Israel.
	*Ezec 27:17
34. Iefta s-a întors acasă la Miţpa*. Şi iată că fiică-sa** i-a ieşit înainte cu timpane şi jocuri. Ea era singurul lui copil; n-avea fii şi nici altă fată.
	*Jud 10:17;Jud 11:11 **Exod 15:20;1 Sam 18:6;Ps 68:25;Ier 31:4
35. Cum a văzut-o, el şi-a rupt* hainele şi a zis: „Ah, fata mea, adânc mă loveşti şi mă tulburi! Am făcut o** juruinţă Domnului şi n-o pot† întoarce.”
	*Gen 37:29;Gen 37:34 **Ecl 5:2 †Num 30:2;Ps 15:4;Ecl 5:4;Ecl 5:5
36. Ea i-a zis: „Tată, ai făcut o juruinţă Domnului, fă-mi* potrivit cu ceea ce ţi-a ieşit din gură, acum, când** Domnul te-a răzbunat pe vrăjmaşii tăi, pe fiii lui Amon.”
	*Num 30:2 **2 Sam 18:19;2 Sam 18:31
37. Şi ea a zis tatălui său: „Atât îngăduie-mi: lasă-mă slobodă două luni, ca să mă duc să mă cobor în munţi şi să-mi plâng fecioria cu tovarăşele mele.”
38. El a răspuns: „Du-te!” Şi a lăsat-o slobodă două luni. Ea s-a dus cu tovarăşele ei şi şi-a plâns fecioria pe munţi.
39. După cele două luni, s-a întors la tatăl ei şi el a împlinit* cu ea juruinţa pe care o făcuse. Ea nu cunoscuse împreunarea cu bărbat. De atunci s-a făcut în Israel obiceiul
	*Jud 11:31;1 Sam 1:22;1 Sam 1:24;1 Sam 2:18
40. că, în toţi anii, fetele lui Israel se duc să prăznuiască pe fiica lui Iefta, Galaaditul, patru zile pe an.

Cap. 12


Războiul dintre efraimiţi şi galaadiţi
1. Bărbaţii* lui Efraim s-au strâns, au pornit spre miazănoapte şi au zis lui Iefta: „Pentru ce te-ai dus să baţi pe fiii lui Amon fără să ne fi chemat şi pe noi să mergem cu tine? Vrem să-ţi dăm foc casei şi să te ardem împreună cu ea.”
	*Jud 8:1
2. Iefta le-a răspuns: „Eu şi poporul meu am avut mari certuri cu fiii lui Amon; şi când v-am chemat, nu m-aţi scăpat din mâinile lor.
3. Văzând că nu-mi vii în ajutor, mi-am pus viaţa* în joc şi am pornit împotriva fiilor lui Amon. Domnul i-a dat în mâinile mele. Pentru ce vă suiţi dar azi împotriva mea ca să-mi faceţi război?”
	*1 Sam 19:5;1 Sam 28:21;Iov 13:14;Ps 119:109
4. Iefta a strâns pe toţi bărbaţii Galaadului şi a început lupta cu Efraim. Bărbaţii Galaadului au bătut pe Efraim, pentru că efraimiţii ziceau: „Sunteţi nişte fugari* ai lui Efraim! Galaadul este în mijlocul lui Efraim, în mijlocul lui Manase!”
	*1 Sam 25:10;Ps 78:9
5. Galaadiţii au pus mâna pe vadurile* Iordanului dinspre Efraim. Şi când unul din fugarii lui Efraim zicea: „Lasă-mă să trec!”, bărbaţii Galaadului îl întrebau: „Eşti efraimit?” Dacă răspundea: „Nu”,
	*Ios 22:11;Jud 3:28;Jud 7:24
6. atunci îi ziceau: „Ei bine, zi Şibolet.” Şi el zicea Sibolet, căci nu putea să-l spună bine. Atunci, bărbaţii Galaadului îl apucau şi-l junghiau lângă vadurile Iordanului. Astfel au pierit în vremea aceea patruzeci şi două de mii de bărbaţi din Efraim.
7. Iefta a fost judecător în Israel zece ani, apoi Iefta, Galaaditul, a murit şi a fost îngropat într-una din cetăţile Galaadului.

Ibţan, Elon, Abdon
8. După el, a fost judecător în Israel Ibţan din Betleem.
9. El a avut treizeci de fii, a măritat treizeci de fete în afară şi a adus pentru fiii lui treizeci de fete de afară. El a fost judecător în Israel şapte ani,
10. apoi Ibţan a murit şi a fost îngropat în Betleem.
11. După el a fost judecător în Israel Elon din Zabulon. El a fost judecător în Israel zece ani,
12. apoi Elon din Zabulon a murit şi a fost îngropat la Aialon, în ţara lui Zabulon.
13. După el, a fost judecător în Israel Abdon, fiul lui Hilel, Piratonitul.
14. El a avut patruzeci de fii şi treizeci de nepoţi, care călăreau* pe şaptezeci de mânji de măgari. El a fost judecător în Israel opt ani,
	*Jud 5:10;Jud 10:4
15. apoi Abdon, fiul lui Hilel, Piratonitul, a murit şi a fost îngropat la Piraton, în ţara lui Efraim, pe muntele* amaleciţilor.
	*Jud 3:13;Jud 3:27;Jud 5:14

Cap. 13


Vestirea naşterii lui Samson
1. Copiii lui Israel au făcut iarăşi* ce nu plăcea Domnului, şi Domnul i-a dat în mâinile** filistenilor timp de patruzeci de ani.
	*Jud 2:11;Jud 3:7;Jud 4:1;Jud 6:1;Jud 10:6 **1 Sam 12:9
2. Era un om în Ţorea*, din familia daniţilor, care se chema Manoah. Nevastă-sa era stearpă şi nu năştea.
	*Ios 19:41
3. Îngerul* Domnului S-a arătat femeii şi i-a zis: „Iată că tu eşti stearpă şi n-ai copii, dar vei rămâne însărcinată şi vei naşte un fiu.
	*Jud 6:12;Luca 1:11;Luca 1:13;Luca 1:28;Luca 1:31
4. Acum, ia bine seama să nu bei* nici vin, nici băutură tare şi să nu mănânci nimic necurat.
	*Jud 13:14;Num 6:2;Num 6:3;Luca 1:15
5. Căci vei rămâne însărcinată şi vei naşte un fiu. Briciul* nu va trece peste capul lui, pentru că acest copil va fi închinat** lui Dumnezeu din pântecele mamei lui şi el va începe să† izbăvească pe Israel din mâna filistenilor.”
	*Num 6:5;1 Sam 1:11 **Num 6:2 †1 Sam 7:13;2 Sam 8:1;1 Cron 18:1
6. Femeia s-a dus şi a spus bărbatului ei: „Un om* al lui Dumnezeu a venit la mine şi avea înfăţişarea** unui înger al lui Dumnezeu, o înfăţişare înfricoşată. Nu L-am întrebat† de unde este şi nici nu mi-a spus care-I este numele.
	*Deut 33:1;1 Sam 2:27;1 Sam 9:6;1 Imp 17:24 **Mat 28:3;Luca 9:29;Fapte 6:15 †Jud 13:17;Jud 13:18
7. Dar mi-a zis: ‘Tu vei rămâne însărcinată şi vei naşte un fiu; şi acum să nu bei nici vin, nici băutură tare şi să nu mănânci nimic necurat, pentru că acest copil va fi închinat lui Dumnezeu din pântecele maicii lui până în ziua morţii lui.’”

Îngerul Se arată din nou
8. Manoah a făcut Domnului următoarea rugăciune: „Doamne, Te rog, să mai vină o dată la noi omul lui Dumnezeu pe care L-ai trimis şi să ne înveţe ce să facem pentru copilul care se va naşte!”
9. Dumnezeu a ascultat rugăciunea lui Manoah şi Îngerul lui Dumnezeu a venit iarăşi la femeie. Ea şedea într-un ogor şi Manoah, bărbatul ei, nu era cu ea.
10. Ea a alergat repede să dea de veste bărbatului ei şi i-a zis: „Iată că omul care venise în cealaltă zi la mine mi S-a arătat iarăşi.”
11. Manoah s-a sculat, a mers după nevastă-sa, s-a dus la omul acela şi i-a zis: „Tu ai vorbit femeii acesteia?” El a răspuns: „Eu.”
12. Manoah a zis: „Acum, dacă se va împlini cuvântul Tău, ce va trebui să păzim cu privire la copil şi ce va fi de făcut?”
13. Îngerul Domnului a răspuns lui Manoah: „Femeia să se ferească de tot ce i-am spus.
14. Să nu guste niciun rod din viţă, să nu bea nici vin*, nici băutură tare şi să nu mănânce nimic necurat; să păzească tot ce i-am poruncit.”
	*Jud 13:4
15. Manoah a zis Îngerului Domnului: „Îngăduie-mi să Te opresc* şi să-Ţi pregătesc un ied.”
	*Gen 18:5;Jud 6:18
16. Îngerul Domnului a răspuns lui Manoah: „Chiar dacă M-ai opri, n-aş mânca din bucatele tale; dar dacă vrei să aduci o ardere-de-tot, s-o aduci Domnului.” Manoah nu ştia că este Îngerul Domnului.
17. Şi Manoah a zis Îngerului Domnului: „Care-Ţi este numele, ca să-Ţi aducem slavă, când se va împlini cuvântul Tău?”
18. Îngerul Domnului i-a răspuns: „Pentru ce* Îmi ceri Numele? El este Minunat.”
	*Gen 32:29
19. Manoah a luat iedul şi darul de mâncare şi a adus* jertfă Domnului pe stâncă. S-a făcut o minune în timp ce Manoah şi nevastă-sa priveau.
	*Jud 6:19;Jud 6:20
20. Pe când flacăra se suia de pe altar spre cer, Îngerul Domnului S-a suit în flacăra altarului. Văzând lucrul acesta, Manoah şi nevastă-sa au căzut* cu faţa la pământ.
	*Lev 9:24;1 Cron 21:16;Ezec 1:28;Mat 17:6
21. Îngerul Domnului nu S-a mai arătat lui Manoah şi nevestei lui. Atunci*, Manoah a înţeles că este Îngerul Domnului
	*Jud 6:22
22. şi a zis nevestei sale: „Vom muri*, căci am văzut pe Dumnezeu.”
	*Gen 32:30;Exod 33:20;Deut 5:26;Jud 6:22
23. Nevastă-sa i-a răspuns: „Dacă ar fi vrut Domnul să ne omoare, n-ar fi primit din mâinile noastre arderea-de-tot şi darul de mâncare, nu ne-ar fi arătat toate acestea şi nu ne-ar fi făcut să auzim acum asemenea lucruri.”

Naşterea lui Samson
24. Femeia a născut un fiu şi i-a pus numele Samson*. Copilul** a crescut şi Domnul l-a binecuvântat.
	*Evr 11:32 **1 Sam 3:19;Luca 1:80;Luca 2:52
25. Şi Duhul* Domnului a început să-l mişte la Mahane-Dan, între** Ţorea şi Eştaol.
	*Jud 3:10;1 Sam 11:6;Mat 4:1 **Ios 15:33;Jud 18:11

Cap. 14


Lupta lui Samson cu leul
1. Samson s-a coborât la Timna* şi a văzut** acolo o femeie din fetele filistenilor.
	*Gen 38:13;Ios 15:10 **Gen 34:2
2. Când s-a suit înapoi, a spus lucrul acesta tatălui său şi mamei sale şi a zis: „Am văzut la Timna o femeie din fetele filistenilor; luaţi-mi-o acum* de nevastă.”
	*Gen 21:21;Gen 34:4
3. Tatăl său şi mama sa i-au zis: „Nu este nicio femeie între fetele fraţilor* tăi şi în tot poporul nostru, de te duci să-ţi iei nevastă de la filisteni, care sunt netăiaţi** împrejur?” Şi Samson a zis tatălui său: „Ia-mi-o, căci îmi place.”
	*Gen 24:3;Gen 24:4 **Gen 34:14;Exod 34:16;Deut 7:3
4. Tatăl său şi mama sa nu ştiau că lucrul acesta venea de la* Domnul, căci Samson căuta un prilej de ceartă din partea filistenilor. În vremea aceea, filistenii stăpâneau** peste Israel.
	*Ios 11:20;1 Imp 12:15;2 Imp 6:33;2 Cron 10:15;2 Cron 22:7;2 Cron 25:20 **Jud 13:1;Deut 28:48
5. Samson s-a coborât împreună cu tatăl său şi cu mama sa la Timna. Când au ajuns la viile din Timna, iată că i-a ieşit înainte un leu tânăr mugind.
6. Duhul* Domnului a venit peste Samson şi, fără să aibă ceva în mână, Samson a sfâşiat pe leu cum se sfâşie un ied. N-a spus tatălui său şi mamei sale ce făcuse.
	*Jud 3:10;Jud 13:25;1 Sam 11:6
7. S-a coborât şi a vorbit cu femeia aceea şi ea i-a plăcut.
8. După câtva timp, s-a dus iarăşi la Timna ca s-o ia şi s-a abătut să vadă hoitul leului. Şi iată că în trupul leului era un roi de albine şi miere.
9. A luat mierea în mână şi a mâncat-o pe drum şi, când a ajuns la tatăl său şi la mama sa, le-a dat şi au mâncat şi ei din ea. Dar nu le-a spus că luase mierea aceasta din trupul leului.

Căsătoria lui Samson şi ghicitorile
10. Tatăl lui Samson s-a coborât la femeia aceea. Şi acolo Samson a făcut un ospăţ, căci aşa făceau tinerii.
11. Cum l-au văzut, au poftit treizeci de tovarăşi, care au stat împreună cu el.
12. Samson le-a zis: „Am să vă spun o ghicitoare*. Dacă mi-o veţi ghici în cele şapte** zile ale ospăţului şi dacă o veţi dezlega, vă voi da treizeci de cămăşi şi treizeci de haine† de schimb.
	*1 Imp 10:1;Ezec 17:2;Luca 14:7 **Gen 29:27 †Gen 45:22;2 Imp 5:22
13. Dar, dacă n-o veţi ghici, să-mi daţi voi treizeci de cămăşi şi treizeci de haine de schimb.” Ei i-au zis: „Spune-ne ghicitoarea ta s-o auzim.”
14. Şi el le-a zis:„Din cel ce mănâncă a ieşit ce se mănâncă,Şi din cel tare a ieşit dulceaţă.”
15. Trei zile, n-au putut dezlega ghicitoarea. În ziua a şaptea, au zis nevestei lui Samson: „Înduplecă* pe bărbatul tău să ne dezlege ghicitoarea, altfel te vom arde**, pe tine şi casa tatălui tău. Ne-aţi adunat aici ca să ne jefuiţi, nu-i aşa?”
	*Jud 16:5 **Jud 15:6
16. Nevasta lui Samson plângea lângă el şi zicea: „Tu n-ai* decât ură pentru mine şi nu mă iubeşti; ai spus o ghicitoare copiilor poporului meu şi nu mi-ai dezlegat-o!” Şi el i-a răspuns: „N-am dezlegat-o nici tatălui meu, nici mamei mele, să ţi-o dezleg ţie?”
	*Jud 16:15
17. Ea a plâns lângă el tot timpul celor şapte zile cât a ţinut ospăţul şi, în ziua a şaptea, i-a dezlegat-o, căci îl necăjea. Şi ea a dat copiilor poporului ei dezlegarea ghicitorii.
18. Oamenii din cetate au zis lui Samson în ziua a şaptea, înainte de apusul soarelui: „Ce este mai dulce decât mierea şi ce este mai tare decât leul?” Şi el le-a zis:„Dacă n-aţi fi arat cu juncana mea,Nu mi-aţi fi dezlegat ghicitoarea.”
19. Duhul Domnului a venit* peste el şi s-a coborât la Ascalon. Acolo a ucis treizeci de oameni, le-a luat hainele şi a dat hainele de schimb celor ce dezlegaseră ghicitoarea. Era aprins de mânie şi s-a suit la casa tatălui său.
	*Jud 3:10;Jud 13:25
20. Nevastă-sa* a fost dată unuia din tovarăşii lui, cu care era prieten** el.
	*Jud 15:2 **Ioan 3:29

Cap. 15


Stricăciunea făcută holdelor filistenilor cu vulpile
1. După câtva timp, pe vremea seceratului grâului, Samson s-a dus să-şi vadă nevasta şi i-a dus un ied. El a zis: „Vreau să intru la nevastă-mea în odaia ei.”
2. Dar tatăl nevestei nu i-a îngăduit să intre. „Am crezut că o* urăşti”, a zis el, „şi am dat-o tovarăşului tău. Nu este soră-sa cea tânără mai frumoasă ca ea? Ia-o dar în locul ei.”
	*Jud 14:20
3. Samson le-a zis: „De data aceasta nu voi fi vinovat faţă de filisteni dacă le voi face rău.”
4. Samson a plecat. A prins trei sute de vulpi şi a luat nişte făclii, apoi a legat vulpile coadă de coadă şi a pus câte o făclie între cele două cozi, la mijloc.
5. A aprins făcliile, a dat drumul vulpilor în grânele filistenilor şi a aprins astfel atât stogurile de snopi, cât şi grâul care era în picioare, ba încă şi grădinile de măslini.
6. Filistenii au zis: „Cine a făcut lucrul acesta?” Li s-a răspuns: „Samson, ginerele Timneanului, pentru că acesta i-a luat nevasta şi a dat-o tovarăşului lui.” Şi* filistenii s-au suit şi au ars-o pe ea şi pe tatăl ei.
	*Jud 14:15
7. Samson le-a zis: „Aşa faceţi? Nu voi înceta decât după ce mă voi răzbuna pe voi.”
8. I-a bătut aspru, pe spate şi pe pântece; apoi s-a coborât şi a locuit în crăpătura stâncii Etam.

Samson ucide o mie de filisteni
9. Atunci, filistenii au pornit, au tăbărât în Iuda şi s-au întins până la* Lehi.
	*Jud 15:19
10. Bărbaţii din Iuda au zis: „Pentru ce v-aţi suit împotriva noastră?” Ei au răspuns: „Ne-am suit să legăm pe Samson, ca să-i facem aşa cum ne-a făcut el nouă.”
11. Atunci, trei mii de bărbaţi din Iuda s-au coborât la crăpătura stâncii Etam şi au zis lui Samson: „Nu ştii că filistenii stăpânesc* peste noi? Ce ne-ai făcut deci?” El le-a răspuns: „Le-am făcut aşa cum mi-au făcut şi ei mie.”
	*Jud 14:4
12. Ei i-au zis: „Noi ne-am coborât să te legăm, ca să te dăm în mâinile filistenilor.” Samson le-a zis: „Juraţi-mi că nu mă veţi omorî.”
13. Ei i-au răspuns: „Nu, vrem numai să te legăm şi să te dăm în mâinile lor, dar nu te vom omorî.” Şi l-au legat cu două funii noi şi l-au scos din stâncă.
14. Când a ajuns la Lehi, filistenii au început să strige de bucurie înaintea lui. Atunci, Duhul* Domnului a venit peste el. Funiile pe care le avea la braţe s-au făcut ca nişte fire de in ars în foc şi legăturile i-au căzut de pe mâini.
	*Jud 3:10;Jud 14:6
15. El a găsit o falcă de măgar neuscată încă, a întins mâna şi a luat-o şi a ucis* cu ea o mie de oameni.
	*Lev 26:8;Ios 23:10;Jud 3:31
16. Şi Samson a zis: „Cu o falcă de măgar, o grămadă, două grămezi; Cu o falcă de măgar, am ucis o mie de oameni.”
17. După ce a isprăvit de vorbit, a aruncat falca din mână. Şi locul acela s-a numit Ramat-Lehi (Aruncarea fălcii).

Samson bea apă din stâncă
18. Fiindu-i foarte sete, a strigat către Domnul şi a zis: „Tu ai îngăduit*, prin mâna robului Tău, această mare izbăvire şi acum să mor de sete şi să cad în mâinile celor netăiaţi împrejur?”
	*Ps 3:7
19. Dumnezeu a despicat crăpătura stâncii din Lehi şi a ieşit apă din ea. Samson a băut, duhul i s-a* întremat şi s-a înviorat. De aceea s-a numit izvorul acela En-Hacore (Izvorul celui ce strigă); el este şi astăzi la Lehi.
	*Gen 45:27;Isa 40:29
20. Samson a fost douăzeci de ani judecător în Israel pe vremea filistenilor*.
	*Jud 13:1

Cap. 16


Dalila
1. Samson a plecat la Gaza; acolo a văzut o curvă şi a intrat la ea.
2. S-a spus oamenilor din Gaza: „Samson a venit aici.” Şi l-au înconjurat* şi au pândit toată noaptea la poarta cetăţii. Au stat liniştiţi toată noaptea şi au zis: „Când se va lumina de ziuă, îl vom omorî.”
	*1 Sam 23:26;Ps 118:10-12;Fapte 9:24
3. Samson a rămas culcat până la miezul nopţii. Pe la miezul nopţii, s-a sculat şi a apucat porţile cetăţii cu amândoi stâlpii, le-a scos împreună cu zăvorul, le-a pus pe umeri şi le-a dus pe vârful muntelui din faţa Hebronului.
4. După aceea, a iubit pe o femeie în valea Sorec. Ea se numea Dalila.
5. Domnitorii filistenilor s-au suit la ea şi i-au zis: „Înduplecă-l* şi află de unde-i vine puterea lui cea mare şi cum am putea să-l biruim, ca să-l legăm şi să-l slăbim, şi-ţi vom da fiecare câte o mie o sută de sicli de argint.”
	*Jud 14:15;Prov 2:16-19;Prov 5:3-11;Prov 6:24-26;Prov 7:21-23
6. Dalila a zis lui Samson: „Spune-mi, te rog, de unde-ţi vine puterea ta cea mare şi cu ce ar trebui să fii legat ca să fii biruit.”
7. Samson i-a zis: „Dacă aş fi legat cu şapte funii noi, care să nu fie uscate încă, aş slăbi şi aş fi ca orice alt om.”
8. Domnitorii filistenilor au adus Dalilei şapte funii noi, neuscate încă. Şi ea l-a legat cu funiile acestea.
9. Iar nişte oameni stăteau la pândă la ea, într-o odaie. Ea i-a zis: „Filistenii sunt asupra ta, Samson!” Şi el a rupt funiile cum se rupe o aţă de câlţi când se atinge de foc. Şi, astfel, n-au ştiut de unde-i venea puterea.
10. Dalila a zis lui Samson: „Vezi, ţi-ai bătut joc de mine, mi-ai spus minciuni. Acum, te rog, arată-mi cu ce trebuie să fii legat.”
11. El i-a zis: „Dacă aş fi legat cu funii noi, care să nu fi fost întrebuinţate niciodată, aş slăbi şi aş fi ca orice alt om.”
12. Dalila a luat nişte funii noi şi l-a legat cu ele. Apoi i-a zis: „Filistenii sunt asupra ta, Samson!” Iar nişte oameni stăteau la pândă într-o odaie. Şi el a rupt funiile de la braţe ca pe o aţă.
13. Dalila a zis lui Samson: „Până acum ţi-ai bătut joc de mine şi mi-ai spus minciuni. Spune-mi cu ce trebuie să fii legat.” El i-a zis: „N-ai decât să împleteşti cele şapte şuviţe de păr din capul meu în urzeala ţesăturii.”
14. Şi ea le-a pironit cu un cui de lemn în pământ. Apoi i-a zis: „Filistenii sunt asupra ta, Samson!” Şi el s-a trezit din somn şi a smuls cuiul de lemn din pământ cu urzeală cu tot.
15. Ea i-a zis: „Cum poţi* spune: ‘Te iubesc!’, când inima ta nu este cu mine? Iată că de trei ori ţi-ai bătut joc de mine şi nu mi-ai spus de unde-ţi vine puterea ta cea mare.”
	*Jud 14:16
16. Fiindcă ea îl necăjea şi-l chinuia în fiecare zi cu stăruinţele ei, sufletul i s-a umplut de o nelinişte de moarte,
17. şi-a deschis* toată inima faţă de ea şi i-a zis: „Briciul** n-a trecut peste capul meu, pentru că sunt închinat Domnului din pântecele maicii mele. Dacă aş fi ras, puterea m-ar părăsi, aş slăbi şi aş fi ca orice alt om.”
	*Mica 7:5 **Num 6:5;Jud 13:5
18. Dalila, văzând că îşi deschisese toată inima faţă de ea, a trimis să cheme pe domnitorii filistenilor şi a pus să le spună: „Suiţi-vă de data aceasta, căci mi-a deschis toată inima lui.” Şi domnitorii filistenilor s-au suit la ea şi au adus argintul în mâini.
19. Ea* l-a adormit pe genunchii ei. Şi, chemând un om, a ras cele şapte şuviţe de pe capul lui Samson şi a început astfel să-l slăbească. El şi-a pierdut puterea.
	*Prov 7:26;Prov 7:27
20. Atunci, ea a zis: „Filistenii sunt asupra ta, Samson!” Şi el s-a trezit din somn şi a zis: „Voi face ca şi mai înainte şi mă voi scutura.” Nu ştia că Domnul Se* depărtase de el.
	*Num 14:9;Num 14:42;Num 14:43;Ios 7:12;1 Sam 16:14;1 Sam 18:12;1 Sam 28:15;1 Sam 28:16;2 Cron 15:2
21. Filistenii l-au apucat şi i-au scos ochii; l-au coborât la Gaza şi l-au legat cu nişte lanţuri de aramă. El învârtea la râşniţă în temniţă.

Răzbunarea şi moartea lui Samson
22. Dar părul capului lui a început iarăşi să crească după ce fusese ras.
23. Şi domnitorii filistenilor s-au strâns ca să aducă o mare jertfă dumnezeului lor Dagon şi ca să se veselească. Ei ziceau: „Dumnezeul nostru a dat în mâinile noastre pe Samson, vrăjmaşul nostru.”
24. Şi, când l-a văzut poporul, au lăudat* pe dumnezeul lor, zicând: „Dumnezeul nostru a dat în mâinile noastre pe vrăjmaşul nostru, pe acela care ne pustia ţara şi ne înmulţea morţii.”
	*Dan 5:4
25. În bucuria* inimii lor, au zis: „Chemaţi pe Samson, ca să ne desfăteze!” Au scos pe Samson din temniţă şi el a jucat înaintea lor. L-au aşezat între stâlpi.
	*Jud 9:27
26. Şi Samson a zis tânărului care-l ţinea de mână: „Lasă-mă ca să mă pot atinge de stâlpii pe care se reazemă casa şi să mă reazem de ei.”
27. Casa era plină de bărbaţi şi de femei; toţi domnitorii filistenilor erau acolo şi pe* acoperiş erau aproape trei mii de inşi, bărbaţi şi femei, care priveau la Samson cum juca.
	*Deut 22:8
28. Atunci Samson a strigat către Domnul şi a zis: „Doamne Dumnezeule, adu-Ţi* aminte de mine, Te rog; Dumnezeule, dă-mi putere numai de data aceasta şi, cu o singură lovitură, să mă răzbun pe filisteni pentru cei doi ochi ai mei!”
	*Ier 15:15
29. Şi Samson a îmbrăţişat amândoi stâlpii de la mijloc pe care se sprijinea casa şi s-a rezemat de ei; unul era la dreapta lui şi altul, la stânga.
30. Samson a zis: „Să mor împreună cu filistenii!” S-a plecat cu toată puterea, şi casa a căzut peste domnitori şi peste tot poporul care era acolo. Cei pe care i-a prăpădit la moartea lui au fost mai mulţi decât cei pe care-i omorâse în timpul vieţii.
31. Fraţii lui şi toată casa tatălui său s-au coborât şi l-au luat. Când s-au suit înapoi, l-au îngropat* între Ţorea şi Eştaol, în mormântul tatălui său Manoah. El fusese judecător în Israel douăzeci de ani.
	*Jud 13:25

Cap. 17


Mica
1. Era un om din muntele lui Efraim, numit Mica.
2. El a zis mamei sale: „Cei o mie o sută de sicli de argint care ţi s-au luat şi pentru care ai blestemat chiar în auzul urechilor mele, argintul acesta este în mâinile mele, eu îl luasem.” Şi mama sa a zis: „Binecuvântat* să fie fiul meu de Domnul!”
	*Gen 14:19;Rut 3:10
3. El a dat înapoi mamei sale cei o mie o sută de sicli de argint; şi mama sa a zis: „Închin cu mâna mea argintul acesta Domnului, ca să fac* cu el fiului meu un chip cioplit şi un chip turnat; şi, astfel, ţi-l voi da înapoi.”
	*Exod 20:4;Exod 20:23;Lev 19:4
4. El a dat argintul înapoi mamei sale. Mama sa a luat* două sute de sicli de argint şi a dat argintul la argintar, care a făcut din el un chip cioplit şi un chip turnat. Chipurile au fost aduse în casa lui Mica.
	*Isa 46:6
5. Mica acesta avea o casă a lui Dumnezeu; a făcut un efod* şi terafimi** şi a sfinţit pe unul din fiii lui ca preot.
	*Jud 8:27 **Gen 31:19;Gen 31:30;Osea 3:4
6. În vremea aceea*, nu era împărat în Israel. Fiecare** făcea ce-i plăcea.
	*Jud 18:1;Jud 19:1;Jud 21:25;Deut 33:5 **Deut 12:8
7. Era un tânăr în Betleemul lui Iuda, din familia lui Iuda; era levit şi locuia pentru o vreme acolo.
8. Omul acesta a plecat din cetatea* Betleemul lui Iuda să-şi caute o locuinţă potrivită. Urmându-şi drumul, a ajuns în muntele lui Efraim, la casa lui Mica.
	*Ios 19:15;Jud 19:1;Rut 1:1;Rut 1:2;Mica 5:2;Mat 2:1;Mat 2:5;Mat 2:6
9. Mica i-a zis: „De unde vii?” El i-a răspuns: „Eu sunt levit din Betleemul lui Iuda şi merg să-mi caut o locuinţă potrivită.”
10. Mica i-a zis: „Rămâi la mine; tu să-mi* fii tată** şi preot, şi eu îţi voi da zece sicli de argint pe an, hainele de care vei avea nevoie şi mijloace de trai.”
	*Jud 18:19 **Gen 45:8;Iov 29:16
11. Şi levitul a intrat la el. S-a hotărât astfel să rămână la omul acesta, care a privit pe tânăr ca pe unul din fiii lui.
12. Mica a sfinţit* pe levit, şi tânărul acesta i-a slujit ca** preot şi a locuit în casa lui.
	*Jud 17:5 **Jud 18:30
13. Şi Mica a zis: „Acum ştiu că Domnul îmi va face bine, fiindcă am ca preot pe levitul acesta.”

Cap. 18


Fiii lui Dan ridică lucruri pentru slujbă din casa lui Mica
1. În vremea* aceea, nu era împărat în Israel; şi seminţia** daniţilor îşi căuta o moşie ca să se aşeze în ea, căci până în ziua aceea nu-i căzuse la sorţi nicio moştenire în mijlocul seminţiilor lui Israel.
	*Jud 17:6;Jud 21:25 **Ios 19:47
2. Fiii lui Dan au luat dintre ei toţi, din familiile lor, cinci oameni viteji, pe care i-au trimis din Ţorea* şi din Eştaol să iscodească** ţara şi s-o cerceteze. Ei le-au zis: „Duceţi-vă şi cercetaţi ţara.” Ei au ajuns în muntele lui Efraim, la casa† lui Mica, şi au rămas peste noapte acolo.
	*Jud 13:25 **Num 13:17;Ios 2:1 †Jud 17:1
3. Când erau aproape de casa lui Mica, au cunoscut glasul tânărului levit, s-au apropiat şi i-au zis: „Cine te-a adus aici? Ce faci tu în locul acesta? Şi ce ai aici?”
4. El le-a răspuns: „Mica face cutare şi cutare lucru pentru mine, îmi* dă o simbrie şi eu îi sunt preot.”
	*Jud 17:10
5. Ei i-au zis: „Întreabă* pe Dumnezeu**, ca să ştim dacă vom avea noroc în călătoria noastră.”
	*1 Imp 22:5;Isa 30:1;Osea 4:12 **Jud 17:5;Jud 18:14
6. Şi preotul le-a răspuns: „Duceţi-vă* în pace; călătoria pe care o faceţi este sub privirea Domnului.”
	*1 Imp 22:6
7. Cei cinci oameni au plecat şi au ajuns în Lais*. Au văzut poporul de acolo trăind** la adăpost, în felul sidoniţilor, liniştit şi fără grijă; în ţară nu era nimeni care să le facă cel mai mic neajuns stăpânind peste ei; erau departe de sidoniţi şi n-aveau nicio legătură cu alţi oameni.
	*Ios 19:47 **Jud 18:27;Jud 18:28
8. S-au întors la fraţii lor în Ţorea* şi Eştaol, şi fraţii lor le-au zis: „Ce veste ne aduceţi?”
	*Jud 18:2
9. „Haidem”*, au răspuns ei, „să ne suim împotriva lor, căci am văzut ţara şi iată că era foarte bună. Ce staţi** şi nu ziceţi nimic? Nu fiţi leneşi şi porniţi să puneţi stăpânire pe ţara aceasta.
	*Num 13:30;Ios 2:23;Ios 2:24 **1 Imp 22:3
10. Când veţi intra în ea, veţi da peste un popor care stă fără* frică. Ţara este mare, şi Dumnezeu a dat-o în mâinile voastre; este un loc** unde nu lipseşte nimic din tot ce este pe pământ.”
	*Jud 18:7;Jud 18:27 **Deut 8:9
11. Şase sute de oameni din familia lui Dan au pornit din Ţorea şi Eştaol încinşi cu armele lor de război.
12. S-au suit şi au tăbărât la Chiriat-Iearim* în Iuda, de aceea locul acesta, care este înapoia lui Chiriat-Iearim, a fost chemat până în ziua de azi** Mahane-Dan (Tabăra lui Dan).
	*Ios 15:60 **Jud 13:25
13. Au trecut de acolo în muntele lui Efraim şi au ajuns până la casa lui* Mica.
	*Jud 18:2
14. Atunci*, cei cinci oameni care se duseseră să iscodească ţara Lais au luat cuvântul şi au zis fraţilor lor: „Ştiţi că în** casele acestea sunt un efod, terafimi, un chip cioplit şi un chip turnat? Vedeţi acum ce aveţi de făcut.”
	*1 Sam 14:28 **Jud 17:5
15. Ei s-au abătut pe acolo, au intrat în casa tânărului levit, în casa lui Mica, şi l-au întrebat de sănătate!
16. Cei şase* sute de oameni din fiii lui Dan încinşi cu armele lor de război stăteau la intrarea porţii.
	*Jud 18:11
17. Şi cei cinci* oameni care se duseseră să iscodească ţara s-au suit şi au intrat în casă; au luat chipul** cioplit, efodul, terafimii şi chipul turnat, în timp ce preotul era la intrarea porţii cu cei şase sute de oameni încinşi cu armele lor de război.
	*Jud 18:2;Jud 18:14 **Jud 17:4;Jud 17:5
18. Când au intrat în casa lui Mica şi au luat chipul cioplit, efodul, terafimii şi chipul turnat, preotul le-a zis: „Ce faceţi?”
19. Ei au răspuns: „Taci, pune-ţi* mâna la gură şi vino cu noi să ne fii părinte** şi preot. Mai bine este să fii preot la casa unui singur om sau să fii preotul unei seminţii şi al unei familii din Israel?”
	*Iov 21:5;Iov 29:9;Iov 40:4;Prov 30:32;Mica 7:16 **Jud 17:10
20. Preotul s-a bucurat în inima lui, a luat efodul, terafimii şi chipul cioplit şi s-a unit cu ceata poporului.
21. Au pornit iarăşi la drum şi au plecat punând înaintea lor copiii, vitele şi calabalâcurile.
22. După ce se depărtaseră bine de casa lui Mica, oamenii care locuiau în casele vecine cu a lui Mica s-au strâns şi au urmărit pe fiii lui Dan.
23. Au strigat după fiii lui Dan, care s-au întors şi au zis lui Mica: „Ce ai şi ce înseamnă gloata aceasta de oameni?”
24. El a răspuns: „Dumnezeii mei pe care mi-i făcusem mi i-aţi luat împreună cu preotul şi aţi plecat. Ce-mi mai rămâne? Cum puteţi dar să-mi spuneţi: ‘Ce ai?’”
25. Fiii lui Dan i-au zis: „Să nu-ţi auzim glasul; căci, altfel, nişte oameni amărâţi se vor arunca asupra voastră şi te vei pierde şi pe tine, şi pe cei din casa ta.”
26. Şi fiii lui Dan şi-au văzut mai departe de drum. Mica, văzând că sunt mai tari decât el, s-a întors şi a venit acasă.

Cucerirea cetăţii Lais
27. Au ridicat dar ce făcuse Mica şi au luat pe preotul care era în slujba lui şi s-au năpustit* asupra Laisului, asupra unui popor liniştit şi în pace; l-au trecut** prin ascuţişul sabiei şi au ars cetatea.
	*Jud 18:7;Jud 18:10;Deut 33:22 **Ios 19:47
28. Nimeni n-a izbăvit-o, căci era departe* de Sidon şi locuitorii ei n-aveau nicio legătură cu alţi oameni: ea era în valea care se întinde spre Bet-Rehob**. Fiii lui Dan au zidit din nou cetatea şi au locuit în ea.
	*Jud 18:7 **Num 13:21;2 Sam 10:6
29. Au numit-o* Dan**, după numele lui Dan, tatăl lor, care se născuse lui Israel, dar cetatea se chema mai înainte Lais.
	*Ios 19:47 **Gen 14:14;Jud 20:1;1 Imp 12:29;1 Imp 12:30;1 Imp 15:20
30. Au înălţat pentru ei chipul cioplit; şi Ionatan, fiul lui Gherşom, fiul lui Moise, el şi fiii lui au fost preoţii seminţiei daniţilor până* pe vremea robirii ţării.
	*Jud 13:1;1 Sam 4:2;1 Sam 4:3;1 Sam 4:10;1 Sam 4:11;Ps 78:60;Ps 78:61
31. Au aşezat pentru ei chipul cioplit pe care-l făcuse Mica, în tot* timpul cât a fost Casa lui Dumnezeu la Silo.
	*Ios 18:1;Jud 19:18;Jud 21:12

Cap. 19


Răutatea oamenilor din Ghibea din Beniamin
1. Pe vremea când* nu era împărat în Israel, un levit care locuia la marginea muntelui lui Efraim şi-a luat ca ţiitoare o femeie din Betleemul lui Iuda.
	*Jud 17:6;Jud 18:1;Jud 21:25
2. Ţiitoarea nu i-a fost credincioasă şi l-a părăsit ca să se ducă în casa tatălui ei, în Betleemul* lui Iuda, unde a rămas timp de patru luni.
	*Jud 17:7
3. Bărbatul ei s-a sculat şi s-a dus la ea, ca să-i vorbească inimii şi s-o aducă înapoi. Avea cu el pe sluga lui şi doi măgari. Ea l-a adus în casa tatălui ei şi, când l-a văzut, tatăl femeii aceleia tinere l-a primit cu bucurie.
4. Socrul său, tatăl femeii aceleia tinere, l-a ţinut la el trei zile. Au mâncat şi au băut şi au rămas noaptea acolo.
5. A patra zi, s-au sculat dis-de-dimineaţă şi levitul se pregătea să plece. Dar tatăl tinerei femei a zis ginerelui său: „Ia o bucată de pâine, ca să prinzi la inimă*; şi apoi veţi pleca.”
	*Gen 18:5
6. Şi au şezut de au mâncat şi au băut amândoi. Apoi, tatăl tinerei femei a zis bărbatului: „Hotărăşte-te dar să rămâi aici la noapte şi să ţi se veselească inima.”
7. Bărbatul se scula să plece, dar, în urma stăruinţelor socrului său, a rămas acolo şi noaptea aceea.
8. În ziua a cincea, s-a sculat dis-de-dimineaţă să plece. Atunci, tatăl tinerei femei a zis: „Întăreşte-ţi mai întâi inima, te rog, şi rămâi până ce se va pleca ziua spre seară.” Şi au mâncat amândoi.
9. Bărbatul se scula să plece, cu ţiitoarea şi sluga lui, dar socrul său, tatăl tinerei femei, i-a zis: „Iată că ziua a trecut, e târziu, rămâi dar peste noapte aici; iată că ziua se pleacă spre noapte, rămâi aici peste noapte şi să ţi se veselească inima; mâine vă veţi scula dis-de-dimineaţă ca să porniţi la drum şi te vei duce la cortul tău.”
10. Bărbatul n-a vrut să mai rămână şi în noaptea aceea, ci s-a sculat şi a plecat. A ajuns până în faţa Iebusului*, adică Ierusalimul, cu cei doi măgari înşeuaţi şi cu ţiitoarea lui.
	*Ios 18:28
11. Când s-au apropiat de Iebus, ziua se plecase mult spre seară. Sluga a zis atunci stăpânului său: „Haidem să ne îndreptăm spre cetatea* aceasta a iebusiţilor şi să rămânem în ea peste noapte.”
	*Ios 15:8;Ios 15:63;Jud 1:21;2 Sam 5:6
12. Stăpânul său i-a răspuns: „Nu putem să intrăm într-o cetate străină, unde nu sunt copii de-ai lui Israel, ci să mergem până la* Ghibea.”
	*Ios 18:28
13. A mai zis slugii sale: „Haidem să ne apropiem de unul din locurile acestea, Ghibea sau Rama*, şi să rămânem acolo peste noapte.”
	*Ios 18:25
14. Au mers mai departe şi apunea soarele când s-au apropiat de Ghibea, care este a lui Beniamin.
15. S-au îndreptat într-acolo ca să se ducă să rămână peste noapte în Ghibea. Levitul a intrat şi s-a oprit în piaţa cetăţii. Nu s-a găsit nimeni care să-i* primească în casă să rămână peste noapte.
	*Mat 25:43;Evr 13:2
16. Şi iată că un bătrân se întorcea seara de la munca* câmpului; omul acesta era din muntele lui Efraim, locuia pentru o vreme la Ghibea, şi oamenii din locul acela erau beniamiţi.
	*Ps 104:23
17. El a ridicat ochii şi a văzut pe călător în piaţa cetăţii. Şi bătrânul i-a zis: „Încotro mergi şi de unde vii?”
18. El i-a răspuns: „Venim din Betleemul lui Iuda şi mergem până la marginea muntelui lui Efraim, de unde sunt. Mă dusesem la Betleemul lui Iuda şi acum mă duc la* Casa Domnului. Dar nu se găseşte nimeni să mă primească în casă.
	*Ios 18:1;Jud 18:31;Jud 20:18;1 Sam 1:3;1 Sam 1:7
19. Avem însă paie şi nutreţ pentru măgarii noştri; avem şi pâine şi vin pentru mine, pentru roaba ta şi pentru băiatul care este cu robii tăi. Nu ducem lipsă de nimic.”
20. Bătrânul a zis: „Pacea să fie* cu tine! Toate nevoile tale le iau asupra mea, numai** să nu rămâi în piaţă peste noapte.”
	*Gen 43:23;Jud 6:23 **Gen 19:2
21. L-a* dus în casa lui şi a dat nutreţ măgarilor. Călătorii** şi-au spălat picioarele, apoi au mâncat şi au băut.
	*Gen 24:32;Gen 43:24 **Gen 18:4;Ioan 13:5
22. Pe când se veseleau ei, iată că oamenii* din cetate, nişte fii ai lui Belial**, oameni stricaţi, au înconjurat casa, au bătut la poartă şi au zis bătrânului, stăpânul casei: „Scoate† pe omul acela care a intrat la tine, ca să ne împreunăm cu el.”
	*Gen 19:4;Jud 20:5;Osea 9:9;Osea 10:9 **Deut 13:13 †Gen 19:5;Rom 1:26;Rom 1:27
23. Stăpânul* casei a ieşit la ei şi le-a zis: „Nu, fraţilor, vă rog să nu faceţi un lucru aşa de rău; fiindcă omul acesta a intrat în casa mea, nu săvârşiţi** mişelia aceasta.
	*Gen 19:6;Gen 19:7 **2 Sam 13:12
24. Iată* că am o fată fecioară şi omul acesta are o ţiitoare; vi le voi aduce afară: necinstiţi-le** şi faceţi-le ce vă va plăcea. Dar nu săvârşiţi cu omul acesta o faptă aşa de nelegiuită.”
	*Gen 19:8 **Gen 34:2;Deut 21:14
25. Oamenii aceia n-au vrut să-l asculte. Atunci, omul şi-a luat ţiitoarea şi le-a adus-o afară. Ei s-au împreunat* cu ea şi şi-au bătut joc de ea toată noaptea, până dimineaţa, şi i-au dat drumul când se lumina de ziuă.
	*Gen 4:1
26. Către ziuă, femeia aceasta a venit şi a căzut la uşa casei omului la care era bărbatul ei şi a rămas acolo până la ziuă.
27. Şi dimineaţa, bărbatul ei s-a sculat, a deschis uşa casei şi a ieşit ca să-şi urmeze drumul mai departe. Dar iată că femeia, ţiitoarea lui, era întinsă la uşa casei, cu mâinile pe prag.
28. El i-a zis: „Scoală-te şi haidem să mergem!” Ea n-a* răspuns. Atunci, bărbatul a pus-o pe măgar şi a plecat acasă.
	*Jud 20:5
29. Când a ajuns acasă, a luat un cuţit, a apucat pe ţiitoarea lui şi a* tăiat-o mădular cu mădular în douăsprezece bucăţi, pe care le-a trimis în tot ţinutul lui Israel.
	*Jud 20:6;1 Sam 11:7
30. Toţi cei ce au văzut lucrul acesta au zis: „Niciodată nu s-a întâmplat şi nu s-a văzut aşa ceva, de când s-au suit copiii lui Israel din Egipt până în ziua de azi; luaţi aminte dar la lucrul aceasta, sfătuiţi-vă* şi vorbiţi!”
	*Jud 20:7;Prov 13:10

Cap. 20


Poporul la Miţpa
1. Toţi copiii* lui Israel au ieşit de la Dan** până la Beer-Şeba şi ţara Galaadului şi adunarea s-a strâns ca un singur om înaintea Domnului la Miţpa†.
	*Deut 13:12;Ios 22:12;Jud 21:5;1 Sam 11:7 **Jud 18:29;1 Sam 3:20;2 Sam 3:10;2 Sam 24:2 †Jud 10:17;Jud 11:11;1 Sam 7:5;1 Sam 10:17
2. Căpeteniile întregului popor, toate seminţiile lui Israel, au venit în adunarea poporului lui Dumnezeu: erau patru sute de mii de oameni pedeştri, care scoteau* sabia.
	*Jud 8:10
3. Şi fiii lui Beniamin au auzit că se suiseră copiii lui Israel la Miţpa. Copiii lui Israel au zis: „Spuneţi cum s-a întâmplat această nelegiuire?”
4. Atunci, levitul, bărbatul femeii care fusese ucisă, a luat cuvântul şi a zis: „Ajunsesem împreună cu ţiitoarea mea la Ghibea* lui Beniamin ca să rămânem peste noapte acolo.
	*Jud 19:15
5. Locuitorii* din Ghibea s-au sculat împotriva mea şi au înconjurat noaptea casa în care eram. Aveau de gând să mă omoare, au siluit pe ţiitoarea** mea, până când a murit.
	*Jud 19:22 **Jud 19:25;Jud 19:26
6. Mi-am luat* ţiitoarea şi am tăiat-o în bucăţi, pe care le-am trimis în tot ţinutul moştenirii lui Israel, căci au săvârşit o nelegiuire** şi o mişelie în Israel.
	*Jud 19:29 **Ios 7:15
7. Iată-vă pe toţi, copii ai lui Israel, sfătuiţi-vă* şi luaţi o hotărâre aici!”
	*Jud 19:30
8. Tot poporul s-a sculat ca un singur om şi a zis: „Niciunul din noi să nu se ducă în cortul lui şi nimeni să nu se întoarcă acasă.
9. Iată acum ce vom face cetăţii Ghibea: să mergem împotriva ei după cum vom ieşi la sorţi.
10. Să luăm din toate seminţiile lui Israel zece oameni din o sută, o sută dintr-o mie şi o mie din zece mii; ei să se ducă să caute merinde pentru popor, pentru ca, la întoarcerea lor, să facem cetăţii Ghibea din Beniamin potrivit cu toată mişelia pe care a făcut-o ea în Israel.”
11. Astfel, toţi bărbaţii lui Israel s-au strâns împotriva cetăţii, uniţi ca un singur om.
12. Seminţiile* lui Israel au trimis nişte oameni în toate familiile lui Beniamin, ca să-i spună: „Ce înseamnă nelegiuirea aceasta care s-a făcut între voi?
	*Deut 13:14;Ios 22:13;Ios 22:16
13. Scoateţi afară acum pe oamenii aceia stricaţi* din Ghibea ca să-i omorâm şi să curăţăm răul** din mijlocul lui Israel.” Dar beniamiţii n-au vrut să asculte glasul fraţilor lor, copiii lui Israel.
	*Deut 13:13;Jud 19:22 **Deut 17:12
14. Beniamiţii au ieşit din cetăţile lor şi s-au strâns la Ghibea ca să lupte împotriva copiilor lui Israel.
15. Numărul beniamiţilor ieşiţi în ziua aceea din cetăţi a fost de douăzeci şi şase de mii de oameni care scoteau sabia, fără să se mai socotească şi locuitorii din Ghibea, care alcătuiau şapte sute de oameni aleşi.
16. În tot poporul acesta, erau şapte sute de oameni aleşi care nu* se slujeau de mâna dreaptă; toţi aceştia, aruncând o piatră cu praştia, puteau să ochească un fir de păr şi nu dădeau greş.
	*Jud 3:15;1 Cron 12:2
17. S-a făcut şi numărătoarea bărbaţilor lui Israel, afară de ai lui Beniamin, şi s-au găsit patru sute de mii care scoteau sabia, toţi bărbaţi de război.
18. Şi copiii lui Israel s-au sculat, s-au suit* la Betel şi au întrebat** pe Dumnezeu, zicând: „Cine din noi să se suie întâi ca să lupte împotriva fiilor lui Beniamin?” Domnul a răspuns: „Iuda să se suie întâi.”
	*Jud 20:23;Jud 20:26 **Num 27:21;Jud 1:1

Seminţia lui Beniamin este aproape nimicită
19. Copiii lui Israel au pornit dis-de-dimineaţă şi au tăbărât la Ghibea.
20. Şi bărbaţii lui Israel au înaintat ca să înceapă lupta împotriva bărbaţilor lui Beniamin şi s-au aşezat în linie de bătaie împotriva lor înaintea cetăţii Ghibea.
21. Fiii* lui Beniamin au ieşit din Ghibea şi în ziua aceea au culcat la pământ douăzeci şi două de mii de oameni din Israel.
	*Gen 49:27
22. Poporul, bărbaţii lui Israel, s-a îmbărbătat şi s-a aşezat din nou în linie de bătaie în locul unde se aşezase în ziua întâi.
23. Şi* copiii lui Israel s-au suit şi au plâns înaintea Domnului până seara; au întrebat pe Domnul şi au zis: „Să mă mai sui la luptă împotriva fiilor fratelui meu Beniamin?” Domnul a răspuns: „Suiţi-vă împotriva lui.”
	*Jud 20:26;Jud 20:27
24. Copiii lui Israel au înaintat împotriva fiilor lui Beniamin în ziua a doua.
25. Şi în aceeaşi zi*, beniamiţii le-au ieşit înainte din Ghibea şi iarăşi au culcat la pământ optsprezece mii de oameni din copiii lui Israel, toţi în stare să poarte armele.
	*Jud 20:21
26. Toţi copiii lui Israel şi tot poporul s-au suit* şi au venit la Betel; au plâns şi au rămas acolo înaintea Domnului, au postit în ziua aceea până seara şi au adus arderi-de-tot şi jertfe de mulţumire înaintea Domnului.
	*Jud 20:18
27. Şi copiii lui Israel au întrebat pe Domnul – acolo se găsea atunci chivotul* legământului lui Dumnezeu,
	*Ios 18:1;1 Sam 4:3;1 Sam 4:4
28. şi Fineas*, fiul lui Eleazar, fiul lui Aaron, stătea** pe vremea aceea înaintea lui Dumnezeu – şi au zis: „Să mai pornesc la luptă împotriva fiilor fratelui meu Beniamin sau să mă las?” Domnul a răspuns: „Suiţi-vă, căci mâine îi voi da în mâinile voastre.”
	*Ios 24:33 **Deut 10:8;Deut 18:5
29. Atunci, Israel a pus nişte oameni la* pândă în jurul cetăţii Ghibea.
	*Ios 3:4
30. Copiii lui Israel s-au suit împotriva fiilor lui Beniamin a treia zi şi s-au aşezat în linie de bătaie înaintea cetăţii Ghibea, ca şi în celelalte dăţi.
31. Şi fiii lui Beniamin au ieşit înaintea poporului şi au fost traşi departe de cetate. Au început să lovească de moarte în popor, ca şi în celelalte dăţi, pe drumurile cele mari, care suie unul la Betel şi altul la Ghibea prin câmpie, şi au ucis aproape treizeci de bărbaţi din Israel.
32. Fiii lui Beniamin ziceau: „Iată-i bătuţi înaintea noastră ca şi mai înainte!” Dar copiii lui Israel ziceau: „Să fugim şi să-i tragem departe de cetate, la drumul mare.”
33. Toţi bărbaţii lui Israel şi-au părăsit locurile şi s-au înşiruit de bătaie la Baal-Tamar; şi oamenii lui Israel care stăteau la pândă s-au aruncat din locul în care erau, din Maare-Ghibea.
34. Zece mii de oameni aleşi din tot Israelul au ajuns înaintea cetăţii Ghibea. Lupta a fost aprigă, şi beniamiţii* nu-şi închipuiau prăpădul prin care aveau să treacă.
	*Ios 8:14;Isa 47:11
35. Domnul a bătut pe Beniamin înaintea lui Israel, şi copiii lui Israel au ucis în ziua aceea douăzeci şi cinci de mii o sută de oameni din Beniamin, toţi în stare să poarte armele.
36. Fiii lui Beniamin credeau că bărbaţii* lui Israel sunt bătuţi, căci aceştia făceau loc beniamiţilor şi se bizuiau pe oamenii pe care-i puseseră la pândă împotriva cetăţii Ghibea.
	*Ios 8:15
37. Oamenii de la pândă* s-au aruncat repede asupra cetăţii Ghibea, au pornit înainte şi au trecut toată cetatea prin ascuţişul sabiei.
	*Ios 8:19
38. După un semn asupra căruia se învoiseră cu bărbaţii lui Israel, cei de la pândă aveau să facă să se înalţe din cetate un fum gros.
39. Atunci, bărbaţii lui Israel s-au întors în luptă. Beniamiţii le omorâseră aproape treizeci de oameni şi ziceau: „Negreşit, iată-i bătuţi înaintea noastră, ca în cea dintâi luptă!”
40. Dar un fum gros începea să se înalţe atunci din cetate. Beniamiţii s-au uitat* înapoi şi iată că flăcările se ridicau din cetatea întreagă spre cer.
	*Ios 8:20
41. Bărbaţii lui Israel se întorseseră; şi bărbaţii lui Beniamin s-au înspăimântat, văzând prăpădul care avea să-i ajungă.
42. Au dat dosul înaintea bărbaţilor lui Israel şi au fugit pe calea care duce în pustie. Dar năvălitorii s-au luat după ei, iar pe cei ce ieşiseră din cetate i-au culcat la pământ, căci îi prinseseră la mijloc.
43. Au înconjurat pe Beniamin, l-au gonit şi l-au zdrobit de îndată ce voia să se odihnească, până în faţa cetăţii Ghibea înspre soare-răsare.
44. Optsprezece mii de bărbaţi au căzut din Beniamin, toţi voinici.
45. Din cei ce au dat dosul ca să fugă spre pustie la stânca Rimon*, bărbaţii lui Israel au nimicit cinci mii pe drumuri; i-au urmărit până la Ghideom şi au ucis din ei două mii.
	*Ios 15:32
46. Întreg numărul beniamiţilor care au pierit în ziua aceea a fost de douăzeci şi cinci de mii de oameni în stare să poarte armele, toţi voinici.
47. Şase sute de oameni erau cei ce dăduseră* dosul şi fugiseră spre pustie la stânca Rimon; acolo au rămas patru luni.
	*Jud 21:13
48. Bărbaţii lui Israel s-au întors la fiii lui Beniamin şi i-au trecut prin ascuţişul sabiei, de la oamenii din cetăţi până la dobitoace şi tot ce au găsit. Au pus, de asemenea, foc tuturor cetăţilor pe care le-au găsit în cale.

Cap. 21


Înmulţirea din nou a seminţiei lui Beniamin
1. Bărbaţii* lui Israel juraseră la Miţpa, zicând: „Niciunul din noi să nu-şi dea fata după un beniamit.”
	*Jud 20:1
2. Poporul a venit la Betel* şi a stat înaintea lui Dumnezeu până seara. Au ridicat glasul, au vărsat multe lacrimi
	*Jud 20:18;Jud 20:26
3. şi au zis: „Doamne, Dumnezeul lui Israel, pentru ce s-a întâmplat aşa ceva în Israel, să lipsească astăzi o seminţie întreagă din Israel?”
4. A doua zi, poporul s-a sculat dis-de-dimineaţă, a zidit* acolo un altar şi a adus arderi-de-tot şi jertfe de mulţumire.
	*2 Sam 24:25
5. Copiii lui Israel au zis: „Cine dintre toate seminţiile lui Israel nu s-a suit la adunare înaintea Domnului?” Căci făcuseră* un jurământ mare împotriva oricui nu s-ar sui la Domnul, la Miţpa, şi ziseseră: „Să fie pedepsit cu moartea.”
	*Jud 5:23
6. Copiilor lui Israel le părea rău de fratele lor Beniamin şi ziceau: „Astăzi a fost nimicită o seminţie din Israel.
7. Cum să facem rost de neveste celor ce au rămas cu viaţă, fiindcă am jurat pe Domnul să nu le dăm fetele noastre de neveste?”
8. Ei au zis deci: „Este cineva dintre seminţiile lui Israel care să nu se fi suit la Domnul la Miţpa?” Şi nimeni din Iabes* din Galaad nu venise în tabără, la adunare.
	*1 Sam 11:1;1 Sam 31:11
9. Au făcut numărătoarea poporului, şi nu era acolo niciunul din locuitorii din Iabes din Galaad.
10. Atunci, adunarea a trimis împotriva lor douăsprezece mii de ostaşi, dându-le porunca aceasta: „Duceţi-vă* şi treceţi prin ascuţişul sabiei pe locuitorii din Iabes din Galaad, cu femeile şi copiii.
	*Jud 21:5;Jud 5:23;1 Sam 11:7
11. Iată ce să faceţi: să nimiciţi cu desăvârşire orice bărbat* şi orice femeie care a cunoscut împreunarea cu bărbat.”
	*Num 31:17
12. Au găsit între locuitorii din Iabes din Galaad patru sute de fete fecioare, care nu se culcaseră cu bărbat, şi le-au adus în tabără la Silo*, care este în ţara Canaanului.
	*Ios 18:1
13. Toată adunarea a trimis soli să vorbească fiilor lui Beniamin care erau* la stânca Rimon şi să le vestească pacea.
	*Jud 20:47
14. În timpul acela, beniamiţii s-au întors şi li s-au dat de neveste acelea pe care le lăsaseră cu viaţă din femeile din Iabes din Galaad. Dar nu erau destule.
15. Poporului îi* părea rău de Beniamin, căci Domnul făcuse o spărtură în seminţiile lui Israel.
	*Jud 21:6
16. Bătrânii adunării au zis: „Cum să facem rost de neveste pentru cei rămaşi, căci femeile lui Beniamin au fost nimicite?”
17. Şi au zis: „Cei ce au mai rămas din Beniamin să-şi păstreze moştenirea, ca să nu se şteargă o seminţie din Israel.
18. Dar noi nu putem să dăm pe fetele noastre după ei, căci copiii lui Israel* au jurat, zicând: ‘Blestemat să fie cine va da o nevastă unui beniamit!’
	*Jud 21:1;Jud 11:35
19. Şi au zis: ‘Iată, în fiecare an este o sărbătoare a Domnului la Silo, care este la miazănoapte de Betel, la răsăritul drumului care suie din Betel la Sihem şi la miazăzi de Lebona.’”
20. Apoi au dat următoarea poruncă fiilor lui Beniamin: „Duceţi-vă şi staţi la pândă în vii!
21. Uitaţi-vă şi, când veţi vedea pe fetele din Silo ieşind să joace*, să ieşiţi din vii, să vă luaţi fiecare câte o nevastă din fetele din Silo şi să vă duceţi în ţara lui Beniamin.
	*Exod 15:20;Jud 11:34;1 Sam 18:6;Ier 31:13
22. Dacă părinţii sau fraţii lor vor veni să se plângă la noi, le vom spune: ‘Daţi-ni-le nouă, căci n-am luat câte o nevastă de fiecare în război. Nu voi li le-aţi dat: numai atunci aţi fi vinovaţi.’”
23. Fiii lui Beniamin au făcut aşa: şi-au luat neveste, după numărul lor, dintre jucătoarele pe care le-au răpit, apoi au plecat şi s-au întors în moştenirea lor; au zidit* iarăşi cetăţile şi au locuit acolo.
	*Jud 20:48
24. Şi, în acelaşi timp, copiii lui Israel au plecat de acolo fiecare în seminţia lui şi în familia lui şi s-a întors fiecare în moştenirea lui.
25. Pe vremea aceea*, nu era împărat în Israel, fiecare** făcea ce-i plăcea.
	*Jud 17:6;Jud 18:1;Jud 19:1 **Deut 12:8;Jud 17:6
