1 - Poate mai este o scînteie... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Poate-ţi mai este vreo scînteie
în spuza unor amintiri
şi-aceste rînduri să-i învie
frumseţea unei vechi iubiri... 

Iubirea unei fericite
şi sfinte inimi de copil
şi-un cîntec care-ţi stoarce lacrimi
acuma amintindu-ţi-l. 

- O, de-ar putea vreun gînd din toate
să-ţi redeştepte-acel avînt
ce-şi re-nnoieşte legămîntul
nemaicălcat pînă-n mormînt... 

2 - Cîntări uitate           
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cîntări uitate de demult
îţi vine cîte una
şi-nvie ce-ţi credeai trecut
şi mort pe totdeauna. 

Cîte-un cuvînt ştiut cîndva
învie dintr-o dată
şi inima pînă-n străfund
ţi-o răscoleşte toată. 

Erai copil, cu mama ta
şi ea cînta cu tine, 
cîntarea ei, cîntarea ta
ştiută-atît de bine... 

Dar mama ta s-a dus - şi-apoi
te-ai dus şi tu în lume
s-au dus şi sfintele cîntări
de nici le ştii de nume. 

... Dar iată azi îţi vin din nou, 
şi poate că-n vreuna
ţi-nvie iarăşi ce-ţi credeai
uitat pe totdeauna... 

O, de-ai putea să te pătrunzi
de-o dulce amintire
şi la Hristos, cu mama ta
să-ntorci spre mîntuire... 

3 - Să ne ţinem de credinţa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să ne ţinem de credinţa cea lăsată din părinţi
peste ea să ardem toată rîvna inimii fierbinţi, 
în vestirea ei să punem dulcele iubirii har, 
şi-al ei foc să-l ţinem veşnic alb pe-al inimii altar. 

De biserica în care ne-am născut şi ne-am trezit
sufletul să ne rămînă pentru veci nedespărţit
dragostea din ea s-o creştem, frumuseţea-i s-o cinstim
credincioşi să-i fim şi vrednici cît pe lume-o să trăim. 

Crucea Domnului ne fie Semnul Jertfei Lui mereu
Steag nălţat frumos în cinstea Numelui lui Dumnezeu
şi îndemn şi scut în lupta ascultării de Hristos
numai astfel ni-e şi drumul şi sfîrşitul luminos. 

Asta-i Dreapta-nvăţătură după care ascultînd
ne urmăm părinţii noştri prin urmaşi continuînd, 
astfel noi legăm Trecutul de Prezent şi Viitor
să intrăm în Veşnicie într-un lanţ nemuritor... 

Iar la Marea Răsplătire vom putea să stăm voioşi
cu o sfîntă vrednicie, între fii - şi-ntre strămoşi
şi de Domnul şi de-ai noştri vom fi binecuvîntaţi
că ne-am împlinit chemarea de creştini adevăraţi. 

4 - Hristos a Înviat din morţi - ce bucurie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Hristos a Înviat din morţi
- ce bucurie sfîntă, 
Îl preamăresc îngerii toţi
şi lumea-ntreagă-I cîntă. 

Veniţi popoare şi-I cîntaţi, 
toţi cei din patru vînturi, 
mărire Lui şi slavă-I daţi
prin lacrimi şi prin cînturi. 

Veniţi luaţi lumină toţi
căci vremea e aproape
cînd lumina-va Slava Lui
peste pămînt şi ape. 

Veniţi cei ce vă credeţi buni, 
primiţi această veste
căci fără fapte, însăşi ea, 
credinţa moartă este. 

Veniţi cei ce vă credeţi răi, 
suprema oră bate, 
vă curăţă Sîngele Lui
de orişice păcate. 

Veniţi voi cei bogaţi, veniţi
în Cer strîngeţi avere, 
căci Domnul va veni-n curînd
pe nori cu-a Sa putere. 

Veniţi voi cei flămînzi şi goi, 
veniţi pe calea nouă
să moşteniţi averea cea
din veci gătită vouă. 

Veniţi voi cei pribegi, străini, 
ce nu cunoaşteţi casă
vă cheamă Mirele, grăbiţi
să staţi cu El la masă. 

5 - Hristos a Înviat, - veniţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Hristos a Înviat, - veniţi
voi toţi ce n-aveţi mamă
cu drag v-aşteaptă Sînul Lui
şi Glasul Lui vă cheamă. 

Veniţi voi slugi, veniţi stăpîni, 
spre El vă faceţi ruga, 
că-n faţa Lui nu-i mai ales
stăpînul decît sluga. 

Veniţi voi cei nepăsători, 
e lumea toată-n plîngeri, 
gîndiţi-vă, El vine iar
înconjurat de îngeri. 

Voi împăcaţi-vă duşmani
căci Domnul păcii-nvie, 
cîntaţi Celui Fără de Ani
cîntări de bucurie... 

Iar cei ce L-aţi aflat pe El
şi El vi-i Scut sub stele, 
răscumpăraţi timpul pierdut
căci zilele sînt rele. 

... A Înviat Isus din morţi, 
a triumfat Iubirea, 
Îl preamăresc îngerii toţi, 
Îl cîntă toată Firea. 

O, lăudaţi Fiul de Sus, 
cîntaţi Mărirea-I Sfîntă, 
- a Înviat Isus, Isus, 
o lume-ntreagă-I cîntă... 

6 - Primăvară, - şi în suflet
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Primăvară, - şi în suflet parcă simţi nespus de dulce
duhul Învierii Sfinte plutind peste văi şi lunce, 
peste dealuri şi prin crînguri ea-şi trimite vestitorii, 
inima din piept îţi saltă, cu nesaţ îi sorbi fiorii... 

Ah, cînd primăvara vine şi îngheţul se topeşte, 
toate-ncep o viaţă nouă, - cîmpu-n flori se-mpodobeşte, 
streşinile curg, şi ploaia, darul cerului preasfîntul, 
înverzeşte văi şi dealuri, făcînd rai din tot pămîntul. 

Cînd porneşte cald, zefirul dinspre Miazăzi s-adie, 
parcă simţi şi vezi Natura cum tresare şi învie
florile răzbat prin frunza ce-a căzut în multe toamne, 
- cît de mari şi minunate-s lucrurile Tale Doamne! 

... Tot aşa e, fraţi şi prieteni, şi-n viaţa sufletească
Vîntul Duhului cînd suflă, toate-ncep să se trezească, 
inima-şi deschide poarta, - intră Domnul Biruinţei, 
ochii plîng şi vezi cum curge, caldă, lacrima căinţei... 

Sufletul tresare dornic de viaţa cea curată, 
şi din ceruri ploaie dulce, pacea binecuvîntată, 
se revarsă pe ogorul curăţit de grea neghină, 
iar seminţele iubirii tot mai mult prin rădăcină. 

Nu-i condei să poată scrie, nici cuvînt nu e de spus
ce de bucurii ţi-aduce o viaţă cu Isus
nu ţi-e frică nici de viaţă, nici de moarte nu ţi-e teamă, 
ajutoru-I nu-ntîrzie, cînd credinţa ta Îl chemă. 

Viaţa ta e-n Mîna care ţine cerul şi pămîntul, 
care toate-n şase zile le-a făcut doar cu Cuvîntul, 
şi Şi-a dat pe Fiul Dulce ca păcatul să ni-l poarte, - 
- pretutindeni fericire, - de e viaţă, de e moarte... 

7 - Era în Ziua Cincizecimii... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Era în Ziua Cincizecimii
- un Praznic Mare şi Sublim
curgeau şuvoaiele mulţimii
din neamuri, - spre Ierusalim. 

În nesfîrşit convoi, mulţimea
din vale dinspre Ierihon, 
veneau, veneau ca să se-nchine
în templul pus de Solomon... 

Azi într-o casă se-adunară
cei unsprezece-nvăţăcei
şi uşile le încuiară
de frica celorlalţi iudei. 

De-odat-aud din cer un sunet
ca vîjîitul unui vînt
şi casa se umplu cu tunet
de fulgerul Duhului Sfînt... 

Şi-a fost văzut cum Se-mpărţeşte
deasupra lor în limbi de foc, 
şi Duhul Sfînt cum îi sfinţeşte
pe cîţi erau în acel loc. 

Toţi începură să grăiască, 
cum le da Duhul a vorbi, 
în orice limbă omenească
pe Dumnezeu a-L preamări. 

Şi tot poporul ce venise
de sărbători să se închine, 
sorbeau cu suflete deschise
învăţăturile divine. 

Toţi ascultau cu dor fierbinte
şi le cereau a-i boteza, 
- Slăvit fii Duhule Preasfinte
ce mare e puterea Ta! 

8 - O, Foc Ceresc... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Foc Ceresc, oriunde-n lume
Tu Sfînta Flacără-Ţi întinzi, 
cobori în inimi bucurie
şi jarul dragostei aprinzi... 

O, cum suflaşi peste-a mea ţară, 
Cuvîntul Tău, Tu Duh Preasfînt
cum ai aprins în inimi iară
al dragostei sfînt legămînt. 

Şi de un vas umil Preasfinte
în lucrul Tău Te-ai folosit
şi de prin bietele sătuţe
o sfîntă Oaste Ţi-ai pornit. 

Cu ea Tu birui-vei Doamne
atîtea oşti cu mult mai mari, 
căci Tu-Ţi alegi vasele slabe
să faci de rîs pe cele tari... 

O, suflă Duhule Preasfinte
prin inimi greu de străbătut
ca să sporească înainte
frumosul Oastei început. 

9 - În pacea serii - 2
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne Sfinte, Domn Puternic, Domnul Păcii şi-al Iubirii
toate Te măresc pe Tine în tot necuprinsul Firii
deci şi eu acum Părinte dintre braţele durerii
îmi aplec pios genunchii către Tine-n pacea serii
şi Te rog cu ochii-n lacrimi şi cu inima smerită
o, primeşte-mi rugăciunea, că din inimă-i pornită. 

Cu a vîntului aripă, ce se pierde-n zări senine, 
zboară ruga mea Părinte îndreptîndu-se spre Tine
iar în stropii cei de rouă care strălucesc pe jos
sînt a mele lacrimi Doamne, înaintea Ta prinos, 
dangătul de clopot care cîntă-n ceasurile line, 
e dorinţa mea Părinte, se îndreaptă către Tine
şi ca stropii cei de ceară care se preling în jos
se preling a mele lacrimi, mir sfinţit cu bun miros
către Tronul Tău Stăpîne cînd se-ndreaptă ruga mea, 
pentru cei sărmani ce-aşteaptă Mila şi-ndurarea Ta. 

Vino Isuse, pe norii cerului şi fă dreptate, 
azi Te cheamă mii de inimi flămînzite şi-nsetate, 
vino Isuse, şi plată după faptă, Tu împarte
Adevărul, cu-a Ta Mînă, de minciună îl desparte, 
vino Isuse, că iarăşi lumea-i plină de păcat
în tot omul ce se naşte mai răsare un Pilat. 

Mor săracii Tăi de foame prin bordeiele uitate, 
cînd bogaţii se răsfaţă în belşug şi-n răutate. 
Vino Isuse, căci iarăşi mii de glasuri Te recheamă
însetate după Tine ca şi pruncii după mamă, 
prea mulţi sînt cei ce ca Iuda cu 30 de-arginţi Te vînd
nedreptatea şi păcatul sînt mai mari ca orişicînd. 

Chipul Iudei se răsfaţă şi rînjeşte prin palate
pe-orice stîlp şi colţ de stradă i se-nchină cîte-un frate, 
pe cînd Chipul Tău Isuse, şters de ploi sau ars de fum, 
zace-n vechi bisericuţe sau la marginea de drum. 
Banul a ajuns un idol pentru-ntreagă omenirea, 
de la el atîţia oameni îşi aşteaptă mîntuirea. 

Cel sărac lui i se roagă ca să-l facă mai bogat, 
cel bogat ar strînge veşnic şi-n veci tot nesăturat
cel ce are multul, iarăşi, cu al vremilor tumult, 
nesătul cu oricît are, vrea mereu mai mult, mai mult... 
Doamne, neghina din lume, stă mai-mai să-nece grîul
au ajuns demult la culme şi minciuna şi desfrîul... 

În această clipă sfîntă, de mă rog şi plîng spre cer
a Ta milă, 
o, Părinte, eu nu pentru mine-o cer
cînd în nopţi de chin cu lacrimi îmi sfinţesc trudite gînduri
eu nu pentru mine Doamne, Te implor atîtea rînduri, 
sînt atîţia oameni Doamne, ce sub greutăţi suspină, 
ei cred că li-e dor să beie, dar li-e sete de lumină
şi atîtea mii de inimi rîvnesc vremuri mai senine
crezînd că li-e dor de pîine, dar li-e foame după Tine
şi împinşi de-această foame ca un tunet de aramă, 
glasul tuturor Isuse, Te doreşte şi Te cheamă... 

Doamne Sfinte, Domn Puternic, din nălţimile cereşti
poţi să dai de vrei viaţa, - moarte dai de Tu voieşti
o, îndură-Te de turma celor blînzi, flămînzi şi goi
nu Te mînia Părinte, pînă în sfîrşit pe noi, 
- pentru dînşii, pentru dînşii mă aplec acum pios, 
o, primeşte-mi ruga Doamne, înaintea Ta prinos... 

10 - Tu, ce ştii a mea gîndire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu, ce ştii a mea gîndire
întăreşte-mă mereu
să nu cad în rătăcire
dă-mi putere Domnul meu. 

Tu ştii cîtă necredinţă
este pe acest pămînt
dă-mi putere, dă-mi credinţă
tot pe Tine să Te cînt. 

Tu ştii pe cîte căi rele
eu de mic am apucat, 
scoate paşii vieţii mele
iar la drumul cel curat. 

Tu ce ştii a mea gîndire, 
ajută-mă să Te cînt
să nu cad în rătăcire, 
dă-mi putere Doamne Sfînt... 

11 - Cînturile mele... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînturile mele Doamne
eu din inimă le-am rupt
şi le-am pus la poala Crucii
Celui pentru care lupt. 

Le-am cules în nopţi cu stele
din al cerului senin, 
şi le-aduc la Crucea Celui
căruia pe veci le-nchin. 

Cu atîta rîu de lacrimi
de durere le-am udat
cînd din pană şi din suflet
Domnului le-am închinat. 

Flori din spinii suferinţei
unui suflet cu amar, 
eu, - prinos al tinereţii
I le-aştern lîngă altar. 

Prin atîtea grele valuri
am trecut şi le-am adus
pîn-la Golgota Durerii
lîngă Crucea lui Isus. 

În şiragul lor de slove
cîntă sufletu-mi pustiu
curăţia tinereţii
moartă-aşa de timpuriu. 

12 - Doamne-n fiecare slovă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne-n fiecare slovă, 
bietu-mi suflet de străin, 
plînge tainica-i durere
şi ascunsul lui suspin. 

Căci voind, pe marea vieţii
tot mai larg să mă depart, 
m-au izbit atîtea valuri
şi corabia mi-au spart. 

Cînd furtuna era mare
şi eram a mă-neca, 
Stîncă Tu mi-ai fost Isuse
şi scăpare Crucea Ta. 

... Azi, la umbra Crucii Tale, 
toată viaţa mi-o aştern
Tu-mi eşti Veşnica Nădejde, 
Tu-mi eşti Reazemul Etern... 

Iar aceste stihuri sfinte
lăcrimate din condei, 
sînt prinosul tinereţii
viaţă din viaţa ei... 

Le-am sfinţit în rugăciunea
din al inimii izvor, 
şi tot focul tinereţii
arde în suspinul lor... 

13 - Lîngă crucea răsturnată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Lîngă Crucea răsturnată
dintr-un sat, 
am văzut un Om odată
stînd cu Faţa-n Mîini lăsată
şi cu Fruntea întristată
şi plîngea de parcă toată
lumea s-a-necat. 

M-am oprit atunci din cale
lîngă El
lacrimile-I curgeau vale, 
printre degete în poale
îţi venea să-I plîngi de jale, 
Călător sărman pe cale
Singurel. 

Cînd I-am zis să nu mai plîngă, 
m-a privit duios, 
a pus Fruntea-n Mîna stîngă
şi-a-ncercat din ochi să strîngă
ca şi cum ar vrea să frîngă
lacrima ce curgea lîngă
cruce jos. 

Ochii Lui ca ceru-albastru
de senini, 
povesteau de-un greu dezastru
ce-a-ndurat Acel Sihastru
pogorît din ceru-albastru
sub o umbră de jugastru, 
prin străini. 

Faţa-I era albă toată, 
ca de crini, 
dar albeaţa ei curată, 
Sîngele-o brăzdase toată
şi-a Lui Frunte-nsîngerată
Îi era încununată
numa-n spini. 

Iar în palme şi-n picioare, 
răni de cui... 
O, - atunci plin de mirare
mi-am adus aminte care
e Străinul din cărare, 
- cînd mă-ntorc, o Doamne Mare, 
nu-L văzui. 

Au trecut de-atunci la vale
anii grei, 
spinii şi-au cernut petale
peste locul cel de jale, 
şi n-au fost pe-acea cale, 
pe la crucea cea din vale
paşii mei. 

Dar trecînd mereu prin sate
şi prin lunci, 
cînd văd crucile uitate
ani şi ani stînd răsturnate, 
mie-mi pare că pe toate
stă Isus, plîngînd în coate
ca atunci... 

14 - Am fost o harfă - 2
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Am fost o harfă plîngătoare
sortită-n faptul unei seri
pe-a mele strune călătoare
să plîng a dragostei dureri. 

Cu mîna-i, soarta mea pribeagă
de-un spin uscat m-a atîrnat
să-mi fie zbucium viaţa-ntreagă
şi-n plîns să-mi fie-al meu cîntat. 

... Era o dulce primăvară
şi vîntu-n frunze adia, 
atunci cînd eu întîia oară
am început cîntarea mea. 

În razele de dulce soare
şi-n caldele-adieri de vînt, 
iubirea lumii trecătoare
am început voios s-o cînt. 

Pe fragedele mele strune
nestăpînitele porniri, 
sălbatic au pornit să-şi spuie
cîntarea tristei lor iubiri... 

Era pe-atuncea altă viaţă
şi-ai tinereţii alţi fiori
iar spinii lor ce azi mă-ngheaţă
erau amăgitoare flori. 

Dar după-acele clipe bune 
lungi vremuri grele au venit
şi-nvîrtejirile nebune
de ramuri goale m-au izbit. 

Şi-a mele strune descordate
în întunericul tîrziu, 
cu note triste şi ciudate
sunau a jale şi-a pustiu. 

Atunci în viscole de iarnă, 
cu spinii aspru căpătîi
pe-a mele corzi a prins s-aştearnă
durerea, psalmii ei dintîi! 

15 - Şi anii m-au străpuns
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

... Şi anii m-au străpuns întruna
cu spinii goi, izbiţi de vînt
cînd, notă după notă, struna
mi-a plîns al suferinţei cînt. 

Cînd toamne reci veneau - şi bruma
rărea iar codrul meu frumos, 
pierdusem tot, - strînsesem numa
podoaba mea căzută jos. 

Şi anii lunecînd la vale
din harfa mea uitată-n spin, 
am scos doar cîntece de jale, 
de deznădejde şi suspin. 

Dar într-o dulce primăvară
cînd codru-i plin cu muguri deşi
cînd lumea se-mbrăcase iară
în floarea albă de cireşi. 

O Mînă mi-am simţit pe strune
şi cerul s-a lăsat pe lunci
şi-un cînt pornit-a să răsune
cum nu cîntasem pînă-atunci. 

Acele Degete preasfinte
ce se-ntrupară din senin, 
din strune mi-au pornit s-alinte
un psalm Dumnezeiesc şi plin. 

Şi alţi ani legănară-ntruna
al melodiei sfînt ecou, 
cînd dulce inima şi struna
mi-aveau acum un cîntec nou. 

Din clipa cea de mîngîiere
am stat mereu în spini şi-apoi, 
dar n-am mai plîns a mea durere
şi-a mele omeneşti nevoi. 

Ci-n vremuri grele de furtună
cînd inima-mi plîngea nespus, 
am pus pe renăscuta strună
numai cîntări pentru Isus. 

16 - Scrisoare unui tînăr
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tinere, tu care lumea cu plăcerile-i şi dorul
a gonit din al tău suflet pe Isus Mîntuitorul, 
tu, ce cauţi un reazem veşnic în iubirea trecătoare
crezînd foc nestins toţi vecii o scînteie-nşelătoare
tu care doreşti păcatul zile-ntregi şi nopţi de-a rîndul
şi în el ţi-ngropi puterea şi simţirile şi gîndul
îţi crezi veşnică plăcerea unei clipe care trece
şi crezi foc nestins această palidă scînteie rece. 

- Nu te înşela, priveşte-o nu cu ochi aprinşi de pară, 
ci pierzarea ce-o aduce a ei patimă amară
şi vedea-vei cum se schimbă cîte crezi că-s neschimbate, 
şi pătrunde-vei cu gîndul cele nepătrunse toate
vei vedea atunci iubite cum ca stelele, din lacuri
se va prăbuşi-ntr-o clipă, ce credeai de mii de veacuri, 
cum iubirea lumii, - astă amăgire-n val cu spume, 
este numai o minciună şi la faţă şi la nume, 
cînd o crezi mai neschimbată, este cea mai schimbătoare, 
- numai vis şi amăgire-s toate cîte sînt sub soare. 

Tinere ce treci cu ochii visători pe-aceste rînduri
cine ştie-acum pe unde pot să zboare-a tale gînduri
poate urmăreşti cu gîndul vreo frumseţe trecătoare
cu ochi mari, cu părul negru şi cu buze-nşelătoare
o, deşteaptă-te, priveşte la dorinţa ce te-aprinde
ca la iadul care, iată, al tău suflet îl cuprinde
- ia aminte la sfîrşitul căii care te momeşte
şi nainte de-a fi vremea prea tîrzie, - te opreşte
cere-I Domnului lumină pentru suflet, pentru minte
şi opreşte-te la vreme, nu mai merge-aşa nainte! 
Prin lumina Lui vedea-vei cele nepătrunse toate, 
şi vei şti alege bine ce-s virtuţi şi ce-s păcate. 

Tinere, priveşte bine, ce-i curat şi ce-i minciună, 
şi nu te lăsa în voie dus de patima nebună
ci-ţi predă viaţa-ntreagă cu avîntul cel mai dulce
Celui ce din gheara morţii te-a răscumpărat pe Cruce, 
Celui ce cu Preţul Morţii te-a salvat de la pieire
numai Viaţa Lui e viaţă şi iubirea Lui iubire. 

O, acordă-ţi a ta harfă şi cu imnul cel mai dulce
cîntă fericit sublimul Jertfei Sfinte de pe Cruce
căci deasupra tuturora, este Lumea Lui cea Nouă, 
Ochii Lui privesc şi vine blînd cuvîntul Pace vouă! 

El e-Acel pe care lumea răstignitu-L-a pe Cruce, 
El e-Acel ce peste oameni Şi-a lăsat iubirea-I dulce, 
El, Cel ce de bună voie Crucea a primit s-o poarte
ca prin Jertfa Lui cea mare să ne scape de la moarte, 
- cîntă-I şi tu preamărire dragostei şi milei Sale
ea e singura Iubire, celelalte-s numai jale. 

Orice reazem, 
orice prieten, 
orice dragoste sub soare, 
te vor părăsi odată, căci sînt toate trecătoare
dar Isus rămîne veşnic, - doar iubirea Lui rămîne
de cînd n-a fost Ieri în lume, - pînă nu va mai fi Mîne. 

Doar Isus rămîne veşnic, Bunul tău Prieten care
pentru tine pe Golgota a dus Crucea în spinare, 
care şi-azi ca şi atuncea, pentru tine tot mai suie, 
Jertfa Blîndă şi Tăcută, să stea-n locul tău în cuie... 

Cerul va pieri odată, - soarele-o pieri, şi luna, 
dar iubirea Lui rămîne neschimbată totdeauna... 
El e-Acela ce te cheamă să-I dai inima întreagă, 
Calea Lui, nu calea lumii, - s-o ai de astăzi, cea mai dragă, 
Voia Lui, nu voia lumii, - să cauţi de-astăzi a o face, 
El îţi face viaţa plină de iubire şi de pace
El va face fericită tinereţea ta frumoasă
şi cărarea vieţii tale va fi cea mai luminoasă
şi pe cerul vieţii tale va fi numai strălucire
- tînăr drag, - numai iubirea lui Isus este iubire, 
toate celelalte-s numai amăgire şi pierzare
cine L-a aflat pe Domnul, are-averea cea mai mare! 

17 - Cruce veche... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cruce veche dintre drumuri
părăsită şi uitată, 
ce duios mi-aduci aminte
viaţa mea de altădată... 

Ce duios mi-aduci aminte
cîte primăveri senine
din uitata mea pruncie
mi le-am petrecut cu tine. 

Aplecată într-o parte
te-am ştiut de-ntîia dată, 
cu Isus, părînd aievea, 
trist privind la lumea toată. 

... Cînd apoi durerea-mi mare
m-a oprit pe drum pribeag, 
lîngă tine ca un prieten
răsărea un pui de fag. 

Mai tîrziu o toamnă rece
într-un timp cu vînt şi ploi
te-a plecat spre fagul prieten
să daţi mîna amîndoi... 

Astăzi cînd din nou Trecutul
pe-al prunciei drum m-aduce
ne mai întîlnim odată
sfîntă şi străină cruce. 

Fagul tău e rupt de vînturi
ori de-o mînă mai barbară
iar tu stai şi mai străină
lîngă vechiul drum de ţară. 

Îmi lipesc de tine gîndul
şi cu inima-ntristată
îţi ascult din nou cuvîntul
care mi-l spuneai odată. 

- De Isus Cel Bun din cuie
şi de oameni fără lege
şi de tot ce eu atuncea
nu puteam a înţelege. 

- Dar acum cînd şi pe mine
tot aşa amar m-aduce, 
înţeleg atît de bine
plînsul tău, străină cruce. 

Am fost şi eu singuratic
şi străin prin lumea largă, 
aşteptînd o mînă dulce
care lacrima să-mi şteargă. 

Dar nici mie, ca şi ţie
n-a fost nimenea să vină
în necaz şi-n pribegie
cu o inimă senină. 

N-am aflat nici eu pe lume
un cuvînt de-mbărbătare
pretutindeni numai ură
şi dispreţ şi nepăsare... 

Şi-am venit Isus, la Tine
să rămîn pe viaţa toată, 
amîndoi pe-aceeaşi Cruce
şi ştiută - şi uitată... 

18 - Doamne, eu mereu tot cuget... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, eu mereu tot cuget rostul multora pe lume, 
dar oricît mi-aş bate capul, nu găsesc răspuns anume... 
Multă vreme suferinţei nu-i vedeam un rost sub soare
pînă ce-am privit mai bine viaţa asta trecătoare, 
pînă ce-am luat aminte ce rămîne şi ce piere
şi-atunci am văzut măsura dintre rîs şi-ntre durere
dintre soarta şi sfîrşitul celor cu viaţa-amară
şi-ale celor cu o viaţă păcătoasă şi uşoară. 

Şi cînd am luat aminte la răsplata lor odată, 
am văzut că suferinţa este binecuvîntată
că ea face calea strîmtă să sfîrşească-n fericire
pe cînd viaţa fără lacrimi, duce-n veşnica pieire. 

De aceea-n astă lume, unul trece ca prin vis
fără plîns şi fără chinuri să trăiască îi e scris
pe cînd altul, de cum se naşte pînă trebuie să moară
cînd o suferinţă-i trece, alta vine şi-l doboară
- dar acela-n suferinţă stă în legături cu Cerul
pe cînd cel fără necazuri, este-nvîrtoşat ca fierul. 

Şi-am văzut în lumea asta în tot necuprinsul Firii
că durerea-i rînduită ca un drum al mîntuirii
lacrimile suferinţei şi suspinele-ndurate
fac privirile mai limpezi, şi le-nalţă mai curate
şi fac inima mai bună, mai smerită, mai tăcută
şi viaţa-n ascultare mai lui Dumnezeu plăcută... 

Frate drag, străin şi singur ce plîngi fără mîngîiere, 
care singur porţi povara şi durerea ta-n tăcere, 
nu huli Numele Celui ce ţi-a dat această cruce
ci ţi-o poartă cu răbdare, căci la mîntuire duce
şi te bucură purtînd-o, căci din spinele durerii
împleti-ţi-vei în cunună trandafirii mîngîierii. 

Suferinţă, leagăn dulce ce mă leagănă întruna
mulţi se plîng cînd mergi la dînşii, eu te cînt întotdeauna, 
căci în leagănul tău aspru e aşa de dulce somnul
şi atunci mă priveghează mai cu bucurie Domnul
suferinţă, prieten dulce care mă-nsoţeşti în viaţă
tu m-ai învăţat de tînăr să privesc şi moartea-n faţă
tu mă-nveţi ca niciodată să nu caut a lumii-avere
nici plăcerea cea de-o clipă, căci ea-i veşnică durere... 

Suferinţă, crainic dulce, solul mîntuirii sfinte
tu mi-ai arătat viaţa şi pe Domnul înainte, 
tu mi-ai spus să nu caut reazem nicăieri în astă lume
ci încrederea mea-ntreagă către Domnul să se-ndrume. 

Suferinţă, suferinţă, tu-mi eşti soră şi mie-şti mamă, 
cît mă ţii tu lîngă Domnul, n-am de moarte nici o teamă
cînd îmi legeni tu iubirea, viersul meu se face miere
de-l doreşte-o lume-ntreagă
şi mi-l caută
şi mi-l cere... 

Suferinţă, suferinţă, fiica cerului albastru, 
cînd spre zările senine zboară gîndul meu sihastru, 
eu Îl rog pe Cel ce Crucea a purtat-o-n umilinţă, 
să te ţină-mbrăţişată dulce cu a mea fiinţă
să mă legene întruna sînul tău de mamă bună, 
pregătindu-mă de Nuntă, cu a Cerului cunună
şi făcîndu-mi viersul dulce, ca o hrană şi-o putere, 
pentru toţi acei ce Domnul şi-I sfinţeşte
prin durere... 

19 - Cum stau privind... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum stau privind albastrul mării
şi-ntinsul ei cel larg deschis, 
mă tot gîndesc adînc Isuse
ce-ascunde negrul ei abis? 

O, cîte lucruri nepătrunse
ţin valurile-n fundul lor, 
cînd adîncimile albastre
le-ascund de ochii tuturor... 

... În ochii-albaştri, cum e marea
cînd lacrima îşi face loc, 
o, cine-ar şti ce-ascunde-un suflet
de om purtat de nenoroc!... 

Cînd lacrimile curg la vale
lăsînd în piept un lung suspin, 
o, cine-ar şti durerea-ntreagă
ce-o poartă sufletul străin! 

De-aceea cînd vedea-vei lacrimi
curgînd din ochii oarecui
nu-l necăji, - căci cine ştie
ce-ascund adîncurile lui!... 

20 - O, Isuse-Atotputernic
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Isuse-Atotputernic, veşnic neînvins sub soare, 
înălţatu-Ţi-ai Tu iarăşi Dreapta Ta Biruitoare, 
biruit-ai iarăşi Doamne şi Ţi-ai risipit duşmanii
au fugit în întuneric toate slugile satanii... 

Ai urcat lovit Calvarul, cuie Ţi-au bătut în palme
şi le-ai suferit Isuse orice hule şi sudalme, 
pusu-Ţi-au pe cap cununa spinilor şi-a necredinţei
şi Te-au îmbrăcat în haina mohorîtă-a umilinţei. 

Dar Te-ai înălţat din moarte, ca s-araţi la fiii humii
că Biruitor eşti veşnic şi pe veci Stăpînul lumii
biruit-ai Tu Isuse, tot ce Ţi s-a pus în cale, 
ce putea să stea naintea Slavei şi Măririi Tale? 

Veşnic de-aş cînta Isuse, cu un grai mai sus de Fire, 
n-aş putea-ndeajuns să laud a Ta Milă şi Iubire
niciodată-n vreo cîntare, orişicît ar fi de dulce
n-aş putea cînta sublimul Biruinţei de pe Cruce. 

Iar acum cînd nalţ Isuse, spre Cer mîinile-amîndouă, 
nu-Ţi ştiu mulţumi, nici spune, pentru cîte ne-ai fost nouă... 
Ne-ai trecut prin clipe grele, suferinţi ne-ai dat şi jale
să căutăm ca adăposturi numai aripile Tale. 

Ai luat al nostru reazem ce credeam că ne mai ţine, 
să-nvăţăm ca-n totul Doamne să ne rezemăm pe Tine. 

Cel ce predica dreptatea ni l-ai arătat că minte
ca să credem veşnic numai Adevărul Tău Părinte. 
Ne-ai trecut prin valuri grele, prin furtuni şi mare moartă
să ne dăm odată seama că tot Mîna Ta ne poartă. 

Fă-ne Doamne să-nţelegem, ca-n furtuni şi-n vremi senine
să-nvăţăm viaţa-ntreagă să ne rezemăm în Tine
aripile Tale sfinte adăpost ceresc ne fie
să scăpăm mereu sub ele în necazuri şi-n urgie... 

21 - Pe drumul Crucii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Şi eram copil Isuse, 
glasul cînd Ţi-am înţeles, 
drumul Crucii, drumul Crucii, 
suferinţa, de-am ales. 

La-nceput cînd era pace, 
calea plină de popor, 
drumul Crucii, drumul Crucii, 
era dulce şi uşor. 

Dar cînd a venit furtuna
şi prigoana mai tîrziu, 
drumul Crucii, drumul Crucii, 
rămăsese mai pustiu. 

Şi din ce mergeam şi crucea
tot mai grea mi se făcea, 
drumul Crucii, drumul Crucii, 
tot mai greu şi gol era... 

Crucea era grea - şi spinii
se-nmulţiseră amar, 
drumul Crucii, drumul Crucii, 
ajunsese la Calvar. 

Am căzut, - o Mînă dulce
ridicatu-m-a în sus, 
drumul Crucii, drumul Crucii, 
mă unise cu Isus. 

El ne-a arătat Golgota, 
ne-a spus chinurile ei, 
drumul Crucii, drumul Crucii, 
e-al sfinţeniei temei. 

Crucea-i grea, dar ce înseamnă, 
mulţi nici astăzi nu-nţeleg, 
drumul Crucii, drumul Crucii, 
e frumos, - dar nu-i întreg. 

O, Isus Mîntuitorul
suferind, ne-a arătat
drumul Crucii, drumul Crucii, 
trebuie întreg urcat... 

El ne duce şi-azi de mînă
El ne sprijină urcînd
drumul Crucii, drumul Crucii, 
ni-l sfîrşim şi noi curînd... 

22 - De la Nunta cea din Cana
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De la Nunta cea din Cana, 
pe oriunde ai umblat
pîn-la Golgota Isuse, 
de mulţimi ai fost urmat. 

În pustie Te-nsoţiră
urmărindu-Ţi ochii blînzi, 
Tu le-ai dat Cuvînt şi pîine
la-nsetaţi şi la flămînzi. 

Lîngă mare-au fost cu Tine
ascultînd nesăturaţi, 
Tu le-ai dat Cuvînt şi apă
la flămînzi şi la-nsetaţi. 

Sus, pe Munte, cînd grăit-ai
care sînt cei fericiţi, 
cîtă sfîntă mîngîiere
simţeau cei nedreptăţiţi! 

Pretutindeni alinare, 
în durere şi nevoi
Tu le-ai împărţit Isuse
la cei mulţi, sărmani şi goi. 

... Dar pe Golgota, la Cruce, 
cînd erai în chinuri mari, 
toţi Te-au părăsit Isuse
şi-ai rămas cu doi tîlhari... 

23 - Lacrimi... - 1
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Lacrimi, - stele căzătoare
din doi ochi senini ca cerul
cine v-ar cunoaşte oare
obîrşia şi misterul? 

Cine ştie cîtă jale
plînge-n stropii ploii voastre
stele ce cădeţi la vale
tot din înălţimi albastre!... 

Lacrimi, pîinea tuturora
celor care plîng ca mine, 
aşteptîndu-şi aurora
unor zile mai senine. 

Voi nălţaţi spre Domnul plînsul
şi durerea noastră multă, 
şi oricînd le duceţi - Dînsul
ne-nţelege şi ne-ascultă. 

Lacrimi, - martoră ni-i faţa
v-am golit din plin paharul, 
v-am gustat din plin dulceaţa, 
v-am simţit din plin amarul! 

De demult de cînd în şoapte
legănat dormeam alene, 
de-a fost ziua, - de-a fost noapte
v-am purtat mereu în gene. 

Picuratu-v-am pe struna
harfei mele reci şi mute, 
de-a pornit să cînte-ntruna
imnuri nemaicunoscute. 

Cîte chinuri sînt sub stele, 
plinul lor adînc le strînge, 
şi de-aceea cîntă-n ele
orice suflet care plînge. 

Picuratu-v-am din peană
v-am cîntat în nopţi cu ploaie, 
numai lacrima din geană
orice viers cîntat mi-l moaie. 

- Binecuvîntate lacrimi, 
voi îmi străjuiră-ţi somnul
prin a voastre sfinte patimi
m-aţi legat pe veci de Domnul. 

Lacrimi binecuvîntate
inima-mi pe veci vă cheamă
să vă strîng în loc de frate
să vă simt în loc de mamă... 

24 - Lacrimi... - 2
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Lacrimi, - mir sfinţit în rugăciune, 
jertfe scumpe sfinţitoare
pe-ale dragostei altare, 
nu e grai să poată spune
cît suspin şi rugăciune
cu voi pot să mă-mpreune. 

Şi nu-i apă curgătoare
ca să cureţe sub soare
inimi rele-făcătoare
ca voi lacrime amare! 

Rouă scumpă de argint, 
stropi de cer de Sînziene, 
torsu-v-am pe rînd alene
şi din peană şi din gene, 
în durere şi-n alint. 

V-am cîntat în vremuri bune
şi v-am plîns în suferinţă
poate cît n-a plîns pe lume
altă stingheră fiinţă
mir sfinţit în rugăciune, 
baie sfîntă de căinţă... 

Doamne, Tatăl Sfînt şi Tare, 
fă mereu din ochi să-mi cadă
calde lacrimi de căinţă
stropi fierbinţi de lumînare, - 
albi, ca fulgul de zăpadă, - 
să mă spele-n suferinţă
pentru Ziua Ta cea Mare... 

25 - Te vrea poporul Tău... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Te vrea poporul Tău azi Isuse, 
Te cheamă-n cerescul război, 
căci Oastea Ta e-n plină luptă
Isuse, vino la noi. 

Dreptatea Doamne, legată e-n lanţuri
poporul Tău piere-n război, 
strigînd spre ceruri Te cheamă-n lacrimi
Isuse, vino la noi. 

Sînt Doamne, zile de grea durere
sosit-a necazul de-apoi, 
Te vrea poporul Tău şi Te recheamă
Isuse, vino la noi. 

Isuse, acei care plîng Te cheamă, 
căci lacrima curge şuvoi
au lipsă Doamne de mîngîiere, 
Isuse, vino la noi. 

Te vrea poporul Tău care plînge, 
rănit în al Tău sfînt război, 
o nouă Jertfa Îţi cere azi lumea
Isuse, vino la noi. 

Isuse, Blîndul nostru Păstor
pătruns-au furii la oi, 
prădat-au cu ură turma Ta mică
Isuse, vino la noi. 

Te vrea poporul Tău azi Isuse, 
poporul ce piere-n nevoi, 
adu-le Isuse a Ta mîngîiere
o vino, o vino, la noi! 

26 - La moartea unui prieten
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd l-am întîlnit în urmă era toamnă grea, tîrzie, 
şi cădea de ploi şi vînturi frunza galbenă de vie. 

La spital pe-un pat de scînduri, se sfîrşea uitat de lume, 
a lui suflet plin de vise, de chemări fără de nume. 

Am stat mult atuncea singuri, însoţind durerea noastră
cînd cînta a jale vîntul prin salcîmii din fereastră. 

Şi în ochii-amîndurora, tainic izvorîse plînsul
cînd l-am sărutat pe frunte - şi m-am despărţit de dînsul. 

A venit pe urmă iarna, cu furtuni şi zile grele, 
şi eu am plecat departe dus de soarta jertfei mele. 

... În curînd din depărtare mi-a venit vestea-ntristată
visătorii ochi albaştri se stinseseră deodată. 

M-a durut, l-am plîns din suflet şi viaţa lui sfîrşită
mi-a îndurerat iubirea pentru veci ne-nlocuită. 

Ochii-mi plîng şi-acum în lacrimi, arde inima-n bătaie
cînd îmi reamintesc de tine dragă frate Nicolae. 

Cînd gîndesc la despărţire, la salcîmii din fereastră
şi la tot ce-a fost din Domnul în copilăria noastră. 

Şi de cîte ori iubirea mi te-aduce prin suspine
eu mă rog din suflet frate către Domnul pentru tine. 

Şi-aştept Marea Înviere de la care pe vecie
vom putea reface-n ceruri dulcea noastră prietenie. 

27 - Maică Pururea Fecioară
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Maică Pururea Fecioară
suflet pururi îndurat, 
tot poporul ce te-adoră
sfîntă mila ta imploră
cînd ni-e sufletu-ntristat
ochii blînzi spre noi coboară
Maică Pururea Fecioară
suflet pururi îndurat. 

Glasul nostru te recheamă
suflet pururi îndurat
- şi te strigă ca pe-o Mamă
clopote cu glas de-aramă
cînd ni-e sufletu-ntristat
a ta milă cînd o cheamă
greul să ni-l iei în seamă
cînd ni-i plînsu-ndurerat. 

Tu din cerul cel de stele
de la Dreapta lui Hristos, 
vezi a noastre zile grele
şi te roagă pentru ele
căci pămîntu-i plin de rele
plîngem Maică pentru ele
către cerul cel de stele
vrem un mers mai credincios... 

Fii-ne apărătoare
suflet pururi îndurat, 
cînd pe nori în foc de soare, 
în veşminte lucitoare
iar la noi o să coboare
Fiul tău cu slavă mare
adunînd spre judecare
tot pămîntul vinovat. 

28 - Slăbănog mă simt... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slăbănog mă simt Stăpîne
şi străin, de toţi uitat
am ajuns de azi pe mîine
ca un cîine
alungat. 

Hule multe, fără nume
împrejurul meu ascult, 
dar par toate dintr-o lume
val de spume, 
dus demult. 

Cu nădejdile apuse
alungaţi de toţi am fost, 
numai Crucea Ta Isuse, 
îmi mai fuse
adăpost. 

Arsul meu obraz pe care
lacrimi curg şi azi fierbinţi, 
îl loviră mîine barbare
şi amare
suferinţi. 

Numai Tu cu mîngîiere
în suspinul meu mai vii
să-mi aduci la greu putere
şi-n durere
bucurii. 

O, Isuse, din înaltul
Cerului, să vii Te rog
cînd din chin şi-aşteaptă saltul
iarăşi altul
slăbănog. 

29 - Doamne, Ziua ce desparte... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, Ziua ce desparte Moartea şi Viaţa-n două, 
Ziua Învierii Tale, iarăşi ne-ai adus-o nouă... 

Vineri 

... Înaintea lui Caiafa, iarăşi stai la judecată, 
parcă văd cum cată vină, mărturii nedrepte cată, 
cată litera de Lege, care să-l îndreptăţească
să Te judece la moarte, 
- şi durerile să-Ţi crească, 
el ar vrea să-Ţi poată face Crucea cît mai grea şi mare, 
el, să-Ţi bage-n frunte spinii suferinţelor amare, 
el, să-Ţi scuipe Faţa blîndă, cît mai usturat să doară
el să facă lumea-ntreagă răstignirea Ta s-o ceară, 
el să-Ţi poată bate-n palme şi-n picioare mii de cuie, 
şi cu mîna lui să poată, el pe Cruce să Te suie
e-nsetat să-Ţi vadă Doamne, Sîngele curgînd la vale, 
căci apoi, cu glas de miere şi cu suflet plin de jale, 
şti-va el cum să se scoată, 
şti-va cum să-nvinuiască, 
- a voit să strice Legea, trebuia să pătimească! 

... Şi Te văd urcînd Calvarul, cum Te ard pe frunte spinii, 
cum, pe umăr, să Te-apese - mii de cruci Îţi pun creştinii 
după Tine gloata urlă şi Te scuipă, Te suduie, 
şi nici Mama nu-i acolo, şi nici ucenicul nu e
şi nici Simon Cirineanul
şi nici mila care-ar plînge, 
numai ochi aprinşi de ură
şi călăi setoşi de sînge... 

Sîmbătă 

Sus pe Dealul Căpăţînii, numai Crucea Ta mai este, 
astăzi pe tîlhari Isuse, lumea nu-i mai răstigneşte
nu mai plînge lîngă Cruce ucenicul drag, nici Mama
nici femeia care-n chinuri Ţi-a şters Faţa cu marama, 
nu se mai omoară Iuda, nici măcar nu-i scapă plînsul, 
ucenicii răi, Isuse, s-au unit demult cu dînsul. 

Duminică 

... Astăzi iată-Ţi stau sub Cruce copilaşii Milei Tale, 
cei născuţi din Suferinţă şi trecuţi prin chin şi jale, 
botezaţi cu Foc de Duhul, curăţiţi printre prigoane, 
şi spălaţi cu Sînge Veşnic curs din ale Tale Rane, 
ne urăşte lumea Doamne şi ne-alungă fără milă, 
nimeni nu mai ia în seamă ruga noastră cea umilă
pentru noi e numai ură pretutindeni şi ocară, 
- şi din Casa Ta Părinte, iată, azi, ne dau afară. 

... Am venit aici sub Cruce, Bunule păstor, la Tine, 
turma Ta dispreţuită, oi sărmane şi puţine, 
c-am văzut şi noi Isuse, cîte oamenii-Ţi făcură, 
şi vedem şi azi, pe Cruce cum Te răstignesc cu ură, 
vedem faţa lui Caiafa, mulţumită şi distrată, 
Iuda, numărîndu-şi banii mai voios ca niciodată, - 
- dar şi ştim că biruinţa şi-nvierea Ta-i aproape
că nu-i lege să Te-oprească, 
nici mormînt să Te îngroape... 
Şi de-aceea noi umilii, ridicăm spre Tine glasul
nu de calea suferinţei să ni se ferească pasul, 
nici să ne scuteşti de-acuma de prigoane şi de jale, 
- ci să vină mai degrabă Ziua Învierii Tale! 

Vino Drag Isus, Învie, adă Ziua Ta cea mare, 
Ziua Biruinţei Tale o dorim cu nerăbdare
şi oricît o să-ntîrzie, noi crezînd c-o vei aduce, 
vom rămîne mai statornici şi mai hotărîţi
- sub Cruce! 

30 - Noi ştim o Jertfă... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Noi ştim o Jertfă, - Jertfa Crucii
ştim un Mîntuitor, - Isus, 
şi ştim o Cale, - Adevărul
şi-o Viaţă, - cea fără apus. 

Prin Jertfa Crucii pe Golgota, 
din iad, Isus ne-a mîntuit, 
în Adevăr umblînd, - Viaţa
cea fără moarte am găsit. 

Rămînem deci la Jertfa Crucii, 
cu Isus, veşnic rămînem
şi-n Adevăr umblăm, - Viaţa
cea fără moarte s-o avem. 

Ajută-ne Isuse Doamne
ca lîngă Tine-n veci să fim
pe Cale-n Adevăr să mergem
ca Viaţa Ta s-o moştenim. 

31 - O altă viaţă... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Noi ştim că fără-acest pămînt, 
dacă murim anume, 
mai e - dincolo de mormînt
o lume, - altă lume. 

Iar cei ce-n lumea asta ţin
plăcerile să-i poarte, 
acolo îi aşteaptă-un chin
şi-o moarte, - altă moarte. 

Dar cei ce ţin pe cît trăiesc
a Binelui povaţă, 
i-aşteaptă Raiul cel ceresc
o viaţă, - altă viaţă. 

Ajută-ne Iubit Isus
pe-ntreaga vieţii cale
cu Tine să urcăm mai sus
spre darurile Tale. 

32 - Isuse, cînd am fost căzut... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, cînd am fost căzut
în mîini de sînge pline, 
atîţia oameni au trecut
şirag pe lîngă mine
mulţi chiar cu jale mi-au vorbit
şi m-au privit cu jale, 
- dar vai, nici unul n-a putut
din tină să mă scoale. 

Nici unul nu s-a-nduioşat
să-mi şteargă plînsu-n gene
Tu Singur Te-ai apropiat
Milos Samaritene, 
a-mele răni adînci le-ai uns
durerea să se-aline
- iar eu la Pieptul Tău ascuns
plîngeam: - rămîi cu mine... 

Căzut fusesem între spini
şi-n chinul cel mai mare, 
spre cer cu ochi de lacrimi plini
cerşeam ajutorare
din cîţi atunci au auzit
a-mele lungi suspine, 
doar Tu Isus, Păstor Iubit
Te-ai coborît la mine. 

Pe braţe m-ai luat şi blînd, 
voios m-ai scos afară, 
- rămîi, - am zis atunci plîngînd, 
în viaţa mea amară, 
căci eu sînt mielul rătăcit
prin lumea de păcate
şi Tu Păstorul meu Iubit
m-ai izbăvit de toate. 

Cînd toţi cu ură-n ochi şi-n glas
mă fugăreau întruna, 
Tu Singur Doamne ai rămas
cu mine-ntotdeauna... 
Rămîi pe veci, căci viaţa mea
legată e de Tine, 
mă ia deplin în slujba Ta
şi fă ce vrei cu mine... 

33 - Se lasă înserarea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Se lasă înserarea şi-n blîndul asfinţit, 
chemările de clopot coboară liniştit
e-atîta sfîntă pace prin văi şi peste sat
şi tainice îndemnuri mă cheamă la-nchinat. 

Un glas ceresc şopteşte în sufletul meu iar
să merg să-mi plec genunchii să plîng lîngă altar. 

Să mergem la Vecernie, îmi chem truditul gînd
să cerem îndurarea Părintelui Preablînd
şi peste tot amarul ce-n suflet am adus
să cerem îndurarea Preabunului Isus. 

Şi paşii grei mă poartă, sfioşi şi osteniţi, 
să cad în faţa Celui ce-ajută pe trudiţi. 

Răsună încăperea sfinţitului Lăcaş
de zgomotul căderii truditului meu paş
mi-aprind sfios lumina şi cad lîngă altar, 
plîngînd cu lacrimi calde, mă rog sfios şi rar. 

În fumul de tămîie, în plînsul de lumini
atît de blînd e Domnul, încununat de spini
din chipul care-atîrnă pe vechiu-i conostas
cînd ruga mea se-nalţă şi tremură în glas. 

... Ascultă Doamne plînsul umilului Tău sclav, 
mi-e inima rănită şi sufletul bolnav
aş vrea în mine iarăşi iubirea Ta s-aprind
ca para lumînării ce arde pîlpîind. 

Şi-n inima-ngheţată căldura Ta s-o strîng
cu lacrimi calde pururi, la Crucea Ta să plîng
şi-ngenuncheat nainte-Ţi Preabunul meu Stăpîn, 
în sfîntă ascultare de Tine să rămîn
ca Tu să-mi mîngîi dulce în orişice necaz
a-mele răni din suflet şi plîns de pe obraz. 

Sînt Doamne ca o frunză desprinsă de pe ram
şi Bun ca Tine-n lume pe nimeni nu mai am
auzi-mă Isuse, cînd mîinile-mi întind
şi lacrimile vale pe-obraji mi se preling! 

34 - Clopoţel din turlă veche
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

                    - colind -

Clopoţel din turlă veche, 
cîntăreţ fără pereche, 
de ce dormi în miez-de-noapte
cînd în aer sună şoapte, 
cînd din cer coboară-n zbor
ceata îngeraşilor
şi se duc pe la păstori
să-i deştepte pînă-n zori
să le spună bucuria
că azi S-a Născut Mesia... 

Cînd trei magi se duc grăbiţi
şi de Stea călăuziţi
ducînd darurile lor
Bunului Mîntuitor
- cînd de bucurie sfîntă
Cerul şi pămîntul cîntă
spune clopoţele mic
tu de ce nu zici nimic? 
Ori te prinse somnul iară, 
colindînd prea mult aseară, 
iar acuma dormi chitic, 
- spune clopoţele mic!... 

E prea mult să dormi de-aseară, 
scoală-te colindă iară, 
zorii-s gata să răsară, 
îngerii din cer coboară, 
bucurie-n glas ţi-adună, 
strigă lumii Vestea Bună
că-ntr-o peşteră de nea
azi Se Naşte Mesia... 

Şi de-acuma pînă-n zori
voi, la Iesle chemători
tu şi îngeri şi păstori
şi cu magii călători
vă porniţi colindători
deschizînd cu paşi uşori
uşile de muritori
- solii Sfintei Sărbători... 

Mergeţi cu colinzile
pe la toate tinzile, 
duceţi la copii cu voi
jucării şi haine noi
ca de Praznicul Voios
să se bucure frumos
orice suflet credincios
că azi S-a Născut Hristos! 

35 - Fraţi cu inima creştină
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fraţi cu inima creştină de pe tot cuprinsul ţării
pentru voi răsună astăzi trîmbiţa redeşteptării
glasul goarnei sunătoare să deştepte-ntreg poporul
pentru voi răsună astăzi, prin Isus Biruitorul... 

Înălţînd spre ceruri steagul, de sub jugul necredinţii, 
să-nviem din nou credinţa ce-o avură-n ei părinţii, 
fraţi creştini de pretutindeni, noi vă cerem cu credinţă
- sprijiniţi pe cel ce luptă pentru-această biruinţă. 

Noi voim ca dintr-o parte pînă-n cealaltă-a ţării
s-auzim cîntări de slavă pentru Domnul Îndurării
- ca s-ajungem însă-acele zile mari şi fericite, 
trebuie s-avem voinţa şi puterile unite. 

Puneţi deci cu toţii mîna şi silinţa fiecare, 
s-ajutăm pe cît se poate a lui Dumnezeu Lucrare
ca să facem să răsară sfînta Domnului lumină
şi să fie ţara noastră cu adevărat creştină. 

36 - Din tina negrului păcat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din tina negrului păcat
din căile de jale, 
Isuse Doamne, m-ai chemat
pe drumul Crucii Tale. 

Cu glasul blînd mi-ai spus mereu
cuvintele divine: 
- Ridică-ţi crucea fiul Meu
şi vino după Mine... 

Cuvîntul Tău duios şi blînd
mi-a dat nădejde multă
- vorbeşte Doamne-am zis plîngînd
căci robul Tău ascultă. 

M-am hotărît să iau acum
a Ta frumoasă Cruce, 
păşind pe-al mîntuirii drum
cu Tine a mi-o duce. 

Prigoane de-ar veni aşa
ca marea-nfuriată, 
de Tine nu mă vor putea
desparte niciodată. 

Dar o, Isuse, eu sînt mic
şi de-aş cădea sub cruce, 
ajută-mă să mă ridic
şi-ajută-mi s-o pot duce... 

37 - Noi ştim acum
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Noi ştim acum că Domnul
atîta ne-a iubit
că pentru noi pe Cruce
în chinuri a murit. 

Că Tatăl Sfînt din Ceruri, 
prin Jertfă-I ne-a iertat, 
şi viaţa fără moarte
prin harul Său ne-a dat... 

Şi ţi-e de-ajuns atîta
de vrei ca să-nţelegi
şi viaţa fără moarte
prin Jertfa Lui s-alegi. 

Primeşte-o azi şi crede
în Jertfa lui Isus
şi vei primi răsplata
vieţii fără-apus. 

Ferice-n veci de-aceia
ce-ascultă şi primesc
ei au făgăduinţa
Edenului Ceresc... 

38 - Noi ştim că şi Mîntuitorul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Noi ştim că şi Mîntuitorul
în lume dacă a venit
a fost bătut, scuipat în Faţă
şi cu tîlharii răstignit. 

Isus, Izvorul Mîntuirii
pentru iubire Întrupat, 
iubea pe toţi, dar ura lumii
L-a omorît crucificat. 

Din suferinţa Crucii Sale, 
a spus la cei ce-L vor urma
să nu se teamă dacă-n lume
necazuri şi ei vor avea. 

Că El va fi cu ei oriunde
şi le va sta în ajutor, 
de-atunci oricine crede-ntrînsul
prin El sfîrşeşte-nvingător. 

Ferice-n veci de cel ce crede
şi luptă pînă la sfîrşit, 
el va primi răsplată locul
cel minunat şi strălucit... 

39 - Noi ştim că Domnul a grăit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Noi ştim că Domnul a grăit
la toţi ai Săi din lume, 
că vor avea de suferit
pentru-al Său Dulce Nume. 
 
Fericiţi şi fericiţi
cei nebiruiţi
Domnul îi va-ncununa
şi cu El vor sta. 

Isus ne-a spus că e cu noi
în hule şi-n durere
nici unul să nu dăm napoi
căci El ne dă putere. 

Oricîte chinuri vor veni
să nu ne piardă plînsul
căci noi cu El vom birui
cum biruit-a Dînsul. 

Rămîneţi fraţilor cu El
statornici pîn-la moarte
răsplata voastră-n orice fel
în Cer e mare, foarte... 

40 - Noi ştim c-avem un rost
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Noi ştim c-avem un rost pe lume
şi ştim c-avem un veşnic Ţel
vrem pe Hristos şi-al Lui Sfînt Nume
slăvit în cel mai dulce fel. 
 
Slăvit fie Hristos
de toţi şi Sus şi jos
acum şi-n veacul nesfîrşit
să fie El slăvit... 

Vrem Evanghelia să fie
vestită celor care pier
şi vrem pămîntul tot să ştie
iubirea Tatălui din Cer. 

Dar pentru Cauza asta dreaptă
avem de suferit nevoi
răstignitorii Lui ne-aşteaptă
cu cruci destule şi pe noi. 

Oricît ar fi de lungă însă
durerea ce-o avem de dus
cît inima de El ni-e strînsă
noi vom învinge cu Isus... 

41 - Noi ştim că înaintea noastră
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Noi ştim că înaintea noastră
Isus, al nostru Împărat
a fost ucis, - dar la trei zile
Biruitor a Înviat. 
 
Aşa şi noi prin El
vom învia la fel
de vom lupta
şi vom răbda
pîn-la răsplata Sa. 

Să ştiţi voi toţi prigonitorii
oricîtă ură ne-aţi purta, 
putea-veţi trupul să-l ucideţi
dar sufletul nu-l veţi putea. 

Isus Hristos, Acel pe care
Îl răstigniţi şi astăzi voi, 
ne va-nvia pe fiecare
la Învierea de Apoi. 

Naintea Lui la Judecată
cu toţi ne vom înfăţişa
şi-atunci ne vom primi răsplată
şi noi şi voi, din Mîna Sa... 

42 - Patru scînduri... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Patru scînduri, - pat de gînduri
şi sfîrşit la cîte dor, 
voi sînteţi întreg avutul
ce-l mai duc acei ce mor. 

Cîte doruri nepătrunse
duce-un om din loc în loc, 
şi-ntre voi se strîng ascunse
pentru cer, sau pentru foc. 

Cîte lacrimi neoprite
plîng doi ochi pe-acest pămînt
voi le strîngeţi liniştite
şi le-nchideţi în mormînt. 

Patru scînduri, - gol de gînduri
leagăn celor ce se duc, 
ce curînd în urma voastră
lacrimile se usuc. 

Numai unde duceţi duhul
celui care-i pus în voi
au să curgă-n veci pe rugul
arderilor de Apoi. 

Sau vor fi străluminate
de cereştile luciri
ale unei minunate
şi eterne fericiri... 

Patru scînduri, - ceas de gînduri
chip cu unic înţeles, 
loc din care - fiecare
ne primim ce ne-am ales. 

Ce cutremur s-ar cuvine
să cuprindă orice gînd
şi ce drum să ia oricine
chiar de lîngă voi plecînd... 

O viaţă niciodată
sigură, să nu-ţi socoţi
însă moartea totdeauna
pot să şi-o aştepte toţi... 

43 - Într-un colţ de colivie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Într-un colţ de colivie
cînţi atîta de frumos
deşi oameni fără milă
ochişorii ţi i-au scos. 

Din străfundul tău de suflet
plîns nestăpînit frămînţi
ei te-ascultă, te admiră
şi te chinuie să cînţi. 

- Cîntă sfîntă cîntăreaţă
în durerile fierbinţi, 
căci frumosul cere jertfă
şi plăcutul suferinţi. 

Azi şi eu m-aseamăn ţie
căci din veac e scris aşa
plînsul unora e preţul
bucuriei altora... 

Tu cel care-asculţi cîntarea
unui suflet chinuit, 
nu uita ce preţ de lacrimi
pentru el s-a dăruit... 

44 - Cu Isus sînt totdeauna
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu Isus sînt totdeauna
şi cu El voi fi mereu
căci El pururi e cu mine
Scump Mîntuitorul meu. 

El e-n zile de odihnă
El e-n munca cea mai grea
El e-n orice vreme - toată
viaţa şi lumina mea. 

Cînd nimic nu-mi mai rămîne
şi-mi pierd tot ce am mai drag, 
El e scumpa mea Comoară
în necazul care-l trag. 

Şi de-aceea pe-a Lui Cale
vreau să merg mereu-mereu, 
fie crucea cît de mare
şi calvarul cît de greu. 

Fii cu mine Drag Isuse, 
pe oriunde-am să trăiesc
căci dacă eşti Tu cu mine
fericit eu vieţuiesc. 

45 - E Duminică... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

E Duminică, - şi-i astăzi
Ziua Sfintelor Florii
ziua ce-aducea alt-dată
primăveri de bucurii. 

Cînd venea atuncea Domnul
pe-al cetăţii noastre prag, 
mii de suflete curate
Îl întîmpinau în prag. 

- Astăzi, plini de nerăbdare
ca să-L urce pe-alt altar
numai Iuda şi călăii
Îl mai vrea să vină iar. 

I se-aştern în cale iarăşi
mii de haine şi de flori, 
dar privirea Lui de astăzi
nu e cea de alteori. 

Vede El că cei de astăzi
nu-L cunosc şi nu-s ai Lui
- şi lumina din privire
nu-i ca altădată, nu-i... 

Este-n lume necredinţă, 
sînt în inimi răutăţi
şi de-aceea bucuria
nu e azi ca alte dăţi. 

Şi de-aceea cînd coboară
în cetatea noastră az’, 
Împăratul suferinţei
are lacrimi pe obraz... 

46 - Veacuri multe omenirea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Veacuri multe omenirea
dup-un reazem a căutat
- mii de reazeme găsit-a
dar în toate s-a-nşelat. 

Idoli mulţi, pe care lumea
rezematu-s-a pe rînd, 
cum pe rînd se înălţară, 
astfel au pierit curînd. 

A rămas un Singur Reazem, 
care n-a fost preţuit
dar e Singurul statornic
- e Isus Cel Răstignit. 

Cînd va înţelege lumea
şi pe El Îl va primi
va afla un Reazem Sigur
care-n veci va dăinui. 

... Suflete zbătut de valuri
şi purtat de orice vînt, 
vino la Isus şi ia-ţi-L
Reazem dulce pe pămînt... 

47 - La păcate şi la patimi... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

La păcate şi la patimi
loc în suflet le-ai făcut
însă pentru Domnul Păcii
pîn-acuma n-ai avut. 
 
Vino şi primeşte
astăzi pe Hristos, 
El îţi dă răsplată
raiul luminos. 

Nu-L auzi mereu cum bate
şi aşteaptă să-I descui, 
- o, deschide-I şi primeşte-L
şi trăieşte voia Lui. 

De-ai avea o lume-ntreagă
fără El nimic nu ai
dar dacă-L primeşti pe Domnul
şi-n bordei trăieşti ca-n rai. 

Fericit e numai cine
Îl primeşte pe Hristos, 
el frumos are prezentul
Viitorul mai frumos. 

48 - Iar îmi scrii măicuţă... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iar îmi scrii măicuţă dorul tău amar
pentru-nstrăinarea fiului hoinar
şi suspinul iarăşi parcă ţi-l aud
pare că-ţi văd şorţul iar de lacrimi ud
şi-ţi ascult durerea, plînsul ţi-l ascult
îl îngrop în suflet, - şi mă doare mult
căci suim spre culmea greului amar
amîndoi durerea fără de hotar... 

Dar aşa e scrisul şi aşa e dat
din făcutul lumii - pînă la gătat
mama şi cu fiul duce-vor mereu
chinul cel mai mare, greul cel mai greu
ei să dea în chinuri şi în lacrimi - val
jertfa cea mai mare pentru Ideal. 

Cît n-a plîns în taină Mama lui Isus
cînd era departe şi prin lume dus
cîte n-a-ndurat ea, cît n-a suferit
cînd vedea că Fiul ei e răstignit
cît n-a plîns văzîndu-I rănile de cui
şi cît n-a durut-o chinurile Lui? 

De la Betleem şi pîn-la Golgota
Fiul şi cu Mama au dus Crucea grea
El pe-a tuturora, ea pe-a lui Isus
fiecare rana altora a dus
în neţărmurirea suferinţei Lor
a fost preţ de lacrimi, de dureri şi dor... 
de la Ieslea rece pînă la mormînt
a-nsoţit durerea scopul cel mai sfînt. 

Pentru ridicarea omului căzut
cea mai mare Jertfă Lor li s-a cerut
toată suferinţa asta de martiri
se cerea în Preţul Marii Mîntuiri
o cerea sublimul încă ne-mplinit
şi Voinţa-n care El S-a contopit... 

Pentru împlinirea Planului Măreţ
două inimi sfinte s-au cerut în preţ
Preţul mîntuirii omului pustiu: 
chinul unei Mame, Jertfa unui Fiu... 

... Şi de-aceea mamă ni se cer şi az’
nouă-atît de multe lacrimi pe obraz
- să le dăm din suflet fără de cîrtiri
căci şi-n ele-i preţul unei mîntuiri
şi-i ceva din taina vieţii celei noi
care-o cere Domnul de la amîndoi
şi pe lîngă-a noastră, ni se cere-un preţ
să salvăm şi ale altora vieţi. 

Să-mplinim Cuvîntul care-a rînduit
să dăm şi noi partea Preţului slăvit
ca la răsplătirea vieţii de apoi
partea de Cunună s-o avem şi noi... 

49 - Plîngeţi ochii mei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Plîngeţi ochii mei întruna
cînd voi fi îngenuncheat
- rugăciunea totdeauna
face sufletul curat. 

Plîngeţi cînd vine-o ispită
şi nu v-alipiţi de ea
căci prin har e nimicită
orişice putere rea. 

Inimă, îndură-mi toate
cîte ţi s-au abătut
căci prin multele-mi păcate
tu şi ochii le-aţi făcut. 

Plîngeţi şi răbdaţi acuma
pentru toate pe pămînt, 
căci sub el rămîne numa’
plînsul fără crezămînt. 

Sufletul ce se căieşte
poate ispăşi acum 
- ce-n lumină se plăteşte
nu se mai plăteşte-n fum. 

Doamne, pentru marea-mi vină
vreau în lume să plătesc
ca la moarte, în lumină
fericit să vieţuiesc... 

50 - Atîta sfîntă curăţie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Atîta sfîntă curăţie
mă îmbrăca în strai de crin
atunci cînd am văzut întîie
lumina cerului senin. 

... Dar mai tîrziu viaţa toată
prin greşuri multe m-a purtat
iar haina albă şi curată
mi s-a-nvechit şi s-a-ntinat. 

Cînd, în genunchi, gîndesc cu jale
la anii dragi de oarecînd, 
curg lacrimile mele vale
şi inima mi-o frîng, gemînd. 

O, Dumnezeul meu, ai milă
apleacă-mă sub Crucea Ta
cu pocăinţa cea umilă
şi plînsul pentru viaţa mea! 

Căci plînsul pocăinţei poate
grăbi Dumnezeiescul har
ce spală orişice păcate
şi îndulceşte-orice amar. 

Şi fă apoi, urmîndu-Ţi Ţie
să-Ţi fiu un credincios umil
redă-mi iar sfînta curăţie
din vremea cînd eram copil... 

51 - Copil eram cîndva... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Copil eram cîndva - şi-n mine
păcatul nu era pătruns, 
în taina inimii senine
nimic n-aveam atunci ascuns. 

Îmi dam şi pîinea de la gură
cu milă celor mai sărmani
şi mă rugam cu-aşa căldură
pentru prieteni şi duşmani. 

A-lumii multe patimi rele
pe calea lor nu m-au fost dus
comoara inimioarei mele
era atunci numa-n Isus. 

Dar mai tîrziu, cînd căi străine
m-au înşelat şi m-au atras, 
am ars tot ce-a fost bun în mine
şi numai plînsul mi-a rămas. 

Cu plînsul doar mai vin spre Tine
căci numai pe acesta-l am
mai fă-mi privirile senine
ca-n vremea cînd copil eram. 

Mai dă-mi iar sfînta curăţie
din vremea anilor dintîi, 
şi-apoi aşa Isuse, Ţie
copilul Tău fă să rămîi. 

52 - La ai Tăi venişi Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

La ai Tăi venişi Isuse, 
dar ai Tăi nu Te-au primit
fraţii Tăi de-aceeaşi Lege
Te-au scuipat şi Te-au hulit. 

La ai Tăi venişi Isuse, 
şi ai Tăi Te-au izgonit
cei dintîi iubiţi de Tine, 
tocmai ei Te-au osîndit. 

La ai Tăi venişi Isuse, 
şi ai Tăi Te-au chinuit, 
cei tămăduiţi de Tine
sus, pe lemn Te-au răstignit. 

La ai Tăi Tu vii şi astăzi
dar nici azi nu Te primesc
mii de iude şi caiafe
zi de zi Te răstignesc. 

Dar la noi cînd vii, Isuse, 
oare noi cum Te primim? 
- Te primim ca Domnul nostru
ori şi noi Te răstignim? 

Nu lăsa Isuse Doamne
să ne împietrim şi noi, 
ca să nu pierim în focul
Judecăţii de Apoi! 

53 - Stînd singur cîteodată... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

            - aducerile-aminte -

Stînd singur cîteodată în gînduri adîncit
îmi vine-aşa în suflet un zvon nelămurit
şi inima mi-o umple fiorul lui subtil
cu-aducerile-aminte din vremea de copil, 
aducerile-aminte de-atîtea cîte-am tras
în mijlocul durerii răbdate fără glas, 
aducerile-aminte ce inima mi-o strîng
şi-aşa îmi vine-atuncea cu hohote să plîng. 

Că scris mi-a fost pe lume viaţa să-mi petrec
ca pomul lîngă cale, lovit de toţi cîţi trec
în schimbul roadei mele, cu rane să m-aleg
şi-n loc de mulţumire, batjocuri să culeg. 
Cu plînsu-nchis în mine, a trebuit să tac
şi-n lunga-mi suferinţă, cu toate să mă-mpac
să n-am cui spune-odată cît plîng şi cît suspin
să n-am pe nime-aproape, cu care să m-alin. 

Cînd am venit pe lume nici zi n-a fost în ea
cu ochii, prima dată, senin să pot vedea
a fost o noapte-adîncă, cu ploaie şi cu vînt
şi neagră ca durerea din sufletul înfrînt
întunecimea nopţii acelei de dureri
mi-a-ntunecat pesemne, şi-al sufletului cer
de n-a putut pătrunde prin zidul ei de nori
nici raza unei stele, nici zarea unor zori. 

La leagănul meu umil, din scîndură de fag, 
n-a lăcrimat iubirea de dragul cel mai drag
şi n-a cîntat durerea duios şi-ngrijorat
căci m-am culcat în ură - şi-n ură m-am sculat
... şi nu ştiam atuncea, dar ceva m-apăsa
căci pe furiş mînuţa o lacrimă-mi ştergea
şi adormeam cu faţa întoarsă, ostenit, 
cu periniţa udă de plînsul tăinuit... 

Eram de-o palmă numai - şi tata cînd ara, 
la boi să merg nainte, pe brazdă mă punea
- şi-i mare ziua vara, iar eu aşa de mic, 
cădeam sfîrşit pe brazdă, - dar nu spuneam nimic! 

Apoi, în dricul verii, cu secetă şi-arsuri
cînd miriştea e bulgări şi aspre tişituri
- cu vacile la iarbă mergeam cu alţii mulţi
şi dintre toţi copiii, doar eu eram desculţ
picioarele împunse aşa mă mai dureau
erau o rană toate, - dar nimeni nu ştiau... 

În zilele de toamnă, cu vînturi şi cu ploi, 
eu stam pe cîmp afară, cu cîinele la oi
era pustiu pe drumuri, - şi-atît de frig mi-era
că-n spate, rupt, sumanul - de-abia se mai ţinea, 
la cîine-i era foame, iar mie tot ca lui, 
plîngeam în frig şi-n ploaie, - şi n-aveam cui să-i spui. 

Spre seară cînd acasă tot singur mă-ntorceam
acolo totdeauna răceală-ntîmpinam
eu nu ziceam nimica, nici nu puteam să zic
- şi nu-i păsa la nimeni că n-am cinat nimic. 

Dar noaptea-n aşternutu-mi cînd nimeni nu vedea, 
dam liber frîu durerii ce sufletu-mi ardea
atunci gemeam în lacrimi şi-n plîns de chin nebun
dar nu spuneam la nimeni, că n-aveam cui să spun. 

... Aşa mi-a fost viaţa, aşa mi-am petrecut
o vreme-al cărei farmec eu nu l-am cunoscut
gonit de pretutindeni aşa precum am fost
simţeam aşa nevoie de-un loc de adăpost. 

Şi-a trebuit să caut ce-n lume n-am avut
un reazem să-mi plec capul şi sufletul durut
pe cineva la care durerea să mi-o spui
un loc de alinare să-mi aflu-n poala lui... 

Şi-n stropii grei de lacrimi ce-atîţia am vărsat
pe Cel mai Dulce Prieten, pe Domnul L-am aflat, 
Isus Hristos Cel Dulce mi-a devenit Stăpîn
şi Mamă şi Iubire şi Reazem Scumpu-I Sîn... 

De-atunci, la El plec capul, în lacrimi cînd mă-nec
că n-am pe lume altul la care să mi-l plec
durerea mi-o destăinui de-atuncea numai Lui, 
căci n-aş vrea pe lume la altul s-o mai spui. 
La El caut mîngîierea în chinuri cînd suspin, 
că nici n-aş vrea pe lume la altul s-o alin
şi-atîta alinare, - atîtea mîngîieri
îmi toarnă El pe rana nespuselor dureri
că plin de fericire, - şi-n ceasul greu răbdat
eu binecuvînt chinul prin care L-am aflat
şi-I mulţumesc de greul prin care-a trebuit
să trec, să aflu pacea la Sînul Lui Iubit... 

De-aceea, cînd stau singur, în gînduri adîncit
şi-mi vine-aşa în suflet un zvon nelămurit, 
şi inima mi-o umple fiorul cel subtil
cu-aducerile-aminte din viaţa de copil, 
- eu astăzi văd în raze şi nimb înconjurat
nu ceea ce-am pierdut eu, - ci-aceea ce-am aflat! 

Şi-n loc de plîns, acuma îmi vine-atîta cînt
că-n slabul văl al slovei nu pot să-l înveşmînt
şi-n sfînta bucurie, îmi vine să-i sărut
picioarele acelui de care-am fost bătut
să strîng la sînu-mi bruşii prin care-am sîngerat
să binecuvînt foamea şi chinul îndurat
şi multa suferinţă ce-n inimă am dus
că-n fundu-amărăciunii, aflat-am pe Isus... 

Slăvit să fii Tu Dulce şi Scump Mîntuitor, 
pe calea Ta cea sfîntă - voi merge pînă mor
de-al Tău Cuvînt preadulce voi asculta cu drag
pe urma Ta voi merge, - oricît amar să trag, 
în sfînta Ta Lucrare în care m-ai adus, 
voi rămînea statornic, - pîn-la al meu apus. 
La-ntîia mea credinţă, eu am să ţin în veac, 
de-ntîia mea iubire, eu n-am să mă desfac, 
pe calea arătată de marii naintaşi, 
eu am să-mi duc spre Tine întregii vieţii paşi
ca la sfîrşitul luptei, învingător fiind
să-mi pot afla cununa cerească strălucind... 

54 - O, dac-aş fi un înger
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, dac-aş fi un înger în cel mai alb veşmînt
cu mii şi mii de mii de imnuri Isuse, să Te cînt, 
- cu harfele iubirii prin mii de psalmi cereşti
Te-aş lăuda Isuse, ce Bun şi Mare eşti. 

Şi dac-aş fi un soare pe cerul nesfîrşit
cu mii şi mii de raze Te-aş lăuda smerit
prin toată-a mea lumină ce Tu mi-o dăruieşti
Te-aş lăuda Isuse, ce Bun şi Mare eşti. 

Ori dac-aş fi o harfă de aur minunat
cu mii şi mii de imnuri Te-aş lăuda curat
şi-n sunetul mai dulce cu mlădieri cereşti
Te-aş lăuda Isuse, ce Bun şi Mare eşti. 

O inimă înfrîntă, de-ar fi să am mereu
Te-aş preamări pe Tine, Isuse, - Dumnezeu
şi Preţul Jertfei Tale l-aş înălţa smerit, 
Te-aş lăuda Isuse, ce dulce ne-ai iubit... 

O, fă-mă Scump Isuse, un suflet credincios
cu-o viaţă mai predată şi-un umblet mai frumos
cu inima o harfă de melodii cereşti
să Te slăvesc Isuse, ce Bun şi Mare eşti... 

55 - Voi acei pierduţi... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Voi, acei pierduţi în lume
ce nimica n-aveţi sfînt
voi nu L-aţi văzut pe Domnul
niciodată pe pămînt... 

Nici în vuietul furtunii
nici în trăsnetul din nori
nici în freamătul pădurii
nici în roua de pe flori. 

- Nici nu-L veţi vedea vreodată
pînă-n Ziua de Apoi, 
căci voi n-aţi crezut Întrînsul
şi El S-a ascuns de voi. 

O, nefericit e-acela
care nu-L ascultă az’
căci acela-n veci zadarnic
o să-L strige la necaz... 

Suflete pierdut în rele
nu mai sta nepăsător
crede-n Domnul, crede pînă
Îl mai ai Mîntuitor... 

56 - Zi de toamnă dureroasă... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Zi de toamnă dureroasă, zi de stare mohorîtă, 
înapoi mă duce gîndul iar spre viaţa amărîtă... 
şi te văd torcînd măicuţă în căsuţa noastră goală
cînd udată ţi-e de lacrimi feleguţa cea din poală. 

Prin frăgarii din fereastră, vîntul cerne stropi de bură
iar în soba rece nu e nici un vreasc să dea căldură
tata-i cine ştie unde, dus la muncă prin noroaie, 
chinuindu-se-n povară, el şi boii uzi de ploaie... 
casa-i umedă şi tristă şi-i atîta jale-n aer
cînd tu torci şezînd tăcută, mai mult lacrimi decît caier
căci atîta depărtare şi durere te apasă
după fiul tău departe şi demult plecat de-acasă. 

Zi de primăvară dulce, zi de primăvară sfîntă
la bisericuţa noastră toate clopotele cîntă, 
şi aşa te văd măicuţă suind dealul cuvioasă
ca durerea ta din suflet s-o alini în Sfînta Casă. 

La Icoana Răstignirii pui un pai de lumînare
şi-I destăinui printre lacrimi, rana care greu te doare
Domnul blînd te înţelege şi-ţi zîmbeşte cald din ramă
ştie bine El durerea unei inime de mamă
a fost şi El Fiu, şi ştie grija mamei iubitoare
cîtă muncă şi durere poate ea-ndura sub soare, 
cît amar şi cîte lacrimi a dat jertfă ea întruna
pînă cînd la Înviere a învins întotdeauna, 
dar şi după Înviere, fiind singură pe lume
pîn-la sfînta ei plecare a dat jertfa fără nume... 

Mamă, oare cîte mame, au avut aceeaşi soarte
să-şi aştepte şi să-şi plîngă fiii lor plecaţi departe
ori să sufere alături de-ai lor fii pe cîte-o cruce
cînd ei se jertfeau ca alţii, calea vieţii s-o apuce... 
şi cînd mii de mame astăzi îşi plîng fiii duşi de-acasă, 
eu văd cîte-o mamă tristă cum se roagă-n Sfînta Casă, 
parcă-n toate tu eşti mamă aşteptînd la orice poartă, 
pe acelaşi fiu ce luptă, în alt loc, cu-aceeaşi soartă, 
lîngă orice cruce veche, şi la orice depărtare
şi la orice răspîntie, chipul tău că-l văd îmi pare
cu o inimă străpunsă ca de-o sabie tăioasă
tot aştepţi şi-aştepţi pe fiul
de demult plecat de-acasă. 

... Biet copil orfan pe lume, pelerin pe căi amare, 
spune ce-s aceste visuri, ce-amăgiri ţi se năzare? 
Cînd avut-ai tu vreodată fericirea fără seamă
să adormi sub mîngîierea iubitoarei mîini de mamă? 
cînd ţi-ai aplecat tu faţa vînătă de mîini haine
lîng-un sîn de mamă dulce, ca durerea să se-aline? 
cînd avut-ai tu vreodată, spune suflete sărmane, 
mamă care pentru tine să se roage la icoane? 
spune dacă ştii sărmane, dacă în vreo zi, vreodată
ai simţit tu mîngîierea iubitoarei mîini de tată? 
O, dacă măcar odată ai putea şi tu copile, 
să-ţi închipui că aievea ai trăit acele zile, 
să te-ncredinţezi c-aievea ai avut şi tu pe lume, 
iubitori şi blînzi, părinţii care-i chemi în vis, pe nume... 

Dumnezeule, ai milă, Bunul tuturor Părinte, 
fii ai Tăi sînt toţi pe lume
Tu, pe toţi ne ai aminte, 
Tu ştii fiecare rană şi povară şi durere
Tu, la toţi le porţi de grijă, 
Tu la toţi dai mîngîiere, 
Tu, la fiecare suflet îi ştii plînsul care-l doare
nelăsînd uitat pe nime care cere-a Ta-ndurare. 
- Milă ai de toţi cînd strigă după Mila Ta Părinte, 
dar răspunde-ntîi acelui care-o cere mai fierbinte. 
Şterge lacrimile toate ale celor ce Te cheamă
dar întîi le şterge-a celui ce rămîne fără mamă. 
Fii cu toţi cei ce Te cheamă
şi suspină spre-al Tău Nume, 
dar întîi fii mai cu-acela care-i singurel pe lume... 

57 - Pentru sfînta biruinţă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pentru sfînta biruinţă
voi rămîne neclintit
cu răbdare şi credinţă
luptător pîn-la sfîrşit. 

Voi răbda orice piroane
şi oricîte suferinţe
voi purta printre prigoane
steagul sfintei biruinţe. 

Facă-mi lumea tot ce-mi poate
chiar şi răul cel mai greu
eu le voi răbda pe toate
cu nădejde-n Dumnezeu. 

Pîn-la moarte voi rămîne
în credinţă neclintit
de-ncercările păgîne
niciodată biruit. 

De-ar veni orice ispită
eu vreau să rămîn mereu
pe cărarea negreşită
cu credinţă-n Dumnezeu. 

Voi lupta mereu pe faţă
în al Domnului război
înainte spre viaţă
niciodată înapoi. 

... Astfel mă legam odată
să-I slujesc lui Dumnezeu, 
cînd era înflăcărată
dragostea-năuntrul meu. 

O, de-ar fi rămas în mine
Doamne-acelaşi foc preasfînt
să fi fost faţă de Tine
cum am pus eu legămînt... 

58 - Şuierînd a jale, vîntul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Şuierînd a jale, vîntul
zboară singur prin livadă, 
plîng în urma lui cireşii
lacrimi albe de zăpadă. 

Se-ncovoaie trist, castanul
peste banca cea pustie
unde odihnea odată
dusa mea copilărie. 

Mai trăieşte-n săpătură
pe speteaza ei un Nume
Numele Tău scris Isuse
pînă n-am plecat în lume... 

Lemnul e-nvechit de vreme
iar pe scîndura crăpată, 
ca-ntr-o taină se mai vede
Numele săpat odată. 

- Doamne, oare nu-i asemeni
şi-a mea inimă, pe care
Numele Tău Sfînt, odată
era scris cu-nflăcărare? 

Cînd Te-ntorci să vezi Isuse
locul Tău plăcut, odată
oare nu-Ţi vezi cu tristeţe
dragostea înstrăinată? 

- Doamne, sapă mai puternic
al Tău Nume peste mine, 
să nu-L poată şterge nimeni
în orice necaz m-ar ţine! 

59 - Plîng ochii cerului... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Plîng ochii cerului de toamnă, 
plîng lacrimi multe-multe, plîng
şi plînsul ploii mă îndeamnă
spre multe inima să-mi frîng, 
spre multe, care-s Doamne altfel
şi nu-s aşa cum Tu le-ai vrea... 
- De ce-i atîta ură-n lume
şi inima de ce-i prea rea? 

Cocorii pleacă... 
- de ce oare mai trebuie şi despărţiri
de ce vin vremi de depărtare
în locul dulcilor iubiri? 
de ce aşa curînd trec anii
cu albul tinereţii crin, 
- în locul sfintelor strădanii
de ce ani lungi de lene vin? 

Plîng ochii cerului de toamnă, 
plîng zi şi noapte,-ntruna plîng
şi lungi şiroaiele de lacrimi
în mine ca-ntr-un lac se strîng
- cînd cearcăne de vineţi nouri
acopăr veştedele zări, 
de ce mai trebuie să fie
întunecimi şi-nsingurări? 

Plîng ochii cerului să spele
tot praful îndelungii veri, 
- vin vremuri vitrege şi grele
spre-a ispăşi-ntinatul ieri... 
- vin despărţirile, să cearnă
iubirile din amăgiri
cum vine-ntunecata iarnă
să pregătească-alte-nsoriri... 

Ajută-mi Doamne să-mi pot duce
oricîte întristări îmi vin, 
privind spre dincolo de cruce
răsplata Raiului Divin
- Să nu mă clatine ispita, 
să nu mă-nşel cu promisiuni, 
să-mi ţin privirea la slăvita
răsplată-a oamenilor buni... 

60 - Lăcrimele, lăcrimioare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Lăcrimele, lăcrimioare
dulci ca razele de soare, 
reci ca razele de lună
- mult am mers noi împreună... 

Mult am mers noi împreună
şi pe nor şi pe furtună
şi pe zi de vreme bună
şi pe noapte fără lună. 

Şi pe zi de sărbătoare
şi pe zile lucrătoare
şi pe cald şi pe răcoare
surioare, lăcrimioare... 

Voi mi-aţi dat un dar ceresc
harul Celui Cel iubesc
bucuria că-L simţesc
Prietenul Dumnezeiesc
- Dulce Soţ nedespărţit
şi Mîntuitor Slăvit
şi Drag mire Fericit
pe tot raiul nesfîrşit. 

Darul care mi L-aţi dat
inimii L-am-credinţat
şi de viaţă L-am legat
Psalmii leagăn I-am făcut
şi iubirea aşternut
şi durerea dulce scut
din tăcere, cuib de miere
căci mi-e singura avere
peste moarte şi-nviere... 

L-am scăldat cu drag în voi, 
I-am pus viersuri perne moi
I-am pus rugăciunea blînd
candelă de veghe stînd
I-am pus dragostea dintîi
candelă la căpătîi
şi l-am binecuvîntat
cu sărutul împătrat
În Numele Tatălui
şi-n Numele Fiului
şi-n Numele Duhului
şi în al Aminului
- căci mi-e drag ca nimănui... 

Şi-n al dragostei potop
tot mai mult vreau să-L îngrop
şi-n al vostru vis divin
tot mai dulce vreau să-l ţin
să-L alint şi să-L dezmierd
pururea să nu-l mai pierd
căci mi-e Harfă şi mi-e Steag
mi-e Condei şi mi-e Toiag
şi mi-e frate de pribeag
şi mi-e Dragul cel mai drag... 

61 - Acum din nou... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Acum din nou, cu Domnul trec pragul casei voastre
şi vin la voi cu Anul-Ce-Vine împreună, 
sînt sol trimis cu Anul-Cel-Nou, din slăvi albastre, 
ca şi-n căsuţa voastră să spun Vestea Bună... 

Şi inimile voastre s-audă Vestea Nouă, 
ce poate pîn-acuma voi nu aţi auzit, 
Isus Mîntuitorul, adusu-v-a şi vouă
putinţa mîntuirii, pe lemn cînd S-a Jertfit. 

Să ştiţi, - orice păcate, oricît de mari şi grele
cu care-al vostru suflet, trăind v-aţi încărcat, 
El le-a luat asupră-Şi şi S-a suit cu ele
pe Golgota, - şi-acolo, cu Sînge le-a spălat... 

Că din osînda morţii, din veşnica pieire, 
prin chinuri şi prin moarte, iertarea v-a adus, 
că prin credinţa-n Domnul, venind la mîntuire
şi-urmîndu-L cu-ascultare, - veţi fi cu Tatăl Sus. 

E Anul Nou, e vremea şi clipa cea mai bună
să ascultaţi chemarea ce vi se face-acum, 
primiţi cu drag pe Domnul şi mergeţi împreună
cu El pe totdeauna, pe-al mîntuirii drum. 

Primiţi cu drag pe Domnul în inimă şi-n casă, 
să-ncepeţi de-azi cu Domnul un drum ceresc şi voi
cu El va fi viaţa aici cea mai frumoasă
şi cea mai fericită în Veacul de Apoi... 

62 - Din locul Tău Slăvit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din locul Tău Slăvit în veci
Cerescule Părinte
spre ruga noastră să Te-apleci
noi Te rugăm fierbinte, 
spre Tine-al Tău umil popor
smerită rugă poartă, 
ascultă Doamne glasul lor
şi iartă, Doamne, iartă... 

A-noastre multe slăbiciuni
şi multa neputinţă, 
cu prea puţine rugăciuni
şi prea slabă credinţă
- atîtea trebuinţe-avem
şi-atîtea mari păcate, 
vezi starea grea-n care sîntem
şi scapă-ne din toate. 

O, n-avem rugă şi cuvînt
aşa cum se cuvine
- pămînt sîntem, - dar din pămînt
smeriţi strigăm spre Tine, 
Tu ne eşti Domn şi Împărat
iar noi cu cît ne-apasă, 
venim spre Ochiul Tău curat
şi Inima-Ţi duioasă... 

Priveşte-n lumea cruntei uri
cîţi fraţi stau să se-omoare, 
- rugîndu-Te să Te înduri, 
fă pace-ntre popoare
fă să se-ntoarcă cei plecaţi
să-şi plîngă ne-ascultarea
să-şi recunoască-mbrăţişaţi
iubirea şi iertarea. 

În orice suflet, - îndreptar, 
Cuvîntul Tău L-aşează, 
ca pururi faptei lui hotar
doar Voia Ta s-o vază
- spre harul Tău nădăjduim
şi Mila Ta cea multă, 
spre Tine Doamne ne smerim
Te-ndură şi ne-ascultă... 

63 - A căzut murind o frunză
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

A căzut murind o frunză
cea din urmă
din arin, 
plînsul vrînd să şi-l ascunză
cu o urmă
de suspin. 

Eu privindu-i legănatul
din al serii
rece zbor
tainic m-a cuprins oftatul
şi-al durerii
vag fior. 

Doamne, vine toamna vieţii
să m-ascunză
sub mormînt
cum a dus puterea gheţii
biata frunză
la pămînt. 

Plînsul inimii ce geme
stînd de-o parte
mi-l ascult
ca pe-un glas din altă vreme
de departe
de demult. 

De-aş fi frunza care zboară
nu m-ar paşte
gînd amar, 
că aş şti că-n primăvară
m-aş renaşte
frunză iar... 

Însă nu-s şi moartea vine, 
vlaga-mi toată
jos căzu, 
şi nu-i nimeni lîngă mine
Doamne, Tată, 
numai Tu. 

Din scînteia de iubire
care nu mi-e
stinsă-n piept
fă o Doamne-n Nemurire
crin cu nume
alb şi drept. 

Iar cînd lutu-mi în neştire
o s-aştepte
-al morţii ger, 
primăvara de iubire
să mă-ndrepte
către Cer... 

Să mă nasc pe totdeauna
pentru Ţara
fără chin, 
precum frunza naşte-ntruna
primăvara
în arin... 

64 - Din norii toamnei... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din norii toamnei, vînturi reci
cern stropi mărunţi de ploaie
şi desfrunziţii arbori goi
smerite crengi îndoaie. 

De-un fir atîrnă-ntr-un salcîm
o biată frunză moartă, 
e singură, - şi vîntu-n zbor
o-ntoarce trist şi-o poartă. 

Ce tristă-asemănare-mi fac: 
- în vremi cu vînt şi ceaţă
de-aşa un fir subţire-atîrni
trudita mea viaţă! 

Şi-ades de-atîtea zbuciumări
greu plîns mi se desface: 
- dezleagă-mi Doamne slabul fir
mi-atît de dor de pace... 

- Dar oare cînd vei dezlega
şi firul ce mă ţine, 
voi fi eu oare fericit
zburînd voios spre Tine? 

Sau mă voi prăbuşi, tăcut
în noapte pe vecie? 
- o, fă-mă Tu să-Ţi fiu plăcut
să vin spre bucurie... 

65 - Inimă rănită
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Inimă rănită, 
inimă străină
pururi chinuită
de-a ta multă vină
plînge-ţi pururi chinuită
a ta multă vină
şi din faţă şi din spate
te lovesc pe tine
mîini duşmane, mîini pătate
mîini de ură pline
- să le rabzi tăcînd pe toate
chiar de ură pline... 

Inimă rănită, 
inimă umilă, 
pururi chinuită
fără nici o milă
nu striga cînd n-ai pe nimeni
să-ţi arate milă
sîngeră prin mii de rane, 
printre spini şi cuie, 
dar nu plînge de prigoane
altui nimănuie
numai Domnului Îi spune
şi-altui nimănuie... 

Inimă zdrobită
inimă amară, 
chiar de-ai fi-azvîrlită
unde-i mai afară
Domnul vine lîngă tine
acolo-n cărare, 
cu iubirea-I dulce vine
să-ţi dea vindecare
fericită şi duioasă
dulcea-I vindecare... 

66 - Multe cărţi... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Multe cărţi în scurta-ţi viaţă
poţi citi iubitul meu, 
în zadar cînd nu ştii Cartea
dragostei lui Dumnezeu. 
 
Cartea Sfîntă - eu
tot doresc mereu
ca să cresc - şi să trăiesc
pentru Dumnezeu... 

Poţi să ştii tot ce-nvăţaţii
lumii-ntregi în cărţi au pus, 
în zadar cînd nu ştii Cartea
Sfîntului Cuvînt de Sus. 

Poţi să ai tu despre tine
cele mai presus păreri
în zadar cînd nu ştii Cartea
cu cereştile vederi. 

Să ai cîtă cunoştinţă
e de-aici pînă-n Apus, 
în zadar cînd n-ai ştiinţă
despre Cartea lui Isus. 

Însă cînd cunoşti Cuvîntul
Domnului şi-L împlineşti, 
eşti mai mult ca orice dascăl
şi ca soarele luceşti... 

67 - Isuse, cînd Te-am ascultat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, cînd Te-am ascultat, 
eu am crezut că m-ai iertat
- şi ceru-n suflet l-am primit
Isus Iubit. 

Plîngînd sub Cruce Ţi-am căzut
şi Ţi-am vorbit şi Ţi-am tăcut
şi ca o flacără ardea
iubirea mea. 

Cu suflet fericit nespus, 
Te preamăream strigînd Isus, 
cu chipul cel mai strălucit
- sînt mîntuit... 

O, oare cum să nu spun eu
ce minunat e Dumnezeu
ce plin de dragoste e El
în orice fel! 

Cît voi trăi eu am să spui
ce dulce-i mîntuirea Lui, 
să afle toţi iertarea Sa
la Golgota. 

Oricine Îl primeşte-acum
şi-ncepe-al mîntuirii drum
mergînd pe el pîn-la sfîrşit
e fericit... 

68 - O, ce valuri m-ameninţă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, ce valuri m-ameninţă
şi ce aspre vînturi bat
Doamne, marea-i în furtună
oare cum o s-o străbat? 

Oare cum să pot prin valuri
să răzbat pînă la Ţel, 
o, cît de departe-i Ţărmul
şi ce valuri pîn-la el!

Cine-o să mă poată Doamne
întări şi ajuta, 
dacă nu va fi cu mine
Mila şi Puterea Ta? 

Vino Doamne-n ajutoru-mi
fii lumină-n noaptea grea, 
linişteşte-a mării valuri
însoţeşte-mi luntrea mea. 

Strigă vîntului să tacă
strigă valurilor - staţi, 
toţi vrăjmaşii Tăi să cadă
să se-nchine-ngenuncheaţi. 

Doamne, fii-mi ajutorul
pîn-la Ţărmul Fericit, 
- dacă Tu vei fi cu mine
eu din toate-s izbăvit. 

69 - Cu credinţă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu credinţă pîn-la moarte, 
de vom merge spre Isus, 
în curînd avea-vom parte
de Lumina cea de Sus... 
 
Doamne, Te rugăm
dă-ne să luptăm, 
duh nebiruit
pînă la sfîrşit. 

Cît Luceafărul Iubirii
ne va lumina mereu, 
strălucirea fericirii
vom gusta din Dumnezeu. 

Ca şi floarea spre lumină
la El feţele ţinînd
viaţa ne va fi senină
pînă-n Cerul Lui intrînd. 

Fericit va fi oricine
crede şi trăieşte-aşa, 
căci acela lîngă Tine
Doamne, parte va avea. 

Doamne, fă ca noi întruna
cu credinţă să-Ţi urmăm, 
pînă cînd în Cer cununa
biruinţei s-o aflăm... 

70 - Isuse, cînd ai să cobori
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, cînd ai să cobori
cu slavă-n Ziua Ta cea Mare, 
mai strălucit ca mii de sori, 
- ce spaimă... 
şi ce sărbătoare! 

Ce spaimă pentru toţi cei răi
care-au trăit numa-n păcate, 
- ce Sărbătoare pentru-ai Tăi
care-au trecut răbdînd prin toate! 

Ce fericire va umplea
acele inimi credincioase
ce lîngă Tine-au vrut să stea
prin orice zile furtunoase. 

Dar ce zdrobite vor privi
spre focul veşnic ce le-aşteaptă
acele inimi care-aici
Ţi-au prigonit Cărarea Dreaptă! 

O, Scump Mîntuitor Iubit
eu vrea Cărarea Ta a ţine, 
ca la Sfîrşitul cel Slăvit
să pot fi-alăturea de Tine... 

71 - Suflete pierdut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Suflete pierdut prin patimi
şi căzut prin văi pustii, 
cînd Isus Hristos te cheamă
- tu n-auzi? 
de ce nu vii? 

Iată, la un pas e moartea, 
şi tu n-o vezi şi n-o ştii, 
şi Isus Hristos te cheamă
- cît mai stai, 
de ce nu vii? 

Cel viclean te-atrage-n flăcări
şi tu tot de el te ţii
iar Isus Hristos te cheamă, 
- tu ce-aştepţi, 
de ce nu vii? 

Ceru-ntreg de mult te-aşteaptă
şi te-ar vrea în el să fii, 
şi Isus Hristos te cheamă, 
- suflet drag, 
de ce nu vii? 

Iată, cei ce merg cu Domnul
sînt atîtea zeci de mii
şi Isus Hristos te cheamă
- tu de ce, 
de ce nu vii? 

Vrei tu oare-n focul veşnic
să verşi lacrimi prea tîrzii, 
o, Isus Hristos te cheamă
- vino azi, 
să vii, să vii... 

72 - Domnul să vă răsplătească
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Domnul să vă răsplătească
buni şi credincioşi părinţi
toate ale voastre lacrimi, 
osteneli şi suferinţi
cîte nici un fiu pe lume
n-ar putea să spună-n grai
- să vă răsplătească Domnul
în al Lui preadulce Rai... 

Fie la Isus - plata voastră Sus
Locul Fericit - numele cinstit. 

Domnul să vă răsplătească
fraţi statornici şi smeriţi
toate ale voastre jertfe
ce le ardeţi şi plătiţi
pentru cîte sarcini duceţi, 
pentru ce greu jug purtaţi, 
- să vă răsplătească Domnul
şi fiţi binecuvîntaţi. 

Domnul să vă răsplătească
binefăcători tăcuţi
care sînteţi oricînd gata
să daţi şi cei doi bănuţi
voi n-aveţi nimic al vostru
ci-aţi dat totul lui Hristos
- să vă răsplătească Domnul
cu tot ce-are mai frumos... 

73 - Fericiţi putem fi numai... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fericiţi putem fi numai
lîngă Tine Scump Isus, 
fără Tine nicăierea
bucurii în lume nu-s. 
 
Fie fericiţi
fiii Tăi smeriţi
binecuvîntaţi
fiii Tăi curaţi... 

Nu-i nici pace fără Tine
nici lumină nici senin, 
fără Tine-i numai moarte
şi-ntristare şi suspin. 

Fericiţi pot fi oriunde
numai cei ce sînt ai Tăi
toţi cei ce nu sînt cu Tine, 
mor nefericiţi şi răi. 

Binecuvîntare-i numai
unde Tu eşti ascultat, 
orişicine nu Te-ascultă
merge-n iadul blestemat. 

Ţine-mi Doamne-ntotdeauna
sufletul mai alipit
de-ascultarea Ta Isuse, 
ca să pot fi fericit. 

Iar cînd voi sfîrşi viaţa
asta scurtă pe pămînt, 
tot cu Tine cealaltă
s-o petrec în Cerul Sfînt... 

74 - Să vă răsplătească Domnul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să vă răsplătească Domnul
lucrători neobosiţi
care duceţi Vestea Bună
pîn-la cei mai împietriţi, 
pentru toată truda voastră
neplătită nicăieri, 
să vă răsplătească Domnul
cu eterne mîngîieri. 

Să vă răsplătească Domnul
mame, fiice şi soţii
care sprijiniţi Lucrarea
sfintei Evanghelii vii
care sînteţi mîngîierea
sfinţilor ostenitori
să vă răsplătească Domnul
tot ce-aţi dat de mii de ori
cu Cununa Slavei Sale
tot ce-aţi dat, de mii de ori. 

Să vă răsplătească Domnul
pe toţi cei smeriţi şi buni
pentru cîte jertfe faceţi, 
pentru cîte rugăciuni, 
pentru lacrimile voastre, 
pentru dragostea ce-aveţi
- Domnul să vă dea cununa
veşnicei şi sfintei Vieţi
să vă dea la El cununa
veşnicei şi sfintei Vieţi! 

75 - Doamne, să nu pot uita
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, să nu pot uita
ce-a făcut iubirea Ta
pentru mîntuirea mea
cînd eram pe calea rea
- Scump Isus, Drag Isus, 
cînd eram pe calea rea... 

Doamne, ci să-Ţi mulţumesc
pentru harul Tău Ceresc
ce mă face să trăiesc
şi lumina s-o iubesc
- Scump Isus, Drag Isus, 
şi lumina s-o iubesc. 

Doamne, cum aş vrea şi-aş vrea
să-mi duc toată viaţa mea
numai sub privirea Ta
Tu să-mi fii comoara-n ea
- Scump Isus, Drag Isus, 
Tu să-mi fii comoara-n ea. 

Doamne, vreau să-Ţi fiu şi eu
ucenic plăcut mereu
să-L slujesc pe Dumnezeu
Dulce Făcătorul meu
- Scump Isus, Drag Isus, 
Dulce Făcătorul meu... 

76 - Te rog Isuse Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Te rog Isuse Doamne, 
păzeşte-mă mereu
sub scutul Tău puternic
cînd valul vieţii-i greu. 

Ajută-mi totdeauna
să-nving ispita grea
cînd caută să-mi arunce
în foc viaţa mea. 

Dac-am pornit pe calea
Cuvîntului Ceresc
ajută-mă Isuse
cu bine s-o sfîrşesc. 

Din zorii tinereţii
la Tine am venit
şi singura-mi scăpare
eşti Tu Isus Iubit. 

Tu ştii că vreau pe calea
curată să păşesc
ajută-mă ca-n luptă
mereu să biruiesc. 

Mă fă s-ajung cu bine
la Tine Domnul meu, 
statornic pîn-la moarte
oricît ar fi de greu... 

77 - Pentru mine, pentru tine... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pentru mine, pentru tine
Domnul S-a Jertfit, 
şi pe tine şi pe mine
Tatăl ne-a iubit
- şi eu şi tu pe vecie
vino s-ascultăm
inima cu bucurie
Lui să ne-o predăm. 

Şi spre tine şi spre mine
Domnul S-a-ndurat
din pierzare şi ruşine
viaţa ne-a scăpat
El şi ţie, El şi mie
Cerul ne-a promis, 
de-I urmăm cu bucurie
tot Cuvîntul scris. 

Chiar acum iubite frate
hai şi tu şi eu
să le părăsim pe toate
pentru Dumnezeu, 
- Doamne, noi venim la Tine, 
vrem să-Ţi fim plăcuţi, 
şi pe el ca şi pe mine
Tu să ne ajuţi... 

78 - Isus Hristos vă cheamă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isus Hristos vă cheamă
cu dragoste la El
pe toţi pierduţii lumii
ce n-aveţi nici un ţel
pe toţi cei de pe marea
vieţii rătăciţi
- să nu pieriţi în valuri, 
pe Stînca Lui veniţi. 

Hristos vă dă o ţintă
şi-un viitor frumos
cea mai frumoasă viaţă
e viaţa cu Hristos
Hristos vă dă o Stîncă
şi-un reazem neclintit
viaţa fericită
la El e de găsit. 

Răspundeţi fiecare
chemării Lui acum, 
din mii de căi pierdute
veniţi pe-al vieţii drum
nu este fericire
decît numai la El, 
luaţi pe Domnul Stîncă
primiţi pe Domnul Ţel. 

79 - De ce nu vii nici astăzi? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De ce nu vii nici astăzi
pe calea lui Hristos
nu vezi cum mergi spre moarte
din ce în ce mai jos? 
Nu vezi cum calea lumii
te duce ca pe-un vad
cu trupul spre ruină, 
cu sufletul spre iad? 
 
De ce nu vii - de ce nu vii
din căile pustii? 
de ce-ntîrzii, de ce-ntîrzii
cînd Domnul vrea să vii? 
Nu amîna, nu amîna
cît te mai poţi salva!... 

De ce amîni şi astăzi
cînd te-a chemat Hristos
nu vezi cît e de-aproape
sfîrşitul fioros, 
nu vezi cum cade frunza
şi zilele cum scad
şi trupu-ţi merge-n moarte
iar sufletul în iad? 

Nu amîna şi astăzi
ci vino chiar acum
Isus Hristos te cheamă
pe-al Vieţii dulce drum
Isus Hristos te-ar face
al Cerului răsad
şi sufletul şi trupul
scăpîndu-ţi-l de iad. 

80 - Dacă încă n-ai ales... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă încă n-ai ales
calea mîntuirii
nu mai amîna nicicît
ci ia astăzi hotărît
calea mîntuirii... 

Dacă încă n-ai primit
pe Isus în viaţă, 
nu mai amîna nicicît
ci primeşte-L hotărît
pe Isus în viaţă. 

Dacă încă n-ai lucrat
pentru Domnul bine, 
nu mai amîna nicicît
ci lucrează hotărît
pentru Domnul bine. 

Dacă vrei, dacă nu vrei
vezi mormîntul rece, 
- n-ai să mai amîni nicicît
ci vei merge hotărît
în mormîntul rece. 

Dar dacă primeşti acum
pe Isus în viaţă
dacă nu amîni nicicît
tu vei merge hotărît
cu Isus la Viaţă... 

81 - Ochii mei Te văd
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ochii mei Te văd Isus
suferind pe Cruce
pentru cei ce morţi eram, 
viaţă a ne-aduce
pentru cei care eram
iadul să ne-apuce
Ţi-ai dat Sîngele Tău Sfînt
suferind pe Cruce... 

Ochii mei Te văd acum
cum m-aştepţi pe mine
să las calea lumii rea
şi să vin la Tine
cum de binecuvîntări
braţele Ţi-s pline
- o, de cît amar de ani
mă aştepţi pe mine! 

Ochii mei Te vor vedea
cînd vei fi-n Mărire
- sau spre-osîndă să ne-alegi
sau spre mîntuire, 
Doamne-alege-mă de-acum
pentru-a Ta iubire
să mă poţi lua în Cer
cînd vei fi-n Mărire!... 

82 - Doamne, sînt o trestioară
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, sînt o trestioară, 
orice vîntişor mă zboară
orice mică adiere
mă-ncovoaie după vrere
şi-n oricît de mică boare
eu mă clatin pe picioare... 

Şi n-aş vrea să-mi fie frică
Doamne-n lume de nimică
ci orice furtuni să geamă
duhul meu să nu se teamă
şi orice-ncercări să vină
să-mi stea inima senină... 

Doamne, Tu-mi poţi face-odată
inima neclătinată
dragostea netulburată
şi credinţa ne-nfricată
Doamne, fă să am odată
inima neclătinată... 

83 - Doamne, sînt o luminiţă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, sînt o luminiţă
cît un mugurel de viţă
orice val să mă atingă
este gata să mă stingă
orice vîntişor să bată
mă-ncovoaie dintr-o dată. 

Orice noapte cît de mică
mă cuprinde şi mă-nfrică
orice trecere m-apleacă
orice negură mă-neacă
şi-aş dori să ard mai bine
dar puterea nu mă ţine... 

Doamne, - şi n-aş vrea, n-aş vrea
slabă luminiţa mea
ci m-aş vrea Doamne să fiu
ca un foc aprins şi viu
în al lumii-ntins pustiu
ochii către cer să-i ştiu. 

Doamne, dă-mi un foc divin
tot mai mult şi tot mai plin
prin furtunile ce vin
mai puternic să lumin
jarul pe altar să-l ţin
pînă vei veni, 
Amin... 

84 - Veniţi cu-a voastre
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Veniţi cu-a voastre multe sarcini
şi-al vostru mult păcat, veniţi
la Golgota, cădeţi sub Cruce, 
Isus pe toate vi le duce
doar El vă face fericiţi... 

Iertarea Lui e-o bucurie
cum alta-n lumea asta nu-i
şi El o dă pe veşnicie
acelor ce-n statornicie
rămîn în ascultarea Lui. 

O, nu mai rătăciţi prin lume
purtaţi de orice val şi vînt, 
Isus Hristos Mîntuitorul
vă fericeşte Viitorul
de-aici şi pînă-n Cerul Sfînt. 

Veniţi la El cu bucurie, 
predaţi-vă cu totul Lui
şi veţi vedea că pe vecie
rămîne-a Lui credincioşie
şi dragostea - cum alta nu-i. 

85 - După Tine Scump Isus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

După Tine Scump Isus, 
vreau să merg mereu
între cei ce Te urmează
vreau să fiu şi eu. 

Ştiu că nu-i pe lume cale
dulcea ca a Ta, 
pîn-la capătul vieţii
vreau să merg pe ea. 

Dă-mi iubirea Ta, căldură
cînd e frig şi ger, 
dă-mi Cuvîntul Tău lumină
dulce pîn-la Cer. 

Dă-mi mireasma rugăciunii
ca un fir divin, 
în a ei cerească stare
sufletul să-mi ţin. 

Fă-mi iubirea cea frăţească
darul mai de preţ, 
între fraţi să merg cu Tine
calea-ntregii vieţi. 

Dac-am început cu bine
viaţa mea Isus
vreau să mi-o sfîrşesc cu Tine
pe vecie Sus. 

86 - Sub Crucea Ta aş sta mereu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sub Crucea Ta aş sta mereu
Isuse-ngenuncheat
acolo-i viitorul meu
cel binecuvîntat
acolo-i bucuria mea
din suflet şi din grai
acolo pace voi avea
de-aici şi pînă-n Rai... 

Sub Crucea Ta să mă ajuţi
Isuse-n veci să stau
cu toţi copiii Tăi plăcuţi
din Apa Ta să beau
să mă hrănesc cu-al Tău Cuvînt
şi haina Ta s-o-mbrac
crescînd în tot ce-i bun şi sfînt
de-acum şi pînă-n veac. 

Sub Crucea Ta să mă găseşti
cînd vei veni Isus, 
să poţi cu drag să mă primeşti
la Tine-n slavă Sus, 
acolo-n veci să-Ţi preamăresc
iubirea de nespus
prin care harul Tău ceresc
cununa mi-a adus... 

87 - Fericit şi fericit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fericit şi fericit
cel cu sufletul smerit
căci oriunde-ar fi găsit
el e-al Domnului iubit... 
graiul lui e liniştit
şi iubeşte nesilit
şi se roagă umilit
şi trăieşte-n chip cinstit... 

Bine-i binecuvîntat
cel cu sufletul curat
şi cu gînd nevinovat
şi cu umblet înfrînat
- el oriunde-ar fi aflat
se fereşte de păcat
şi n-ascunde ce-a lucrat
şi nu-şi calcă ce-a jurat. 

Dumnezeule Preasfînt
înmulţeşte pe pămînt
oamenii cu duhul blînd
şi curaţi în tot ce sînt
oamenii cu-al Tău Cuvînt
Îl trăiesc cu crezămînt
căci doar ei pe-acest pămînt
sare şi lumină sînt... 

88 - Doamne, către Tine plîng... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, către Tine plîng
cînd vrăjmaşii iar se strîng
şi cu vorbe de ruşine
îmi rup inima din mine
şi cu vorbe de ocară
caută să mă-mproaşte iară
şi cu ură se ridică
şi n-au Doamne nici o frică
nici de Tine nici de iad
nici de vina-n care cad... 

Doamne, numai către Tine
strigă sufletul din mine
cînd mă doare - şi nu pot
nici dreptatea să mi-o scot
nici la fel să fac şi eu
căci mi-e milă - şi mi-e greu
milă de viaţa lor
în ce flăcări şi-o cobor
- greu de orice gînd nebun
şi să-l spun - şi să nu-l spun... 

Doamne,-ndură-Te de noi, 
nu ne mai lăsa-n noroi, 
apără-ne Tu de-acei
ce n-au frica Ta în ei
şi trezeşte-i, nu-i lăsa
să mai facă mult aşa... 
Căci e vai de orişicine
n-are frică nici ruşine
ci face ne-mpiedicat
şi vorbeşte - ce-i păcat
şi dă-n gura celor răi
pe nevinovaţii Tăi... 

89 - Teme-te de Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Teme-te de Dumnezeu
cînd scoţi vorbele din gură
căci orice cuvînt e greu
precum scrie în Scriptură
că de-orice cuvînt ai scos
ai să dai răspuns odată
te va judeca Hristos
şi-ţi va da o dreaptă plată. 

Teme-te şi nu bîrfi
nici pe fratele nici sora, 
căci odată vei primi
osîndirea tuturora
teme-te şi nu urî
căci odată plata vine
răul tău va doborî
chiar viaţa ta-n ruşine. 

Teme-te şi nu uita
că oricare om odată
după orice vorbă-a sa
va fi dus la Judecată
teme-te şi pune frîu
gurii tale blestemate, 
că-n al flăcărilor rîu
le vei ispăşi pe toate... 

90 - Vine-i vremea fiecui
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vine-i vremea fiecui
ca să-şi ia răsplata lui
pentru fiece cuvînt
şi-orice pas de pe pămînt
pentru orice rău făcut
şi ştiut şi neştiut
şi pe faţă şi-n ascuns
şi-ntrebare şi răspuns
şi cu faptă şi cu gînd
şi spunînd şi nespunînd
căci cunoaşte Cel de Sus
şi ce-ai spus - şi ce n-ai spus... 

Vine-i vremea şi-n curînd
fiecăruia pe rînd
- fie mort, ori fie viu, 
nici devreme nici tîrziu
fie drept ori păcătos, 
fie sus ori fie jos, 
fie bun ori fie rău
- oricui vine ceasul său
ceasul său şi plata sa
fie bună fie rea
nici cel sfînt nici cel stricat
nimeni nu va fi uitat... 

Duhul meu cel amărît, 
şi-al tău ceas e hotărît! 
- inima mea cea plîngînd, 
vine şi-al tău ceas curînd, 
- numele meu cel hulit
şi-al tău ceas e rînduit
vine-Acela ce-a văzut
tot ce-am spus şi ce-am făcut
şi El va plătit cinstit
şi ce-am zis şi ce-am gîndit
şi mie cum am trăit
şi celor ce m-au bîrfit... 

91 - Isuse, o Isuse...- de-atîţia ani 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- o cîntare de jale, după Habacuc 3, 1 -

Isuse, o Isuse, - de-atîţia ani îmi ţin
în clocotul durerii acest adînc suspin
de ani închid tăcută, în inima-mi de lut
această grea iubire cu chip necunoscut
şi-această grea durere cu chipul ei divin, 
din care-mi scoate harfa acest amar suspin... 

Azi nu mai pot, - ci Doamne, mă-ntreb de ce mi-ai dat
aşa poveri cum poate că nimeni n-a purtat
de ce doar pe-al meu suflet, Tu Doamne-ai vrut să pui
aşa poveri cum poate că n-ai pus nimănui? 

- O, n-ai ştiut Tu oare că şi eu sînt pămînt, 
c-atunci cînd nu pot plînge, 
sau nu mai pot să cînt, 
sau nu mai am cui spune povara care-o duc, 
nu ştiu s-aleg nici graiul
nici drumul ce-l apuc? 
că prea multa durere şi dorul meu nebun
mă duc în stări din care să nu mai ştiu ce spun? 

O, n-ai ştiut slăbia sărmanei mele firi
în care-mi duc povara acestei mari iubiri
şi-n care-mi port comoara acestei mari dureri
ce nu cunosc nici zare, nici margini nicăieri, 
că-n marea lor adîncă - şi-n veşnicul lor foc
eu n-am pentru-amîndouă nici lacrimă, nici loc
că inima se rupe, că ochii se topesc
că ele sînt din ceruri, iar eu sînt pămîntesc, 
că ele sînt eterne, iar eu sînt trecător
că are să mă frîngă curînd povara lor... 
- cînd n-am să mai pot plînge
ce am să fac Isuse
- şi cum o să sfîrşesc? 

... O, ai ştiut Isuse, 
- şi totuşi Tu ai vrut
să-mi dai cît poate nimeni nu-i încă să fi-avut
şi m-ai trimes acolo să sufăr şi să spun
pe unde n-a mers nimeni să nu fi-ntors nebun
şi unde n-a fost nimeni să iese cum era
nainte de-a da preţul atît cît se cerea... 
- într-un pustiu în care nici un răsunet nu-i
ci tot te duci, niciunde
şi tot zici, nimănui... 

Am spus despre Iubire, cu harul ei ceresc
şi flăcările care alină şi sfinţesc
am spus despre durere cu imnul cel mai sfînt
- că-n ele-i tot ce are ceresc acest pămînt, 
şi-n ele-i tot ce are pămînt ce e din cer
doar ele sînt eterne - prin toate cîte pier... 

Am spus doar despre ele, - că-n lumea asta nu-s
comori şi adevăruri aşa să se fi spus
- am spus despre acestea, cum altfel n-am ştiut, 
iar azi sînt singur-singur, 
- mai mult ca la-nceput... 

... Mi se părea c-ascultă, cei ce păreau că sînt, 
dar nu, - mi-era cuvîntul, - se-ncrucişa cu vînt
şi îmi era lumina prelinsă aburind
pe gheaţa depărtării ce însera murind... 

Azi toată tinereţea şi-avutul fericit, 
mi-am mistuit-o-n slujba din care ies zdrobit
ci doar mai am puterea cît să mai pot striga, 
suspinul care singur mai arde-n viaţa mea: 
- o, vino, vino, vino... 
şi braţele în Sus, 
încremenesc în spasmul cuvîntului nespus
şi-n dorul ce nici astăzi n-am cui să-l mai arat
cît mi-a rămas spre Tine de nalt şi de curat
n-am nici cîntări, 
nici lacrimi, 
nici şoapte să mai spun... 
Isuse, - harfa-i spartă, 
psalmistul Tău, - nebun... 

92 - Răsplăteşte Doamne... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Răsplăteşte Doamne-acelor
care-au milă de orfani, 
dă-le Doamne fericire
cît le dai pe lume ani, 
fii-le o Mamă dulce
fii-le un Tată Sfînt, 
binecuvîntaţi să fie
pînă vor intra-n mormînt... 
 
Răsplăteşte-n veac
binele ce-l fac
cei buni pe pămînt
în Numele-Ţi Sfînt. 

Răsplăteşte Doamne celor
care-mbracă pe cei goi, 
care-adăpostesc străinii
să nu şadă-n vînt şi ploi, 
care satură flămînzii, 
care-ajută pe săraci, 
Doamne,-acelora răsplată
Raiul veşnic să li-l faci... 

93 - În Jertfa Ta eu văd
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În Jertfa Ta eu văd Isus
durerea şi iubirea
şi văd cu ce preţ ne-ai adus
din moarte - mîntuirea. 
 
Vom binecuvînta
Isuse, Jertfa Ta
că Preţul Ei nebănuit
pe toţi ne-a mîntuit... 

Iubirea şi durerea Ta
cum n-au mai fost sub soare, 
adus-au pentru viaţa mea
o veşnică iertare. 

Iubirea Ta cum alta nu-i
şi nici va fi de mare, 
ne-a arătat a Tatălui
eternă îndurare. 

Ne-a arătat a Ta Isus
eternă bunătate, 
cînd ispăşindu-le ai dus
a lumii-ntregi păcate. 

Ne-a arătat cum Duhul Sfînt
ne cheamă şi ne duce
spre-al mîntuirii legămînt
depus plîngînd sub Cruce. 

O, fă-mă Doamne să-nţeleg
sublima Ta tăcere
să Te cunosc - Tu eşti Întreg
Iubire şi Durere... 

94 - Doamne, răsplăteşte-acelor
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, răsplăteşte-acelor
care-ajută lucrul sfînt, 
care pentru-a Ta vestire
zi şi noapte gata sînt... 
 
Răsplăteşte-n veac
celor care tac
binele cînd fac
dă-le celor buni
sfintele cununi
care-n cer le-aduni... 

Răsplăteşte-i pe aceia
care-şi dau tot ce-i al lor
Doamne-acelora fii veşnic
cel mai binefăcător. 

Doamne, răsplăteşte-acelor
care plîng cu ochi zdrobiţi, 
şi îi apără pe-aceia
mai uitaţi şi mai loviţi! 

Răsplăteşte-i pe aceia
care-alină plînsu-amar, 
Doamne-acelora dă Raiul
plin cu cel mai dulce har... 

95 - O, vino Scump Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, vino Scump Isuse-n viaţa
acelor care zac pierduţi, 
- din deznădejde şi păcate
să se ridice, - să-i ajuţi! 
 
Isuse, binecuvîntatul
Izvor al harului Divin, 
Te cheamă cei din deznădejde
să-i scapi şi să le dai alin. 

O, vino să aduci odihna
la cei cu duhul ostenit, 
ce stau sub greutatea crucii
cu sufletul adînc zdrobit. 

O, vino Tu şi-adu putere
acelor care nu mai pot, 
îmbărbătează-i să mai poată
să-şi suie drumul crucii tot. 

O, vino şi adu lumină
pe calea celor înnoptaţi, 
ce nu ştiu unde să mai meargă
de-atîtea ispitiri chemaţi. 

O, vino adă-Ţi bucuria
în sufletele care plîng, 
ce sub poverile durerii
sau ale dragostei se frîng... 

96 - Mamă, dulce mamă... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mamă, dulce mamă, - Bunul Dumnezeu
facă-ţi fericită viaţa ta mereu
anii tăi să fie binecuvîntaţi, 
faţa ta voioasă, ochii tăi curaţi... 
 
Dulce mama mea
Dumnezeu să-ţi dea
mulţi ani fericiţi
între cei iubiţi. 

Tu mi-ai dat din leagăn laptele ceresc
şi-ai făcut pe Domnul dulce să-L iubesc, 
nu uit niciodată cu ce drag mi-ai spus
să mă rog cu lacrimi Domnului Isus. 

Nu uit niciodată ce mult m-ai iubit
nu-ţi uit mîna caldă, chipul mult dorit, 
mamă, - cîte zile încă vei avea
fie-ţi fericite, - dulce mama mea! 

Fericită fie toată urma ta
fericit tot locul unde tu vei sta
fericiţi să-ţi fie anii minunaţi, 
faţa ta voioasă, ochii tăi curaţi... 

97 - Să-I cîntăm, să-I cîntăm... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să-I cîntăm, să-I cîntăm
Domnului Isus
veşnic slavă-I datorăm, 
Celui care-L adorăm
mai frumos şi mai presus
- Domnului Isus. 
 
Să-I cîntăm, să-I cîntăm
laude să-I dăm
cît mai mult şi mai frumos
Domnului Hristos. 

Să-I cîntăm neîncetat
dragi fraţi şi surori
El e-al nostru Minunat
Domn şi Mire şi-Mpărat
să-I cîntăm de mii de ori
dragi fraţi şi surori... 

Să-I cîntăm preafericiţi
Domnului Isus, 
în credinţă neclintiţi, 
în nădejde întăriţi
şi-n iubire înfrăţiţi
Domnului Isus... 

98 - Isuse-ai Tăi sîntem
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse-ai Tăi sîntem, din clipa
cînd ne-am predat cu legămînt
de-atuncea, Tu ne eşti Stăpînul
şi Dumnezeul nostru Sfînt. 

Tu ne-ai răscumpărat din mîna
vrăjmaşului ce ne robea, 
Tu Scump Isus ne-ai dat iertarea
şi viaţa veşnică cu ea. 

Ai Tăi sîntem pe veci Isuse
cu-al Tău Sfînt Sînge ne-ai plătit
ca să ne faci pe totdeauna
un neam ales şi preaiubit. 

Ai Tăi sîntem, ai Tăi Isuse
şi-a noastre inimi vor cînta
eternul imn al mîntuirii
că ne-ai salvat prin moartea Ta. 

Ai Tăi sîntem - şi niciodată
nu va putea nici un păcat
şi nici un rău, să mai despartă
ce Dumnezeu a-mpreunat. 

Ai Tăi sîntem - şi pentru viaţă
şi pentru moarte - hotărît, 
o, fă s-arate Veşnicia
Isus, că Te-am iubit atît... 

99 - Mamă, ştii tu oare mamă?... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mamă, ştii tu oare mamă, datoria ta
ştii tu cît de sfîntă este, - dar şi cît de grea? 
ştii tu oare ce aşteaptă Dumnezeu să fii
pentru El şi pentru lume, - între-ai tăi copii? 
 
Mamă, nu-ţi uita, nu-ţi uita, nu-ţi uita
datoria ta
nu-ţi uita răspunsul greu
către Dumnezeu! 

Mamă, nu uita că fiul care-l ţii la piept, 
poţi să-l creşti ori un netrebnic, 
ori un suflet drept, 
poţi să creşti din el un înger, 
ori un ticălos
pentru asta vei răspunde-n faţa lui Hristos. 

Mamă, tremură naintea marelui răspuns
mamă, pentru Ochiul Veşnic, nu-i nimic ascuns
mamă, roagă-te şi plînge, trage cît de greu
dar să-ţi creşti copiii numai pentru Dumnezeu. 

Mamă, mîntuirea ta e naşterea de fii
dar de fii curaţi şi vrednici pentru Cer, - să ştii! 
căci de viitorul lumii, tu răspunzi mai greu
mamă, nu-ţi uita răspunsul către Dumnezeu! 

100 - Cine crede în Isus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cine crede în Isus
să-şi ridice gîndul Sus, 
cîţi pe El s-au bizuit
orice greu au biruit
cîţi cu El merg hotărît, 
nimeni nu i-a doborît
ca pe-o stîncă de oţel
poţi să te încrezi în El
poţi să te încrezi (bis) - în El. 

Cine umblă cu Hristos, 
poate merge curajos
că orice vrăjmaş ar fi, 
Domnul îl va birui
şi-orice zid s-ar ridica
Domnul îl va dărîma
poţi să te încrezi în El
ca-ntr-o stîncă de oţel
poţi să te încrezi (bis) - în El. 

Cine moare cu Isus
poate ştii că merge Sus
moare-n apă, moare-n foc
el în ceruri are-un loc
un loc dulce pregătit
de Hristos Cel Preaiubit. 
Fie-ţi moartea-n orice fel, 
fii voios că mergi la El! 
fii voios (bis) - că mergi la El! 

101 - Pentru mama credincioasă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pentru mama credincioasă
înălţaţi mereu
cea mai dulce mulţumire
către Dumnezeu
căci ea creşte-n lumea asta
fii ai Celui Sfînt
ce vor fi lumini şi sare
pentru-acest pămînt. 

Pentru mama credincioasă
vă rugaţi mereu
ca să-şi crească toţi copiii
pentru Dumnezeu
căci cu cît vor fi pe lume
mai mulţi oameni sfinţi
cu-atît vor fi mai puţine
plăgi şi suferinţi. 

Pentru mama credincioasă
stăruiţi mereu, 
să ne deie cît mai multe
Bunul Dumnezeu
căci acestea cresc pe lume
viitorul sfînt
ele nasc mîntuitorii
pe acest pămînt... 

102 - Cînd te rogi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd te rogi, tu nu uita
a ierta, a ierta
orişicui în jurul tău
orice rău, orice rău. 

Atunci Domnul va ierta
vina ta, vina ta
şi-un loc veşnic o să ai
Sus în rai, Sus în rai. 

Cînd te rogi şi cînd posteşti
să doreşti, să doreşti
ca să poţi purta oricui
greul lui, greul lui. 

Dacă eu voi face-aşa
voi vedea, voi vedea
că şi Domnul ia la greu
jugul meu, jugul meu. 

Cînd voi duce-un dar oricui
să nu spui, să nu spui
ştie Tatăl Cel de Sus
tot ce-am dus, tot ce-am dus. 

Doamne, fă ca pe-al Tău plac
eu să fac, eu să fac, 
ca la moarte să fiu dus
şi eu Sus, şi eu Sus... 

103 - Cei ce nu cunosc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cei ce nu cunosc pe Domnul
rătăcesc ca norii grei
valul lumii, valul lumii
îi îneacă-n moartea ei. 

Cei ce nu cunosc Lumina
în a nopţii moarte mor
duhul lumii, duhul lumii
îi orbeşte prea uşor. 

Cei ce nu cunosc iubirea
stau ca-n moarte împietriţi
gheaţa lumii, gheaţa lumii
îi va ţine-n veci robiţi. 

Cei ce nu cunosc iertarea
şi viaţa lui Hristos
iadul lumii, iadul lumii
îi va arde nemilos. 

Vino suflete la Domnul
astăzi ia al vieţii drum
calea lumii, calea lumii
las-o chiar acum, acum... 

104 - Isuse, Tu-mi fii mîntuirea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, Tu-mi fii mîntuirea
cînd duhuri triste mă-nfăşoară
cînd valuri grele şi primejdii
înspăimîntate mă-mpresoară. 
 
Numai Tu, numai Tu - vin-şi mă condu’
Scump Isuse, numai Tu
nu mai vreau să-mi vină nimeni
numai Tu (bis) - Scump Isuse, numai Tu. 

Isuse, Tu-mi fii izbăvirea
vieţii mele-ameninţate, 
cînd parcă n-am nici o scăpare
din faţa fiarelor turbate. 

Isuse, Tu-mi fii liniştirea
sărmanei inime din mine, 
cînd nu mai are nici o rază
ci numai rane şi suspine. 

Isuse, Tu-mi fii răsplătirea
cînd pentru nici o faptă bună
nu-mi aflu decît vorbe grele
şi judecată şi minciună. 

Isuse, Tu-mi fii fericirea
întreagă şi pe veşnicie
cînd nu mai vreau pe lumea asta
s-o cer la nimeni decît Ţie... 

105 - Tot mai grea... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- notă după Psalm 22 -

Tot mai grea şi mai adîncă
noapte mă-nconjoară
inima-mi plîngînd aşteaptă
zorii să răsară
dar de ce nu vor o Doamne
zorii să răsară? 

Mi-arde-n suflet dor de ducă
mare, - tot mai mare, 
ştiu că nu e mult, - şi totuşi
nu mai am răbdare, 
- spune-mi cum să fac, o Doamne, 
să mai am răbdare? 

Depărtările mă cheamă
jalea mă pătrunde, 
şi m-aş duce, duce, duce
pînă nu ştiu unde
dorului să-mi aflu-astîmpăr
pînă nu ştiu unde. 

Curg din gene şi din suflet
lacrimile vale
printre spinii suferinţei
nu-mi văd nici o cale
- spune-mi cînd vei face Doamne
printre ei o cale? 

Arde-n jarul istovirii
inima-ntristată
ah, Izvorule-al Iubirii
gura mi-e uscată, 
cînd vei răcori Tu oare
gura mea uscată? 

Nu-i pe lume nici o vrajă
s-o mai ţin în seamă
- zori doriţi, izvoare limpezi
dorul meu vă cheamă
dorul meu aprins şi mare
doar pe voi vă cheamă! 

Inima de-abia mai poate, 
ochiu-abia mai plînge, 
glasu-abia se mai aude
viaţa mi se frînge
arsă ca pe-un rug de flăcări
viaţa mi se frînge. 

Zori doriţi şi dulci şi rumeni, 
ah, veniţi odată
că m-aş duce, duce, duce, 
- Doamne, da-s legată
pînă v-aş afla m-aş duce
Doamne, da-s legată... 

106 - Isuse, Mîntuirea noastră
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, Mîntuirea noastră
Te binecuvîntăm în veci
căci Tu rămîi în orice vreme
cu noi alături să petreci
cu noi petreci în suferinţă, 
cu noi în luptele ce-avem, 
- şi Tu ne dai deplin putere
alăturea să-Ţi rămînem! 

Isuse, Bucuria noastră, 
Te binecuvîntăm mereu, 
căci Tu ne-nviorezi viaţa
cînd chinul nostru-i lung şi greu
Tu mîngîi inimile noastre
cînd prea slăbiţi ne clătinăm
şi bucuria Ta ne-ajută
povara să ne-o mai purtăm. 

Isuse Scump, Nădejdea noastră, 
în veci vom binecuvînta
iubirea Ta nemărginită
şi-Atotputernicia Ta
căci după ce ne-ai dat iertarea
şi mîntuirea Ta în dar, 
tot Tu ne-ajuţi să nu le pierdem
prin lumea asta de amar!... 

107 - Slavă veşnică Ţi-aducem
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slavă veşnică Ţi-aducem
Bunule Mîntuitor
Ţie-Ţi vom cînta cu lacrimi
de-adorare şi de dor
Ţie pentru cîtă milă
ai avut-o pentru noi
cînd ne-ai scos din întuneric
din osîndă şi noroi... 
 
Te slăvim - Te iubim
şi-n veci o să-Ţi mulţumim
Salvator şi Păstor şi-Ajutor
Te slăvim - Te iubim
Scump Mîntuitor. 

Slavă veşnică Ţi-aducem
şi prin lacrimi şi cîntări
Tu ai pentru noi Isuse
numai binecuvîntări
cum să-Ţi mulţumim noi Ţie
pentru-atît cît ne-ai iubit
căci cu noi a Ta-ndurare
pare fără de sfîrşit? 

Slavă veşnică Isuse
Îţi vom datora smeriţi
cu cît vom fi mai cu Tine
şi vom fi mai fericiţi
cînd purtaţi din slavă-n slavă
spre Nemărginirea Ta
noi cîntări cu noi cuvinte
din stări noi Îţi vom cînta... 

108 - Mulţumire-nlăcrimată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mulţumire-nlăcrimată
sînt dator să-Ţi dau în veac
pentru cît mi-ai dat Isuse, 
mie, un copil sărac
că mi-ai dat cît nu-s în stare
vecii toţi a spune eu
Tu, Iubitul meu Cel Dulce, 
Mama mea şi Tatăl meu... 

Eram Doamne fără nimeni
ca un pai luat de vînt
între valuri, între flăcări
şi-ntre fiare, pe pămînt
- şi Te-ai îndurat de mine
şi din iad m-ai scos în Rai, 
şi senin mi-ai pus în suflet
şi cîntări mi-ai pus în grai... 

Mulţumiri înlăcrimate
sînt dator să nalţ mereu
Ţie Mama mea cea dulce
Ţie Dulce Tatăl meu
Ţie Prietenul Statornic, 
Mire Unic şi Frumos, 
Ţie, Dragostea mea toată
Domnul meu Isus Hristos... 

109 - N-auzi tu nici azi? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

N-auzi tu nici azi cum strigă
Glasul Domnului Hristos
să te-ntorci la El cu lacrimi
să laşi drumul păcătos? 
 
Vino, vino, vino, vino
- Veşnicul Izvor de har
te aşteaptă cu iertare
şi cu Cerul Lui în dar. 

O, de cînd Isus te cheamă
şi te-aşteaptă ne-ncetat
vino, căci întreg păcatul
ţi-ar putea fi-acum iertat. 

Vino, spune-ţi Lui durerea
ce te-apasă tot mai greu
vino, căci iertarea dulce
ţi-o dă numai Dumnezeu. 

Vino, căci deplina pace
au doar cei ce-au ascultat
pune şi tu hotărîrea
de-a-L urma cu-adevărat. 

Vino, - ai şi tu un suflet
şi ţi-l pierzi pe veşnicii
dacă nu-l aduci la Domnul, 
dacă tot nu vrei să vii! 

110 - Şi iarăşi vii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Şi iarăşi vii din nou Isuse
în lume azi, ca alte dăţi
la fiii urii neapuse
a Păcii cale s-o arăţi. 
 
O, de-ar asculta
lumea voia Ta
ar fi-aşa curînd
pace pe pămînt. 

Cutreiera-vei lumea mare
şi iar la Tine vei chema
o lume învrăjbită care
cu ură se va sfîşia. 

De Ţara Păcii neapuse
le vei vorbi ca unor miei
mereu le voi vorbi Isuse, 
mereu se vor urî-ntre ei. 

O, azi cînd iar din zări albastre
cobori din nou la noi Isus, 
- dă duhul păcii lumii noastre
de pace însetăm nespus... 

111 - Tu eşti acela! - tu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu eşti acela! - tu ai făcut
în viaţa asta atîta rău, 
tu eşti acela, - deşi ai vrut
s-arunci pe altul păcatul tău. 

Tu eşti acela! - de ce te-ascunzi
de ce spui că eşti nevinovat, 
tu eşti acela! - şi nu răspunzi
ci-arunci pe altul al tău păcat. 

Tu eşti acela! - un crud călău, 
tu eşti acela! - un dezbinat, 
tu eşti acela! - un suflet rău
de ce faci pe altul mai vinovat? 

Tu eşti acela care-ai crezut
că nu-ţi ştie nimeni păcatul tău
tu eşti acela, cînd l-ai făcut
văzut-a Ochiul lui Dumnezeu. 

Tu eşti acela care de azi
va trebui să suspini mereu
spălînd cu lacrimi al tău obraz
cerînd iertarea lui Dumnezeu. 

Tu eşti acela, tu singur eşti
şi nu căuta iar să te-ascunzi, 
că-n Ziua Marii Dreptăţi Cereşti
nu vei avea ce să-I mai răspunzi! 

112 - Suflet frămîntat... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Suflet frămîntat de gînduri
ce alergi şi ce te zbaţi, 
ce doreşti să afli-n lume
- şi ce caţi? 

Cauţi în lume bogăţie, 
ochii ţi-s de ea robiţi? 
- mulţi o au, - dar cîţi sînt oare
fericiţi? 

Cauţi în lumea asta slavă, 
cauţi laude, - tumult, - 
cîţi le au, - şi nu vor oare
şi mai mult? 

Desfătări doreşti în lume
şi paharul lor să-nghiţi? 
- mulţi le au, dar cîţi sînt oare
fericiţi? 

Poţi afla în lume totul
tot ce vrei şi ce cauţi tu, 
fericire-adevărată
însă nu! 

Doar cînd pe Isus Îl cauţi
şi pe El cînd L-ai găsit
doar atunci eşti, - doar atunci eşti
fericit!... 

113 - Isuse, Domnul nostru
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, Domnul nostru
cu sufletul zdrobit, 
mă-ntorc acum la Tine
din drumul rătăcit. 
 
Ai milă Domnul meu
Tu ştii ce sufăr eu
şi-mi vină-n ajutor
Preabun Mîntuitor! 

Viaţa mea tăcută
prin greu noroi am tras
dar vin acum la Tine
în cel din urmă ceas. 

O, iată-mă Isuse, 
ca fiul rătăcit
eu vin acum la Tine
sărac şi zdrenţuit. 

Averea ce mi-ai dat-o
demult eu am pierdut
o, Bun Isus ai milă
de mine cel căzut. 

Viaţa mi-am pierdut-o
în pofte şi-n păcat
dar iată vin la Tine
plîngînd îndurerat. 

O, roagă-L Tu pe Tatăl
să iese-n calea mea
şi-n mila Lui cea mare
iertarea Lui să-mi dea... 

114 - La sfintele-Ţi picioare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

La sfintele-Ţi picioare
cad azi Isuse-al meu
împacă-mă cu Tatăl
Preasfîntul Dumnezeu. 
 
Împacă-mă Isus
cu Tatăl Cel de Sus
că numa-n Jertfa Ta
se iartă vina mea... 

Greşit-am mult la ceruri
şi Ţie Ţi-am greşit
dar spală-mă Isuse
şi-atunci voi fi primit. 

O, Tatăl Sfînt, nu merit
să mă primeşti ca fiu
ci ia-mă ca pe-o slugă
cu robii Tăi să fiu. 

E ceasul cel din urmă
cu ultimul suspin
spălat prin Jertfa Crucii
la Tine Tată, vin. 

Primeşte-mă căci Domnul
Isus m-a curăţit
la masa Ta cerească
El vrea să fiu primit. 

115 - Isuse Scump, căzut sînt jos
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse Scump, căzut sînt jos
în trista-nlănţuire
a lutului neputincios
dar, Domnul meu Isus Hristos
- mi-e dor de mîntuire! 

Şi iată-mă, acum Te chem
din seară-n dimineaţă
împins de-al Duhului îndemn
Îţi caut al îndrumării semn
- arată-mi Sfînta-Ţi Faţă! 

Adu-mi a mîntuirii zi
căci greul mă apasă, 
o, Doamne, nu mai zăbovi
căci astfel nu mai pot trăi
- doresc să vin acasă... 

Primeşte-mă, - şi voi scăpa
de chin şi de-apăsare
toţi cei ce sînt în Casa Ta
sînt fericiţi şi au în ea
belşug de îndurare. 

O, Doamne, Dumnezeul meu
ai milă şi de mine, 
mă spală de păcatul greu
şi-ajută-mă să fiu şi eu
un fiu primit de Tine. 

116 - Ce bine e şi ce frumos
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce bine e şi ce frumos
cu fraţii împreună
să dăm mărire lui Hristos
cînd harul Lui ne-adună. 

La El sînt binecuvîntări
cu fraţii-n bucurie
- în rugăciune şi-n cîntări
ai sta pe veşnicie. 

O, Doamne, fă ca toţi mereu
să fim în toate una
cum Tatăl nostru Dumnezeu
ne vrea pe totdeauna. 

Iubirea Ta fierbinte-n noi
o fă mereu să ardă, 
din turma Ta de sfinte oi
nimic să nu se piardă. 

Ajută-ne să Te iubim
cu-o dragoste fierbinte
şi după Tine să-ndrăznim
nainte, - tot nainte. 

Ca la sfîrşit, biruitori
cu toţii-n veşnicie
nedespărţiţi - nemuritori
să-Ţi dăm mărire Ţie. 

117 - În valul luptei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În valul luptei încleştate
în care iarăşi ne găsim
Isuse, Tu eşti Steagul nostru
prin Tine vrem să biruim. 
 
Steagul nostru-nvingător
Tu eşti Scump Mîntuitor
dacă Tu cu noi vei fi
noi vom birui... 

Cînd mii se pierd în orice clipă, 
de-a lor pierzare ne-ngrozim
- înflăcărează-ne Isuse
păcatul noi să-l biruim. 

Cînd cu privirile la Tine
spre biruinţă năzuim
Isuse, fii naintea noastră, 
privindu-Te, să biruim! 

Biruitori, în lupta vieţii, 
nu ne lăsa să obosim
noieşte-ne mereu puterea
pîn-la sfîrşit, să biruim! 

Spre Ţinta noastră fericită
- Cerescul Tău Ierusalim -
purtaţi de Tine, Steagul nostru, 
ajută-ne să biruim! 

118 - Cu toată dragostea Isus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu toată dragostea Isus, 
eu Îţi ascult Cuvîntul
din clipa cînd întîi am pus
cu Tine legămîntul. 
 
Ajută-mi Domnul meu
ca să Te-ascult mereu
şi fericit să-l împlinesc
să vezi că Te iubesc. 

Cu toată dragostea ascult
acuma doar la Tine
să ardă-n dorul Tău mai mult
tot sufletul din mine. 

Cu toată dragostea-Ţi urmez
Isuse, numai Ţie, 
căci doar de Tine însetez
de Apa cea mai Vie. 

Cu toată dragostea vorbesc
Isuse doar de Tine
de dorul Tău se umezesc
a ochilor lumine. 

Cu toată dragostea doresc
să vii Isuse iară
căci doar pe Tine Te iubesc
Tu eşti a mea Comoară... 

119 - Isuse, cînd veni-vei iară
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, cînd veni-vei iară
să-i iei la Cer pe toţi ai Tăi, 
o, cine va mai plînge oare
că l-au lovit cîndva cei răi? 

Cînd lunga noapte-a încercării
de pe pămînt se va sfîrşit
o, cine va mai plînge oare
că pentru Tine-a suferit? 

Cînd lacrimile Tu vei şterge
din ochii noştri-ai tuturor, 
o, cui îi va părea rău oare
c-a plîns de chinuri sau de dor? 

Cînd fericiţi vom fi cu Tine
Isuse Scump, Acolo Sus, 
o, cine-şi va aduce-aminte
de-acest amar în lume dus? 

Ajută-ne ca lîngă Tine
să plîngem azi Isus Iubit, 
căci lîngă Tine pe vecie
vom mulţumi - c-am suferit! 

120 - Păstrez în piept
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Păstrez în piept iubirea mea
Isus, - doar pentru Tine
doar Tu Isuse vei avea
tot ce-am mai sfînt în mine. 

Chiar dacă neguri mă-nconjor
şi-ntîmpin doar urgie, 
eu, Scumpul meu Mîntuitor, 
vreau să-Ţi slujesc doar Ţie. 

Chiar dacă am mereu de dus
necazuri de-orice dată
eu vreau să port mereu Isus
iubirea Ta curată. 

Rămîi cu mine Domnul meu
prin orişice suspine
să pot să mă păstrez şi eu
nedespărţit de Tine. 

De Tine sufletul mi-l leg
cu mii şi mii de fire
mi-adîncul inimii întreg
durere şi iubire. 

Rămîi şi Tu cu mine-n tot
ce va mai fi să vină
să pot să birui şi să pot
veni-n a Ta Lumină. 

121 - De-atunci, de cînd... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De-atunci de cînd a Ta iubire
eu am primit-o Scump Isus, 
doresc ca orice pas al vieţii
pe urma Ta să-mi fie pus. 
 
O, Domnul meu Ceresc
ascultă-mi ce doresc
şi-ajută-mi să-mplinesc
ca-n Cer să moştenesc. 

Doresc ca-ntreaga mea putere
s-o pun Isuse-n slujba Ta
doresc să-mi pun a mea avere
sub Crucea de pe Golgota. 

Doresc s-ascult orice chemare
şi orice-ndemn din Duhul Sfînt
într-o smerită ascultare
să-mi duc viaţa pe pămînt. 

Doresc să-i chem pe toţi la Tine
să vină toţi cei depărtaţi
şi cunoscîndu-Te Isuse, 
să afle harul Tău iertaţi. 

Aşa doresc a Ta Venire
să mă găsească, Scump Isus
ca-n Fericita Răsplătire
de-a Ta iubire să fiu dus... 

122 - Am fost aleşi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Am fost aleşi să fim o jertfă de-nviorare pentru voi
şi-am fost supuşi de Domnul nostru atîtor lungi şi grele munci
sub Mîna Lui atîta vreme ne-a curs al lacrimii şuvoi
- azi voi cîntaţi cu bucurie, 
fiindcă noi am plîns atunci. 

Prin viscoliri de ierni vrăjmaşe, El ne-a trimis în loc oprit
s-aducem Focul Sfînt la care
v-aprindeţi sufletu-ngheţat
azi voi cîntaţi cu bucurie
în cor de haruri încălzit
dar nouă
- nu ştiţi voi, - 
ni-e arsă viaţa-n care l-am purtat. 

Din jertfa inimilor noastre ce neştiut s-au mistuit
atîta binecuvîntare şi-atîta fericire-aţi strîns
ce bine că nu ştiţi voi preţul
ce-n locul vostru l-am plătit
că n-aţi putea cînta nici unul
dac-aţi afla cît am mai plîns. 

... O, Dumnezeule, ai milă de toţi cei care-au cunoscut
prin jertfa altora Lumina şi Adevărul Tău curat
să nu păcătuiască-n contra acelor care le-au făcut
un bine care-n lumea asta e cel mai nalt şi-adevărat. 

123 - Doritul meu Mîntuitor
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doritul meu Mîntuitor
eu vin în slujba Ta cu dor
şi pun cerescul legămînt
să Te urmez pîn-la mormînt
vreau să-Ţi predau viaţa mea
să fii Tu Singur Domn în ea
să fiu al Tău deplin-deplin, 
- ajută-mi Scump Isus, 
- Amin! 

O, fă Iubit Mîntuitor
să am un tot mai mare dor
de-a Te sluji şi de-a lupta
tot mai frumos spre slava Ta
chiar dac-ar fi să ştiu că mor, 
să trec prin toate-nvingător
să fiu al Tău deplin-deplin, 
- ajută-mi Scump Isus, 
- Amin! 

Fă să-mi iubesc pe fraţii mei
să fiu nedespărţit de ei, 
fă să trăiesc pîn-la mormînt, 
curat Cuvîntul Tău Cel Sfînt, 
fă hotărît să-mi pot ţinea
curată-n veci credinţa mea
să fiu al Tău deplin-deplin, 
- ajută-mi Scump Isus, 
- Amin! 

124 - Ţine-ne Isuse Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ţine-ne Isuse Doamne, 
una toţi, sub Crucea Ta
ochii noştri ţine-i ţintă
una toţi la Golgota! 
 
Doamne, Tu ne poţi
una să fim toţi
gînd şi duh curat
cum Tu Te-ai rugat. 

Adă-ne mereu aminte
de Cuvîntul Tău - Vegheaţi! 
să avem un gînd şi-un suflet
toate miile de fraţi. 

Fă să nu-ntinăm veşmîntul
care Tu ni l-ai spălat
credincioşi să fim prin toate
legămîntului luat. 

Să călcăm pe-a Tale urme
pînă cînd o să sosim
la Slăvita Sărbătoare
din al Tău Ierusalim. 

Aşa ţine-ne Isuse, 
oricîţi sîntem şi cum stăm, 
unitatea de credinţă
şi iubirea s-o păstrăm. 

125 - Fericire minunată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fericire minunată
să fii binecuvîntată
că te-ai îndurat de mine
şi m-ai înfiat în tine
şi-ai făcut să-ţi fiu copil
Cerul promiţîndu-mi-l! 

Cînd era mai greu odată
biata viaţa mea-ncercată
tu cerească fericire
mi-ai dat sfînta mîntuire
şi din locul cel de chin
mi-ai făcut un rai senin. 

Scumpa lui Isus iertare
tu mi-ai dat răscumpărare, 
c-aş striga la lumea-ntreagă
cît mi-e viaţa azi de dragă
şi de tot ce mi-e uşor
numai ţie-ţi sînt dator. 

Fericire-a lui Hristos
tu-mi faci totul luminos
- toţi cei ce m-aud, să vină
să te ia şi ei deplină
din a Domnului iubire
fericire, fericire. 

126 - Mi-e dor de dulcea odihnire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mi-e dor de dulcea odihnire
a gîndului şi-a vieţii-ntregi
să mă desprind de ţărmul lumii
ca luntrea care o dezlegi... 

S-alunec spre cereşti limanuri
şi-n cel mai liniştit apus, 
să intru-n Portul Veşniciei
iar Tu pe Ţărm s-aştepţi Isus... 

Şi stînd cu braţele întinse, 
deschise larg şi iubitor, 
să mă primeşti, 
- un singuratic
şi obosit biruitor. 

Din unduirile luminii
să mă privească fraţii duşi
recunoscîndu-mă din semnul
de-nsîngerări şi de cătuşi. 

Cînd Ceru-ntreg o să-mi lucească
de Chipul Tău prea mult dorit, 
atunci apusul meu deodată
să se prefacă Răsărit... 

127 - Doamne, ia aminte-odată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, ia aminte-odată la ai Tăi vrăjmaşi
sfîntă Voia Ta călcată, Tu să n-o mai laşi
nici Lucrarea Ta-nşelată, 
nici cel drept lovit
căci dezbinătorul iată, - rîde fericit! 

Doamne, ia odată-aminte rîsu-i îngîmfat
şi dispreţul ce-l aruncă celui întristat
şi ruinele lăsate din Lucrarea Ta, 
- şi Ţi le răzbună toate împotriva sa! 

Ia odat-aminte Doamne, de cînd stă cel rău
şi tot strică şi tot strîmbă Adevărul Tău, 
pînă cînd să mai dărîme, Doamne, pînă cînd? 
- dacă-l laşi aşa, - se pierde totul în curînd! 

Doamne-aminte ia odată, la ai Tăi vrăjmaşi, 
cum vorbesc, 
cum rîd, 
cum umblă
şi cum sînt de graşi
... şi-ai Tăi chinuiţi cum rabdă multul lor dispreţ
Doamne-ajungă de cînd rîde răul îndrăzneţ... 

128 - Isuse, rugăciunea noastră cu lacrimi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, rugăciunea noastră
cu lacrimi o-nălţăm spre Tine, 
apleacă-Ţi Inima şi-ascultă
a noastre îndelungi suspine
şi-apleacă-Ţi Mîna Ta şi lasă
ca îndurarea Ta să vină
în ajutorul nostru Doamne, 
cînd calea-i de primejdii plină. 

Isuse Doamne, întăreşte
răbdarea noastră încercată
acum cînd peste noi vin valuri
mai crîncene ca niciodată
nu ne lăsa-necaţi de ele
nici nu lăsa să ne-ngrozească
ridică-Te şi porunceşte
furtuna să se liniştească. 

Isuse,-n Sfînta Ta Lucrare
priveşte cîte duhuri rele
înşală, tulbură, dezbină
şi-aduc atîta rău cu ele
zdrobeşte-le puterea Doamne
şi-alungă-le cu-a Ta furtună
ca-n fraţii noştri iar să cînte
întîia dragoste-mpreună... 

129 - Mi-aşa de dor de Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mi-aşa de dor de Tine
Isuse Domnul meu
mă rog şi cînt şi sufăr
şi plîng de dorul Tău. 

Ce-aş face fără Tine
în vreme de necaz
căci numai Tu mă mîngîi
atunci pe-al meu obraz. 

Cînd răul şi vrăjmaşii
în valuri mă-nconjor
Isus, numai Tu Singur
îmi vii în ajutor. 

Cînd prietenii mă-nşeală
şi semenii mă mint, 
ce-aş face fără Tine
de n-ai fi să Te simt? 

Isus, doar Mîna-Ţi dulce
alină rana grea
iubirea Ta-i comoara
şi bucuria mea. 

În mijlocul furtunii
şi-n valurile mari
Tu mi-ai adus scăparea
de lei şi de tîlhari. 

O, cînd eşti Tu cu mine
şi Mîna mi-o întinzi
mi-nvii înviorarea
în ochii suferinzi... 

Îmi legi a mele rane
şi-alini al meu suspin
Isuse, pe vecie
viaţa mea Ţi-o-nchin... 

130 - Plîngeţi ochi şi lăcrimaţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Plîngeţi ochi şi lăcrimaţi
că voi sînteţi vinovaţi
plîngeţi ochi cu lacrimi grele
pentru greşurile mele. 

Căci pe voi într-o clipită
v-a învins orice ispită
dar dacă vegheaţi mai bine
ea n-ar fi pătruns în mine. 

Plîngeţi ochi lacrimi amare
pentru orice întristare
care-o faceţi cui îl doare
o privire mustrătoare. 

Plîngeţi ochi pentru oricine
piere pe cărări străine
şi n-ascultă de chemare
să nu meargă la pierzare. 

Plîngeţi pentru lumea toată
care piere lepădată
cînd Hristos e lîngă ea
tot chemînd-o şi nu vrea. 

Plîngeţi ochii mei mereu
rugători spre Dumnezeu
pentru buni şi pentru răi
căci toţi sînt copiii Săi. 

131 - Doamne, ţine seama, ţine... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, ţine seama, ţine
de oricine face bine
că acela-i tot cu Tine
şi cînd pleacă şi cînd vine
voia Ta voind s-o facă
şi cînd vine şi cînd pleacă. 

Doamne, apără şi-ajută
viaţa care Ţi-e plăcută
bunătatea neştiută
şi iubirea netrecută
că aceasta cît trăieşte
numai voia Ta doreşte. 

Doamne, mîngîie şi-alină
inima de lacrimi plină
care orice-ar fi să-i vină
luptă Calea Ta s-o ţină
că ea sufere şi tace
dar păcatul tot nu-l face. 

Doamne, nu lăsa vreodată
dragostea nevinovată
inima nemîngîiată
binefacerea-ntristată
- ci de toate seama ţine
cînd Ziua Răsplăţii vine! 

132 - Eu vreau să vin
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu vreau să vin Isuse
acum cînd m-ai chemat, 
în slujba Ta frumoasă, 
pe drumul Tău curat
- ajută-mi Domnul meu Isus
la hotărîrea care-am pus. 

Eu vreau să-Ţi fiu Isuse
un fiu ascultător, 
iau Crucea Ta cea dulce
şi jugul Tău uşor
- ajută-mi Domnul meu Isus
ca să le port cum Tu mi-ai spus! 

Eu vreau să-mi pun Isuse, 
tot ce-am în slujba Ta
povara Vestei Bune
cu drag s-o pot purta
- ajută-mi Scumpul meu Isus
s-o duc frumos cum Tu mi-ai spus! 

Eu vreau s-ajung Isuse
cu bine la sfîrşit
să poţi să-mi spui odată: 
- preabine, rob iubit... 
- ajută-mi Preaiubit Isus
să-mi pot ţinea cuvîntul spus!... 

133 - Viitorul e-al Iubirii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Viitorul e-al Iubirii
- cine vrea triumful ei
fie sigur că va-nvinge
fie anii cît de grei! 
 
Înfrînţi vor fi toţi răii
cu toată ura lor
Hristos e Cel din Urmă
Măreţ Biruitor. 

Viitoru-i cu-Adevărul, 
cine luptă pentru el
fie sigur că va-nvinge
pe minciuna de-orice fel. 

Viitorul e-al Dreptăţii
cine suferă cu ea
fie sigur că va-nvinge
orice piedici ar avea. 

Viitorul e-al Credinţei
neclintită-n Dumnezeu, 
fie sigur că va-nvinge
cine-o apără mereu. 

Hristos este Biruinţa
celor drepţi şi iubitori, 
fie siguri că prin toate
ei vor fi biruitori. 

Hristos este Dumnezeul
Cel în Veci Victorios
cum Hristos este-nceputul
şi Sfîrşitul
e Hristos! 

134 - Cîntări de Sus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cîntări de Sus
cum n-a mai spus
cuvînt de om vreodată
aş vrea să-Ţi cînt
o Nume Sfînt
şi Taină Minunată. 

Cîntări ca Sus
pe lume nu-s
căci cum să poată oare
cînta vreun grai
ce numa-n Rai
se cîntă-n Sărbătoare? 

Cîntări de Sus
doar Tu-ai adus
Iubirea-nomenită
şi-n starea cea
de haruri grea
ni-e taina-ngăduită. 

Cîntări de Sus
am vrea Isus
a noastre vieţi să-Ţi fie
căci doar aşa
noi Ţi-am cînta
o slavă scumpă Ţie. 

Un cor ca Sus
ne fă Isus
pe toţi din lumea-ntreagă
pe veci un gînd
să-Ţi fim cîntînd
cîntarea cea mai dragă. 

Isus, Isus
în stări ca Sus
dorim din zare-n zare
să fim mereu
spre Dumnezeu
o veşnică cîntare. 

135 - Slavă şi-nchinare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slavă şi-nchinare
Numelui Tău Mare
Tatăl Preaslăvit
Cerul şi pămîntul
cînte lăudîndu-L
Veacul Nesfîrşit. 

Slavă şi cîntare
Numelui Tău Mare
Preaiubit Isus
Cerul şi pămîntul
cînte lăudîndu-L
Răsărit şi-Apus. 

Slavă şi-adorare
Numelui Tău Mare
Duhule Preasfinte
Cerul şi pămîntul
cînte lăudîndu-L
rod divin purtînd. 

136 - Cîntarea Veşniciei spre
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cîntarea Veşniciei spre Nesfîrşitul Mîne
de dragul şi spre slava iubirii lui Hristos
e ceea ce-i mai aur din tot ce ne rămîne
şi ce-i mai frumuseţe din tot ce-avem frumos. 

Cîntării Veşniciei i-nchin slăvita oră
de după rugăciune cu cel mai nalt ecou
cînd sufletul pe Slavă stă proşternut şi-adoră
Suprema Frumuseţe din Cerul cel mai nou. 

Cîntării Veşniciei ard cea mai sfîntă parte
a inimii-nchinate divinului avînt
cînd dincoace de Viaţă şi Dincolo de moarte
răsare Veşnicia din Cîntec şi Cuvînt. 

Cîntării Veşniciei las ultimele lacrimi
în primele răsfrîngeri din Veşnicul Senin
cînd dincoace de Slavă şi dincolo de patimi
de după Depărtare încet-încet mă-nchin. 

Cîntării Veşniciei dau razele culese
din zorii unde cerul s-atinge de pămînt
cînd noaptea-mbrăţişată de Soarele ce iese
rămîne-n Poartă rouă să intre numai cînt. 

... Cîntarea Veşniciei primeşte-mi-o Isuse
Picioarelor străpunse cunună şi prinos
divinele-i miresme etern să-Ţi fie-aduse
cum va putea iubirea mai sfînt şi mai frumos! 

137 - Sînt stări
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sînt stări în care rugăciunea e-atît de sfîntă şi-i aşa
de strălucită că nici locul, nici gîndul n-ajung pîn-la ea. 

Sînt stări în care tot Cuvîntul e-atît de strălucit şi-aprins
că arde buzele şi ochii şi-ntregul inimii cuprins. 

Sînt stări în care părtăşia e-atît de plină de Hristos
că nu-i pe lume ca un frate nimic mai scump şi mai frumos. 

Sînt stări în care bucuria e-atît de necuprinsă-ncît
n-o-ncape sufletul, ci simte că n-ar putea mai mult de-atît. 

Sînt stări în care adunarea mai mult e-n cer ca pe pămînt
atunci şi-n inimi şi-n afară e totul îngeresc şi sfînt. 

În stări de-acestea omul este ca oricînd mai dumnezeiesc
iar Dumnezeu Cel mai aproape de înţelesul omenesc. 

... O, stări cereşti ce rare sînteţi şi cît de mult v-am vrea mereu
cuprinde-ţi-ne şi ne ţineţi nemaiîntorşi, în Dumnezeu! 

138 - Iubire unic strălucită
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubire unic strălucită
plecată peste Cer spre noi
Te-aşteaptă-n lume primenită
doar ieslea inimilor noi. 

Din bunurile lumii toate
doar tu rămîi cel mai de preţ
doar tu ai faţa care poate
întrece orice frumuseţi. 

Doar anii tăi sînt pururi tineri
doar chipul tău e pururi drag
doar tu n-ai inimii reţineri
slujind mereu acelaşi Steag. 

Doar ochii tăi n-au niciodată
nici umbre, nici tăceri, nici sloi
doar ale tale zări s-arată
mereu mai dulci, mai largi şi noi. 

Doar glasul tău e pururi dulce
şi chipul pururi luminat
doar bunătatea ta străluce
pe tot ce-i sfînt şi-adevărat. 

Doar tu rămîi la fel, oricîte
mereu cu vecii trec şi vin
pe faţa lumii mohorîte
doar cerul tău e-n veci senin. 

Iubire unic îngerească
găteşte-te spre Cel Iubit
şi haina doar sărbătorească
ne-o fă veşmînt obişnuit. 

139 - Cînd Chip Tu vei lua
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd Chip Tu vei lua în noi
mereu mai strălucit Isuse
prin slava Cerului de-Apoi
cînta-Ţi-vom laude nespuse. 

Căci din belşug vom fi ajuns
s-avem lumină şi putere
ca şi-n tăcere şi-n răspuns
s-avem senin şi mîngîiere. 

Atunci şi-n lacrimi şi-n cîntări
vom fi statornic o simţire
şi toate ale noastre stări
vor fi-nfrînare şi sfinţire. 

Iubirea pentru fraţi mereu
va fi căldură şi blîndeţe
iar dragostea de Dumnezeu
va străluci în mii de feţe. 

Atuncea harul revărsat
se va preface-n sfîntă roadă
întregul gînd va fi curat
şi toţi în Tine-au să ne vadă. 

Cînd Duhul Sfînt trimes de Sus
va arde-n noi pe orice cale
de-atunci nainte-n veci Isus
vom fi părtaşi ai Firii Tale. 

140 - Orice preţ mi-ai cere
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Orice preţ mi-ai cere
orice preţ ţi-aş da
tu-mi rămîi avere
singura-mi avere
mîntuirea mea. 

Orice bun mi-ai cere
orice bun mi-ai da
lume, - tu eşti fiere
numai spini şi fiere
pentru viaţa mea. 

Orice chin mi-ai cere
orice chin Ţi-aş da
Doamne, Tu eşti miere
numai har şi miere
pe cărarea mea. 

Orice dar mi-ai cere
orice dar ţi-aş da
tu-mi eşti înviere
slavă şi-nviere
rugăciunea mea. 

Orice drum mi-ai cere
orice drum ţi-aş da
tu-mi rămîi putere
sfînta mea putere
ascultarea mea. 

141 - O, dacă ne-ai lungit atît
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, dacă ne-ai lungit atît
durata vieţii noastre-n lume
e să trăim aşa încît
să fim lumini pentru-al Tău Nume. 

Şi dacă ne-ai lărgit sub paşi
cărarea liberă şi-aleasă
e ca să-Ţi fim mai buni ostaşi
c-o luptă pururi mai frumoasă. 

Şi dacă ne-ai făcut mai blînd
urcuşul crucii după Tine
e ca să-Ţi arătăm umblînd
că Te-nţelegem tot mai bine. 

Şi dacă ne îndemni mai des
la rugăciune şi-nfrînare
e ca s-ajungem un cules
învrednicit de-un rod mai mare. 

O, dacă ne-ncetat am fi
în stare naltă şi divină
cu cîtă linişte-am privi
spre tot ce-i rînduit să vină! 

142 - Să folosesc Iubirii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să folosesc Iubirii
arzînd necontenit
spre tot ce dă-nfrăţirii
un mers nedespărţit. 

Să folosesc Credinţei
luptînd tot mai aprins
spre ceasul biruinţei
sub Steagul cel ne-nvins. 

Să folosesc Nădejdii
statornic rămînînd
prin orişice primejdii
ostaş în primul rînd. 

Să folosesc Luminei
noptarea-mprăştiind
spre zările seninei
vecii însufleţind. 

Să folosesc Dreptăţii
mărturisind curat
privirilor Cetăţii
lucind cu-adevărat. 

Să folosesc Sfinţirii
înmiresmînd supus
suişul mîntuirii
pe urma lui Isus. 

143 - Aici vom rămînea 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aici vom rămînea mereu
oricît de-nţelenită-i glia
cu-atît cu cît arăm mai greu
va fi mai sfîntă bucuria. 

Aici vom rămînea crezînd
în biruinţa pentru care
ne-au ars strămoşii rînd pe rînd
s-o nalţe mai strălucitoare. 

Aici vom suferi mereu
în locul unde-avem poruncă
să-I dăruim lui Dumnezeu
slujirea-n cea mai aspră muncă. 

Şi-aicea vom muri-apărînd
un adevăr şi-o moştenire
încununate în curînd
de-o nesfîrşită strălucire. 

Aici, căci chiar pe-acest pămînt
dorim să se mai nalţe-odată
pentru Hristos un crezămînt
şi-o dragoste adevărată. 

Ca să-nviem de-aici mereu
prin noi şi noi urmaşi întruna
arzînd în veci lui Dumnezeu
în miile de jertfe - una. 

144 - După ce un om devine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

După ce un om devine
mai asemeni cu Hristos
ascultarea lui tăcută
străluceşte mai frumos. 

După ce a lui credinţă
mai aprinsă-i în Hristos
rodul faptelor smerite
străluceşte mai frumos. 

După ce mai cu iubire
caută pe-alţii ca Hristos
viaţa lui schimbată-n aur
străluceşte mai frumos. 

După ce întreaga slavă
o dă numai lui Hristos
faţa lui tot mai cerească
străluceşte mai frumos. 

145 - Nimica nu-i mai scurt
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nimica nu-i mai scurt ca viaţa
dar nici mai lung nimic ca ea
poţi ori s-o pierzi, ori să ţi-o mîntui
depinde de voinţa ta. 

Nimic mai trecător ca viaţa
dar nici mai veşnic decît ea
poţi s-o trăieşti în har sau flăcări
depinde de voinţa ta. 

Nimic nu-i mai amar ca viaţa
dar nici mai dulce decît ea
poţi face-n ea ori rău ori bine
depinde de voinţa ta. 

Nimic mai mărginit ca viaţa
dar nici nemărginit ca ea
poţi fi mişel ori poţi fi vrednic
depinde de voinţa ta. 

Nimic nu-i mai înalt ca viaţa
dar nici mai josnic decît ea
poţi fi ori înger ori un demon
depinde de voinţa ta. 

Dar de la clipa morţii tale
şi pînă-n veci de veci vei sta
ori cu Hristos ori cu Mamona
depinde de voinţa ta! 

146 - La cei ce ne urmează
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

La cei ce ne urmează
urăm un drum curat
mai plin de rod ogorul
pe care l-am lăsat. 

Mai din belşug lumina
urcuşului spre har
mai fericit culesul
străbunului hotar. 

Mai largă bunătatea
iubirii ce-o-mpărţesc
mai limpede cuvîntul
şi zborul mai ceresc. 

Mai aşezat zidită
încrederea-n Hristos
mai coaptă-nţelepciunea
şi chipul mai voios. 

Ce-a fost în noi vreodată
mai sfînt şi mai rodit
de peste noi să-ntoarcă
spre dînşii însutit. 

Iar Steagul şi Solia
de noi lăsate lor
din fii în fii mai vrednici
s-ajungă-n Viitor. 

147 - Din Tine este-mpărtăşirea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din Tine este-mpărtăşirea
pătrunzătoare în Cuvînt
prin rugăciune şi cîntare
Vremelniciei Legămînt. 

Prin Tine este unitatea
de dragoste din Duhul Sfînt
prin Adevăr şi prin Lumină
Frăţietăţii pe pămînt. 

Şi pentru Tine este jertfa
de lupte şi de crezămînt
cu plîns, cu sînge şi rodire
Eternităţii legămînt. 

148 - Tu poţi să cauţi... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu poţi să cauţi şi ce se pare
în lumea asta azi frumos
dar vai va fi în veci de ochii
ce se întorc dinspre Hristos. 

Tu poţi să cauţi şi ce în lume
cu neputinţă-i de găsit
dar vai nefericit şi singur
vei fi atunci cînd te-ai trezit. 

Tu poţi să cauţi desăvîrşita
iubire-n lume cît vei vrea
dar vai ce-amară-ţi va fi-odată
trezirea amăgit de ea. 

Tu poţi să cauţi şi-n lume-astîmpăr
dorinţelor din sînul tău
dar vai, odată cît de-amare
vor fi părerile-ţi de rău. 

Tu poţi să cauţi - şi eu căutat-am
cîndva cînd nu ştiam ce cat
dar vai ce-am plîns străin şi singur
nefericit şi disperat. 

Tu poţi să cauţi... dar ia aminte
de nu vrei veşnic să plăteşti
nu mai căuta-n zadar ce-n lume
cu neputinţă-i să găseşti. 

Ci-ntoarce-ţi inima spre Domnul
şi leagă-ţi sufletul de El
că nu e ca a Lui iubire
nici inimă cu-a Lui la fel! 

149 - Ce rost mai ai tu? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce rost mai ai tu-n lume oare
nedînd nimic din tot ce-adui
ţi-e plin adîncul de izvoare
dar n-alini setea nimănui, 
în nesătulele-ţi hambare
tot strîngi nesăţios şi pui
dar din zgîrcita lor strînsoare
n-astîmperi foamea nimănui. 
 
Ce rost puteai avea sub soare
şi-n ce frumseţi puteai s-apui
dar mergi în veşnica-nchisoare
tu n-ai fost frate nimănui. 

În largi dulapuri sub zăvoare
grămadă avuţia-ţi pui
dar rob al ei ca-ntr-o-nchisoare
tu nu-mbraci frigul nimănui, 
ştii calea cea mîntuitoare
ai adevărul cum să-l spui
vezi cîtă lume-n beznă moare
dar n-arăţi calea nimănui... 

Vezi cîţi se frîng sub cruci amare
căutînd odihna unde nu-i
tu, cu priviri nepăsătoare
n-ajuţi poverii nimănui, 
de-a semenilor tăi sudoare
în tine nici o milă nu-i
vei geme şi tu-n stări amare
dar n-o să-i pese nimănui! 

150 - O, deşertăciune-s toate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, deşertăciune-s toate
ce după moarte nu rămîn
a lor cuprinderi vinovate
vor arde ca o gheaţă-n sîn. 

Păreri şi amăgire-s toate
ce vezi cu ochii cei de lut
din lupta lumii zbuciumate
te duci mai gol cum te-ai născut. 

Ce goană după vînt sînt toate
necontenitele-alergări
tot ce cuprinzi sînt necurmate
prilejuri noi de-ndurerări. 

De cîte-ţi legi iubirea, toate
cînd pleci zdrobesc adîncul tău
chiar ce-ai mai drag pe lume, poate
să-ţi facă cel mai mare rău. 

O, dacă vezi ce vis sînt toate
şi-n ce deşertăciune-apun
dezleagă-te de tot ce poate
s-ajungă-n orice clipă scrum. 

Şi caută mai presus de toate
avutul cel mai preţios
izvorul vieţii nesecate
comoara veşnică: Hristos! 

151 - Nu atunci e liber omul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu atunci e liber omul cînd trăieşte în păcat
şi cînd poate după voie a umbla ne-mpiedicat
ci atunci e omul liber cînd mai drept şi mai frumos
conştient şi nalt trăieşte ascultarea de Hristos. 

Nu acolo-i bună viaţa unde-noată-n desfătări
şi-unde numai flori şi zîmbet poate-avea pe-orice cărări
ci acolo-i viaţa bună unde-aduce ne-ndoios
pentru Dumnezeu şi oameni rod mai vrednic în Hristos. 

Nu atîta-i fericire cît poţi să trăieşti cum vrei
şi tot ce-ţi doreşte trupul poţi să ai şi poţi să iei
ci e fericire-atîta cît cu sufletul voios
poţi trăi şi-n gînd şi-n faptă şi-n duh una cu Hristos. 

Lumea asta nu-i o ţintă, moartea nu-i sfîrşit de drum
nu ne-a fost viaţa dată numai pentru ce-i acum
ci ni-e lumea cîmp de luptă, moartea-i pragul ne-ndoios
ori lîngă Hristos de-a pururi, ori în veac fără Hristos! 

152 - Nu fugi de adevărul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu fugi de adevărul
ce trezeşte-ameninţînd
el te-ntoarce dinspre iadul
unde poţi să arzi curînd. 

Nu lupta cu adevărul
ce te smulge din păcat
el e singurul ce-ţi caută
binele cu-adevărat. 

Nu te rupe de-adevărul
ce te mustră cînd faci rău
el e-n lume cel mai mare
binefăcător al tău. 

Nu te-ascunde de-adevărul
ce te-ndreaptă iubitor
el e-acela ce-ţi arată
drumul cel mîntuitor. 

Nu răstălmăci-adevărul
să-l înfăţişezi cum nu-i
el nu-şi cruţă-n veci vrăjmaşii
teme-te de-osînda lui. 

Ci iubeşte adevărul
chiar mai mult ca viaţa ta
fericit pe veşnicie
n-ai să fii decît aşa. 

153 - Toată slava lumii-i
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Toată slava lumii-i umbră, vis, deşertăciune, vînt
numai Numele Tău Doamne este Minunat şi Sfînt
numai harul Tău rămîne peste veci şi veci mereu
- toată slava numai Ţie Veşnicule Dumnezeu! 

Nu vom mai slăvi pe nimeni ca pe Tine Doamne-n veac
căci nimica-s muritorii şi-o nimica-i tot ce fac
o nimica-i tot ce spun ei, tot ce pot, nimic mereu
- toată slava numai Ţie Veşnicule Dumnezeu! 

Nu dorim mărirea lumii, nici nimic al ei nu vrem
toată-averea noastră-i Doamne prietenia Ta s-avem
dulcea noastră fericire este să-Ţi nălţăm mereu
toată slava numai Ţie Veşnicule Dumnezeu! 

154 - De nu-mi erai decît un Prieten
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De nu-mi erai decît un Prieten
oricît de-apropiat cîndva
Te-aş fi putut uita Isuse
- dar Tu-mi eşti Prietenia mea. 

De nu-mi erai decît un Cîntec
oricît de drag, Te-ai fi-nvechit
- dar Tu-mi eşti Armonia însăşi
în veci mai nou şi-n veci dorit. 

De nu-mi erai decît un Nume
puteam să-l uit oricum erai
dar Tu-mi eşti pentru veci Isuse
tot scumpul vieţii mele rai. 

De nu-mi erai decît un zîmbet
uşor Te-aş fi putut uita, 
dar Tu mi-eşti toată fericirea
din care-mi scot iubirea mea. 

De nu-mi erai decît o rază
vreo noapte Te-ar fi-ntunecat
dar Tu mi-eşti Soarele Vieţii
desăvîrşit şi minunat. 

Cum să Te uit atunci Isuse
orice-ar veni şi-oricine-ar vrea
cînd Tu-mi eşti răsuflarea vieţii
fiinţa şi mişcarea mea! 

155 - Să cauţi doar ce-i curat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să cauţi doar ce-i curat în viaţă
precum albina-n calea sa
cînd zboară peste orice floare
privind mereu ne-ncrezătoare
şi nu stă decît unde-i pare
curat nectarul care-l ia. 

Cum cerbul, cît i-ar fi de sete
mai suflă peste apa sa
ca să-i împrăştie toţi norii
izvorului curat ca zorii
să-i simtă doar curaţi fiorii
seninului din care bea. 

Cum porumbelul alb ce cată
doar verde ramura s-o ia... 
- Din orice flori, din orice vale
doar cîte sînt curate ia-le
oricît de dragi privirii tale
ce nu-s curate, nu lua! 

156 - În Cartea Ta... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În Cartea Ta îmi scriu mereu
în orice timp şi-n orice loc
eu numai eu, - ori slava mea ori chinul meu
îmi scriu cu litere de foc. 

Îmi scriu ai vieţii mele paşi
cu dragostea şi ura lor
eu numai eu. - Printre prieteni sau vrăjmaşi
mi-i scriu şi scrisele nu mor. 

Îmi scriu ale privirii zări
spre curăţie sau păcat
eu numai eu. - Prin rugăciuni sau desfrînări
îmi scriu cu scris nemaiuitat. 

Îmi scriu cuvintele din glas
cu grai de sfînt ori de păgîn
eu numai eu. - Ce spun în orice loc şi ceas
îmi scriu şi scrise-n veci rămîn. 

Îmi scriu şi gîndul cel frumos
şi gîndul josnic şi sărac
eu numai eu. - Le scriu în faţa lui Hristos
şi scrise-mi vor rămîne-n veac. 

Mi-am scris ce-am strîns şi ce-am pierdut
prin vorba sau tăcerea mea
eu numai eu. - Ce-am lenevit sau ce-am făcut
le-am scris şi-n veci vor rămînea. 

Le-am scris, - iar Mîine cînd şi eu
pleca-voi din al lumii vis
eu numai eu - mă voi împărtăşi mereu
de tot ce-n Cartea Ta mi-am scris. 

157 - O, cît de dulce e viaţa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, cît de dulce e viaţa
la Sînul dulce-al lui Hristos... 

- Ca cerul ce de dimineaţă
e-ntreg senin şi-ntreg frumos, 
ca aerul curat de munte
cu miros ozonat de brazi, 
ca raza stelelor mărunte
pe-al trandafirilor obraz, 
ca sănătoasa mulţumire
a unui harnic seceriş
ca tot mai nalta fericire
a unui minunat suiş, 
ca un popas lîngă izvoare
cînd eşti trudit şi însetat, 
ca adierea de răcoare
peste obrazul asudat, 
ca un senin amurg ce-adună
culesul unei zile dragi, 
ca blîndul răsărit de lună
pe codrul liniştit de fagi, 
ca o întoarcere acasă
de dup-un drum îndepărtat, 
ca o cerească şi duioasă
despovărare şi oftat, 
ca-mbrăţişarea dimineaţa
a unui răsărit frumos, 

Dar şi mai dulce e viaţa
la Sînul Sfînt al lui Hristos! 

158 - De unde-am început
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De unde-am început cărarea
vieţii mele cu Hristos
de-acolo-mi strîng, de-atunci îmi dărui
tot ce-am primit şi-am dat frumos, 
de-acolo-mi strîng în suflet raze
şi feţe şi-amintiri şi zări
de-atunci îmi dăruiesc cîntarea
spre cele patru depărtări. 

De-acolo-mi scot, de-adînc, iubirea
cu care iert şi ard şi sper
de-atunci nu-mi mai ajunge lumea
ci caut nemărginiri de cer
de-acolo-mi umplu adîncirea
cu ape şi cu aer nou
de-atunci răsună peste-a mele
cîntări un îngeresc ecou. 

De-acolo-mi ard peste cuvinte
cereşti lumini şi tainic foc
de-atunci mi-e zborul mai fierbinte
din an în an, din loc în loc, 
de-acolo-mi creşte rugăciunea
de n-aş dori s-o mai sfîrşesc
de-atunci cunosc ce har e-n plînsul
adînc plecat spre ce iubesc. 

De-acolo-mi vreau pîn-la-nviere
mai plin de rod acelaşi har. 
- De mii de ori să-ncep viaţa
de-acolo mi-aş începe-o iar... 

159 - Ce-nşelător e gîndul dus... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce-nşelător e gîndul dus
de către Cer către pămînt
acestea parcă sînt, dar nu-s
acelea parcă nu-s, dar sînt. 

Ce-adevărat e gîndul pus
mai mult spre Cer ca-nspre pămînt
acestea parcă sînt, dar nu-s
acelea parcă nu-s, dar sînt. 

Eşti înţelept şi ţi-ai adus
comori spre Cer nu spre pămînt
aicea parcă sînt, dar nu-s
acolo parcă nu-s, dar sînt. 

Dar eşti nebun cînd la apus
n-ai nici în Cer nici pe pămînt
pe-acestea ţi le-ai strîns şi nu-s
pe-acelea nu le-ai strîns - şi sînt. 

O, cînd din faţa lui Isus
vei fi-alungat fără cuvînt
cum ai să vezi c-acestea nu-s
cum ai să crezi c-acelea sînt! 

160 - O, fraţii mei vi-i greu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, fraţii mei vi-i greu urcînd
adesea suspinaţi pe drum
dar sus credinţa, în curînd
veţi fi uitat c-aţi plîns pe drum
cînd cu întregul suflet plin
de bucurie veţi cînta
într-un nemaisfîrşit senin
veţi fi uitat c-aţi plîns cîndva. 

Cînd ale voastre cruci, smeriţi
le veţi lăsa lîngă Isus
din Mîna Lui o să primiţi
cununa Slavei fără-apus
iar ochii voştri plînşi şi grei
vedea-vor Faţa lui Hristos
întreagă lacrima din ei
va şterge-o Mîna Lui, duios. 

Şi faţa plină de ocări
răbdate pentru El trăind
primi-va-n veşnice cîntări
sărutul Slavei strălucind
iar fruntea cînd vă va purta
podoaba Numelui Său Sfînt
o, cine va gîndi cîndva
c-a plîns o clipă pe pămînt? 

161 - Suflet al meu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Suflet al meu cît de străin
ai fost cîndva de trupul meu
cînd peste el era senin
era de tine cel mai greu
ce pentru el era plăcut
îţi era ţie-atît de-amar
el ne-ncetat flămînd de lut
tu pururea-nsetat de har. 

Tu ne-ncetat întors spre Cer
el ne-ncetat înspre pămînt
tu suspinînd în lanţ şi-n fier
el în păcat cu rîs şi cînt. 

Atîta drum am mers aşa
cu unu-n sus şi altu-n jos
cu unul rob la lumea rea
cu altul fiu al lui Hristos. 
Dar slavă Celui ce-a adus
o zi în care am ajuns
un singur umblet cu Isus
şi-n ce-s văzut şi-n ce-s ascuns. 

Suflet al meu, ce fericit
duci trupul azi după Hristos
cînd cu un eu deplin unit
caut să-L slujesc armonios
suflet al meu, zbori mai cu zel
nălţîndu-ţi trupul mai supus
pîn-va fi ars de tot în el
acel puţin ce nu-i de Sus. 

162 - Păcat e tot ce duci
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Păcat e tot ce duci prea greu
şi prea-n zadar şi prea gemînd
cînd zborul larg spre Dumnezeu
te-ar vrea aşa de-aprins luptînd
păcat e tot ce arzi din vis
din piept, din timp şi din priviri
pe-un drum străin de Paradis
şi de seninele trăiri. 

Păcat e tot ce-ascunzi sub gînd
sau sub cuvînt, sau sub condei
ce nu-i păcat înalţi cîntînd
curat cînd dai, curat cînd iei. 
Păcat e tot ce nu-i frumos
ce nu-i senin şi nu-i curat
ce nu-i făcut pentru Hristos
păcat e tot, păcat, păcat. 

Păcat e tot ce nu-i supus
lui Dumnezeu cu gînd voios
păcat e tot ce nu-i adus
din rădăcina lui Hristos
păcat e tot ce-i greu şi-amar
dar dintre toate cel mai greu
e rîsul aruncat spre har
şi pumnu-ntors spre Dumnezeu... 

163 - Să iau cît mai puţin
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să iau cît mai puţin din toate
să dau cît pot mai mult mereu
să-mi strîng comorile curate
umblînd smerit cu Dumnezeu. 

Să dorm cît mai puţin din viaţă
şi să lucrez cît pot mai mult
păstrînd din tot ce mă învaţă
puţin să spun şi mult s-ascult. 

S-acopăr cît mai mult la alţii
la mine să n-ascund nimic
mereu mai nalţi privindu-mi fraţii
mereu pe mine tot mai mic. 

Să-mi uit spre alţii orice bine
să-mi uit spre mine orice rău
să caut, uitîndu-mă pe mine, 
deaproapelui folosul său. 

O, de-aş putea aşa prin lume
să trec smerit şi credincios
atunci m-aş vrednici de-un nume
de ucenic al lui Hristos! 

164 - Cu ce gînd caţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu ce gînd caţi
spre ce ţinteşti
spre ce te-abaţi
- acela eşti! 

Cu ce gînd cînţi
spre slava cui? 
ce dor frămînţi
e sfînt sau nu-i? 

Cu ce gînd vii
spre cei curaţi, 
cu ce gînd scrii
ce slavă caţi? 

Cu ce gînd taci
ce nu răspunzi, 
cu ce gînd faci
ce vrei s-ascunzi? 

Cu ce gînd spui
Cuvîntul Sfînt, 
folosul cui
cauţi pe pămînt? 

Ce gînd, ce gînd
în tine ai
cînd cauţi şi cînd
te duci ori stai? 

Căci gîndul tău
e viaţa ta, 
e bun sau rău -
- eşti tu aşa! 

165 - Sînt gata să-Ţi urmez
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sînt gata să-Ţi urmez Isuse
sînt gata, să mă chemi şi-acum
nimic n-am ce să mă mai ţină
sau să mă-mpiedice pe drum. 

Tot ce-am iubit trimit nainte
tot ce-am urît trimit napoi
lîngă răscrucea mai fierbinte
stăm astăzi numai amîndoi. 

Nimic n-am să mai iau din lume
afară doar de-un bun rămas
nimic nu vreau din tot ce-mbie
nimic nu plîng din tot ce las. 

Azi în sfîrşit răsuflu slobod
pot dezlegat să Te urmez
sînt gata să-Ţi primesc alături
orice pahar şi-orice botez. 

Fii binecuvîntat - grăieşte
cuvîntul ce-l voieşti, şi vin
un singur dor mă-nsufleţeşte: 
să-Ţi fiu nedespărţit - Amin! 

166 - Am fost în multe locuri
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Am fost în multe locuri dragi
şi mulţi mi-au zis: aici ţi-e bine, 
- dar n-am răspuns ci Te-am urmat
căci nicăieri nu-i ca la Tine. 

Am auzit cuvinte mari
şi mulţi mi-au zis: ce scumpe-s, ia-le, 
dar am tăcut şi le-am lăsat
nu-s altele ca ale Tale. 

Am ascultat cîntări de-argint
şi mulţi mi-au zis: sînt raiul, iată
dar n-am gustat, o cum să pot
cînd le-am simţit pe-a Tale-odată! 

Am cunoscut mulţi mari şi-aleşi
şi mi s-a zis: i-ai prieteni ţie
dar n-am putut ci iar m-am dus
la fraţii mei de pribegie. 

Mi se-mbiau lumeşti cununi
şi mulţi mi-au zis: sînt strălucite
dar nu le-am vrut, nu semănau
cu-a Ta cunună, Preaiubite! 

Să-mi spună toţi, nu vreau Isus
nimic din tot ce-mi iese-n cale
nimic nu mi-e mai scump, nimic
ca-mpărtăşirea soartei Tale! 

167 - Din Duhul Tău învăţ
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din Duhul Tău învăţ Isuse
cum să-L iubesc pe Dumnezeu
mai mult ca tot ce-am drag pe lume
din Duhul Tău -
ştiu ce-am mai scump pe lume eu. 

Din Duhul Tău ştiu ce iubire
să am spre-al Tău Cuvînt Slăvit
cum să-L doresc şi caut cu sete
Din Duhul Tău -
ştiu ce-am mai sfînt şi preţuit. 

Din Duhul Tău ştiu ce răbdare
şi ce iertare sînt dator
şi cum să umblu-n ascultare
Din Duhul Tău -
ştiu drumul cel mîntuitor. 

Din Duhul Tău ştiu cum se cere
să-i pot iubi pe fraţii mei
să-i simt mai dulci ca orice miere
Din Duhul Tău -
ştiu ce-i iubirea pentru ei. 

Din Duhul Tău ştiu ce-nălţare
e-al rugăciunii tainic ceas
să-l caut mereu mai cu-nsetare
Din Duhul Tău -
ştiu toate pentru el să las. 

Din Duhul Tău ştiu pîn-la moarte
să-mi ţin credinţa ce Ţi-am pus
s-aleg cu Tine orice soarte
Din Duhul Tău -
ştiu cum doreşti să mor, Isus. 

168 - De Tine sînt legat Isus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De Tine sînt legat Isus
şi vreau să-Ţi fiu pe totdeauna
cînd am venit şi cînd m-am dus
de Tine-am vrut să-ntreb întruna. 

Pe Tine vreau să Te urmez
şi-n lume-oricît ar fi de bine
nici vreau să merg, nici să m-aşez
acolo unde nu-s cu Tine. 

Unde mergi Tu să merg şi eu
nedespărţit pe veşnicie
poporul Tău va fi şi-al meu
şi robii Tăi mi-s fraţi şi mie. 

Ocara Ta e cinstea mea
şi spinii Tăi mi-i vreau cunună
odihnă-mi vreau odihna Ta
şi bucuria dimpreună. 

Oriunde Tu vei fi primit
doresc să merg cu bucurie
şi pe-aşternutul Tău smerit
mereu să-mi faci un loc şi mie. 

Nu vreau pe lume-alt loc şi drum
nici azi Isus şi niciodată
ci soarta mea o vreau şi-acum
şi-n veci de soarta Ta legată. 

169 - Doar gîndul Tău mă poate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doar gîndul Tău mă poate face
să mă smeresc şi să mă sui
pîn-la răbdarea tuturora
sau osîndirea nimănui. 

Doar gîndul Tău îmi spune cîtă
iubire spre vrăjmaşi s-arat
şi cît să-mi fie-n orice vreme
adîncul vieţii de curat. 

Doar gîndul Tău mă cercetează
prin conştiinţa mea atunci
cînd Adevăru-mi luminează
Dumnezeieştile porunci. 

Doar gîndul Tău mă mustră tainic
cînd uit ce-i mai de neuitat
iubirea mea de fraţi cînd trece
prin locul cel mai întristat. 

Doar gîndul Tău mă-nviorează
cînd nerecunoştinţă-adun
mai mult din locurile-n care
mi-am ars avutul cel mai bun. 

Doar gîndul Tău mă răsplăteşte
la capăt de suiş sărac
cu mîngîierea mulţumirii
smeritei datorii ce-mi fac. 

170 - Mereu mai naltă şi curată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mereu mai naltă şi curată
ni-e dragostea de Dumnezeu
tot ce ne dă de orice dată
ni-e tot mai fericit mereu. 

Mereu mai scumpă şi mai dulce
ni-e dragostea pentru Hristos
tot ce ne cere sau ne-aduce
e tot mai sfînt şi mai frumos. 

Mereu mai caldă şi duioasă
ni-e dragostea din Duhul Sfînt
tot ce ne cere sau ne lasă
ne creşte-un mai ceresc avînt. 

Tot mai curată şi fierbinte
ni-e dragostea de fraţi mereu
a lor veniri ni-s tot mai sfinte
de-a lor plecări ni-e tot mai greu. 

Mereu mai fericite-s toate
Dumnezeieştile-ntîlniri
nimic ca ele nu ne poate
sfinţi a ochilor priviri. 

Mereu mai dragi ni-s toate-aceste
frumoase şi cereşti comori
iar harul lor mai scump ne este
ca tot ce-avem, de mii de ori. 

Mereu le-am vrea pe veşnicie
sfinţind tot ce primim şi dăm
întreaga vieţii avuţie
ni-e doar ce-n ele adunăm. 

171 - Îţi mulţumim cu lacrimi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îţi mulţumim cu lacrimi Părinte-Adevărat
de cele mai alese din daruri ce ne-ai dat
prin ele-avem lumină, putere şi-ajutor
s-ajungem al credinţei sfîrşit biruitor. 

Ce har ne-ai dat Cuvîntul - cunoaştere şi zel
ştiindu-L şi purtîndu-L să Te-ascultăm din El
lumina Lui ne-arată cărarea ce-o iubim
mai sfîntă şi curată trăirea să-i sfinţim. 

Ce har ni-e rugăciunea, proşternere şi-avînt
despovărare, slavă, curaj şi legămînt
cerească-mpărtăşire cu Tine-n tot ce-am vrea
ne leagă şi ne ţine în Tine numai ea. 

Ce har ni-e adunarea cu Tine şi cu-ai Tăi
biserica-n lumina cereştilor văpăi
acolo-n părtăşia de lacrimi şi simţiri
rodeşte frumuseţea cereştilor trăiri. 

Ce haruri ni-s acestea, ce-avînt şi ce-ajutor
să mergem spre lumină pe-un drum strălucitor
spre cea mai mare slavă a Ta le-am vrea mereu
- revarsă-ni-le darnic Preadarnic Dumnezeu! 

172 - Nu-i loc mai sfînt
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-i loc mai sfînt decît acela
unde-I Hristos şi-unde-s ai Săi
acolo-I Duhul Sfînt putere, 
acolo-i dragostea văpăi
Cuvîntul Sfînt acolo-I Soare, 
Credinţa-i umblet fericit
iar părtăşia sfinţitoare
e-avutul cel mai strălucit. 

Nu-s stări mai sfinte ca acelea
de pe Taborul luminos
cînd e Hristos în toţi ce cîntă
şi toţi ce cîntă-s în Hristos
cînd de Hristos e plin Cuvîntul
şi-n rugăciune-i plin de El
atunci şi-afară şi-năuntru
Hristos străluce-n orice fel. 

Nu-i ceas mai sfînt decît acela
în care-s fraţii adunaţi
şi inimi lîngă inimi una 
în duh se roagă-ngenuncheaţi
cînd rugăciunea lor se-nalţă
scăldată-n lacrimi prin Hristos
îngerii-s fraţi, iar fraţii-s îngeri
pămîntu-i sus iar ceru-i jos. 

Nu-i har mai sfînt decît acela
să fii cu Domnul şi cu-ai Săi
în rugăciune şi-n cîntare
şi-n lacrimi lîngă fraţii tăi
oriunde-s ei fă tot şi du-te, 
oricîţi sînt ei fă tot şi stai
oricum sînt ei fă tot şi-i caută
că unde-s ei e-un colţ din rai! 

173 - Nu-mi pare rău, Isus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-mi pare rău, Isus, de anii
jertfiţi pentru calvarul Tău
dar şi de-o clipă ce-mi ia lumea
din inimă îmi pare rău. 
Nu-mi pare rău de-averea-ntreagă
pierdută spre Cuvîntul Tău
dar şi de-un ban pierdut spre lume
din inimă îmi pare rău. 

Nu-mi pare rău de nici o rană
spre slava Ta şi Cerul Tău
dar şi de-un vis ce-mi fură lumea
din inimă îmi pare rău. 
Nu-mi pare rău de tot ce sufăr
spre voia Ta, de dragul Tău
dar şi de-o urmă pentru lume
din inimă îmi pare rău. 

Nu-mi pare rău de mii de lacrimi
vărsate ani pe drumul Tău
dar şi de una pentru lume
din inimă îmi pare rău. 
Ajută-mi pînă-n veşnicie
tot ce mi-ai dat să-mi fie-al Tău
Tu s-ai din toate bucurie
eu din nimic păreri de rău. 

174 - Nu poţi a te nălţa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu poţi a te nălţa mai tare, 
mai luminos şi mai curat
decît atunci cînd după tine
înalţi pe cel neajutorat, 
dar nici mai josnic niciodată
nu poţi să fii şi mai mişel
decît cînd înjoseşti pe altul
ca tu să te ridici pe el. 

Nu poţi fi mai frumos ca-n clipa
cînd te despoi mărinimos
şi-ţi dai podoaba ta altuia
s-apară dînsul mai frumos, 
dar nici urît şi mai netrebnic
nu eşti ca-n clipa cînd dezbraci
de meritele lui pe altul
ca tu mai mîndru să te faci. 

Nu poţi fi mai bun niciodată
decît cînd te smereşti jertfind
să poată darul să-ţi primească, 
neumilit, cel suferind, 
dar nici mai rău nu eşti ca-n vremea
cînd te mîndreşti c-ai miluit
făcînd, pe cel silit să-ţi ceară, 
de două ori nenorocit. 

Nu poţi fi mai bogat vreodată
ca-n clipa cînd ştii să-ţi desfaci
în taină inima şi mîna
spre-a-i ferici pe cei săraci
dar nici mai vrednic de osîndă
nu poţi să fii şi nici mai rău
decît atunci cînd spre-al tău bine
nefericeşti pe-un frate-al tău! 

175 - Cu cît mai strîns 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu cît mai strîns te ţii de Domnul
cu-atît te rupi de toţi cei răi, 
cu cît ţi-s mai străini străinii
cu-atît mai fraţi ţi-s fraţii tăi. 

Cu cît mai drept ţii calea bună
te-ndepărtezi de calea rea
cu cît mai dragi ţi-s alte case
ţi-e mai urît de casa ta. 

Cu cît ţi-e mai noptat pămîntul
cu-atît ţi-e cerul mai senin
cu cît mai mult gîndeşti la alţii
priveşti la tine mai puţin. 

Cu cît te poţi smeri mai tare
şi poţi din dreptul tău să laşi
cu-atîta-ţi pregăteşti cu fapta
mai vrednici şi mai buni urmaşi. 

Cu cît mai sfînt trăieşti Cuvîntul
cu cît te rogi mai credincios
cu cît iubeşti mai dulce fraţii
eşti mai aproape de Hristos! 

176 - Chiar omul cel mai tare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Chiar omul cel mai tare astăzi
poate fi mîine prăbuşit
nu-ţi face idol din cel trufaş
nici nu-njosi pe cel smerit! 

Chiar omul cel avut acuma
deseară poate fi sărac
în bogăţia pieritoare
să ştii să nu te-ncrezi în veac. 

Chiar cei mai sănătoşi acuma
peste-o clipită pot fi morţi
gîndeşte-te-nţelept la asta
să ştii mereu cum să te porţi. 

Chiar cei ce-s în palate astăzi
pot mîine-ajunge cerşetori
mai trecător e-avutul lumii
cu mult ca visul scurt din zori. 

Chiar cel viteaz azi poate-ajunge
să fie mîine-un laş fricos
nicicînd să nu te-ncrezi în oameni
nici te mîndri cu cei de jos. 

Ci numa-n Dumnezeu te-ncrede
şi-n Sfîntul Său Cuvînt Curat, - 
acela care astfel face
va fi-nţelept cu-adevărat! 

177 - Ce minunat eşti în lumina
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce minunat eşti în lumina
cerească-n care ni Te-araţi
cînd fericit răsfrîngi iubirea
prin ochii cei mai preacuraţi. 

Ce minunat eşti în tăcerea
de după-al rugăciunii har
cînd tot cuprinsul se-nveşmîntă
cu-al cerurilor nehotar. 

Ce minunat eşti pretutindeni
prin raze şi-armonii plutind
cînd a iubirii Tale unde
ca-n mii de braţe ne cuprind. 

Ce minunat eşti în fiorul
ce-n inimă-l simţim la fel
cînd nu ştim dacă-n noi e cerul
sau dacă noi sîntem în el. 

Ce minunat poţi fi pe toate
cărările ce-n noi pătrunzi
dar ce-ntuneric e-n preamulta
lumină-n care ni Te-ascunzi. 

178 - Tu eşti Acel ce-n gerul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu eşti Acel ce-n gerul aspru
dezgheţi a inimii-mi simţiri
şi faci să-mi curgă-a rugăciunii
liniştitoare şiroiri. 

Tu eşti Acela care-n jarul
cuptorului aprins cobori
şi-i răcoreşti pîn-la răbdare
chinuitoarele-i vîlvori. 

Tu eşti Acel ce-n susur dulce
treci peste gîndul meu ades
şi-n tot ce-aş vrea să-ntreb mi-aduce
Dumnezeiescul înţeles. 

Tu eşti Acel a cărui treceri
ca un ceresc parfum rămîn
şi-al cărui cîntec de iubire
îmi arde duhul cînd l-îngîn. 

Tu eşti Acel ce-ntotdeauna
doar blînd şi dulce mi-ai şoptit
ca vuietul şi ca furtuna
nicicînd la mine n-ai venit. 

Tu eşti Acela, Scump Isuse
o, cum Te recunosc şi-acum
cînd treci şi-mi laşi atît de dulce
Dumnezeiescul Tău parfum. 

179 - Mereu ne umple graiul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mereu ne umple graiul
cu-a Tale dulci cîntări
cu pace şi lumină
a inimii cărări. 

Mereu ne umple graiul
cu-al Tău Preabun Cuvînt
şi duhul şi umblarea
cu dragoste şi cînt. 

Mereu ne umple gîndul
cu-al Tău preadulce grai
şi ochii şi obrajii
cu lacrima din rai. 

Mereu ne umple viaţa
cu-a Tale străluciri
şi calea şi hotarul
cu sfintele-ntîlniri. 

Mereu ne umple Doamne
de Tine-mbelşugat
să Te culegi din toate
mai rodnic şi-ascultat. 

Iar umplerea Ta sfîntă
ajungă-n noi preaplin
să Ţi-o reverşi spre alţii
mîntuitor, - Amin. 

180 - Din cîte lucruri
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din cîte lucruri mi-am dorit
cîndva în zilele-mi senine
pe toate mi le-ai împlinit
Isus, cînd Te-am aflat pe Tine. 

Din cîte griji m-au frămîntat
în vremile de lipsuri pline
de toate m-ai despovărat
Isus, cînd Te-am aflat pe Tine. 

De cîte temeri tremuram
în anii mei de stări haine
Isus, nici una nu mai am
de cînd m-am alipit de Tine. 

Din cîte bucurii mi-am vrut
mai strălucite şi divine
Isus, pe toate le-a-ntrecut
aceea de-a răbda cu Tine. 

Din cîte doruri dragi mai ţin
să-mi împlinesc cît mai depline
cel mai curat şi mai divin
e să m-ascund mai mult în Tine. 

Iar tot ce-aştept mai strălucit
în viaţa veşnică ce vine
e clipa cînd desăvîrşit
pe veci mă voi cuprinde-n Tine! 

181 - O, treci adînc... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, treci adînc atunci Isuse
peste-al meu gînd cînd ca o mare
nu-şi află-odihna lui şi nu se
alină multa-i frămîntare
o, treci uşor atunci şi-mi lasă
pe valuri liniştea adîncă
umplîndu-mi inima fricoasă
ce tremură şi plînge încă... 

O, treci adînc atunci Isuse
peste-al meu gînd cînd ca grădina
aşteaptă cu dorinţi nespuse
să-i reîmprospătezi lumina
o, treci uşor atunci şi-mi lasă
pe toată-ntinderea uscată
întăritoare şi mănoasă
răcoarea-Ţi binecuvîntată. 

O, treci adînc atunci Isuse
peste-al meu dor cînd, ca o floare, 
îşi strînge zările aduse
spre Faţa Ta alinătoare
o, treci uşor atunci şi-mi lasă
spre-a rugăciunii tremurare
ca o întoarcere acasă
cea mai dorită-mbrăţişare. 

182 - N-aş vrea decît
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

N-aş vrea decît cînd vine seara
să-mi fi sfîrşit ce-aveam să fac
să-mi pot lăsa-mpăcat povara
cînd aripile-o să-mi desfac. 

N-aş vrea decît cînd Îţi voi cere
un loc de-odihnă obosit
să mă primeşti cum cu plăcere
primeşti un oaspe mult dorit. 

N-aş vrea decît cînd la picioare
Îţi voi aduce harfa mea
să-mi fi sfîrşit a Ta cîntare
cum Tu ai vrut s-o cînt cu ea. 

N-aş vrea decît cînd, la-nviere
mă vei chema de unde-aştept
să mă cuprinzi ca pe-o tăcere
de dup-un cîntec înţelept. 

183 - Oriunde-aş asculta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Oriunde-aş asculta, în lume, 
e-acelaşi strigăt dureros
în mii de lipsuri felurite
e numai lipsa lui Hristos. 

Oriunde aş privi în lume
în al ei zbucium văd mereu
aceeaşi sete nemaistinsă
a tuturor, de Dumnezeu. 

Oriunde merg, aceleaşi lupte
cu-acelaşi freamăt tumultos
spre mii de forme-a fericirii
e-acelaşi dor după Hristos. 

Din binefăcătorii lumii
cei ce rămîn mai mari mereu
sînt cei ce-i mîntuiesc pe oameni
ducîndu-li-L pe Dumnezeu. 

184 - De dragoste şi milă are
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De dragoste şi milă are
nevoie orişice flămînd
acela care nu iubeşte
nu-i frate-adevărat nicicînd. 

De dragoste şi milă are
nevoie-un om, oricine-ar fi
nu pot fi buni părinţi vreodată
aceia ce nu pot iubi. 

De dragoste şi milă are
nevoie tot ce-i viitor
de nu poţi să iubeşti puternic
să nu te faci învăţător. 

De dragoste şi milă are
nevoie orice duh sărac
acei ce nu pot să iubească
păstori să nu se facă-n veac. 

De dragoste şi milă are
nevoie orice păcătos
cei ce nu pot să se jertfească
să nu vorbească de Hristos! 

185 - Ce dragă mi-e viaţa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce dragă mi-e viaţa
Isuse-acum cînd pot
în lupta Ta frumoasă
să-i ard avîntul tot. 

Cînd pot să-Ţi dau curate
a inimii simţiri
să-mpărtăşesc puternic
înaltele-Ţi trăiri. 

Cînd dulcea Ta lumină
mi-e limpede cleştar
cînd zilele-mi sînt aur
şi lacrimile jar. 

Cînd fraţii parcă-s îngeri
biserica un cer
cînd nu ştiu de înfrîngeri
de noapte sau de ger. 

Cînd nu-i cu neputinţă
nimic din tot ce vreai
cînd totu-i numai cîntec
şi dragoste şi rai... 

Ce drag îmi e cu Tine
să merg şi să rămîi
ce dulci sînt toate-toate
în dragostea dintîi... 

186 - Flămînd ca nu de pîine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Flămînd ca nu de pîine
setos ca nu de apă
Te caut căci al meu suflet
cu Tine doar s-adapă
m-aplec la rugăciune
dar în a ei suspine
Te caut şi nu mă satur
să m-alipesc de Tine. 

M-apropiu de-a Ta Carte
dar gîndul ce-mi tînjeşte
din Cartea Ta pe Tine
Te caută şi doreşte
mă duc - şi unde-s fraţii
iubirea-n veci m-ar ţine
dar nu pe ei îi caut
ci-n ei Te caut pe Tine. 

Oricine-mi bate-n poartă
deschid şi-l chem în pripă
căci inima-mi Te-aşteaptă
pe Tine-n orice clipă
mă uit spre Cer întruna
dar inima din mine
nu după cer doreşte
ci-n el Te caut pe Tine. 

Neliniştit mi-e duhul
cînd pleacă sau soseşte
ci numai cînd e-n Tine
atunci se linişteşte. 

187 - Neliniştit îmi este duhul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Neliniştit îmi este duhul
cît încă sînt pe drum şi lupt
atîtea temeri şi primejdii
mă fac să tremur ne-ntrerupt. 

Neîmpăcat îmi este duhul
cît tot întreb mereu şi cat
atîtea taine neştiute
mă-nfometează ne-ncetat. 

Nepotolită mi-e iubirea
cît arde-n depărtări şi-n dor
de ce-aş putea să mă prea bucur
cît sînt străin şi călător? 

Neodihnit este-al meu suflet
oriunde-aş fi, oricum aş sta
pîn-va veni Isus odihna
desăvîrşită-n umbra Ta. 

Multmilostivă-mpărtăşire
cuprinde-mă odihnitor
în veşnica Nedespărţire
în Nemaidepărtatul Dor! 

188 - Tu Cel al cărui Nume
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu Cel al cărui Nume e Negrăit şi Sfînt
a cărui mîntuire e-un veşnic legămînt
a cărui părtăşie e linişte şi cînt
a cărui promisiune e-un tare crezămînt
a cărui tinereţe e-un tot mai nou avînt
a cărui ascultare e rai şi lărgămînt
- Tu Zorii şi Apusul a toate cîte sînt
eternă slavă Ţie
Idee şi Cuvînt! 

Tu Cel a cărui Faţă e soare luminat
al cărui mers şi zîmbet e vînt înmiresmat
al cărui glas e miere cu cît e mai gustat
al cărui jug e-odihnă cu cît e mai purtat
- Pămîntului un soare Tu-l faci îndestulat
dar cerurilor nopţii străluci nenumărat
Tu Taina şi-nţelesul a tot ce-i minunat
Înaltul şi Adîncul
fii binecuvîntat! 

189 - Nu-ţi risipi din viaţă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-ţi risipi din viaţă
nici un minut măcar
nu-ţi da comoara scumpă
pe lucruri în zadar
nu-ţi pierde-al tinereţii
timp scurt şi fericit
nu-ţi arunca un aur
pe veci ne-nlocuit. 

Nu-ţi nimici-a iubirii
avînt înflăcărat
nu-ţi îngropa-n gunoaie
avutul cel curat
nu-ţi ruina puterea
nu-ţi da tot ce-ai mai bun
păcatului şi poftei
şi traiului nebun. 

Ci dă-i vieţii tale
cel mai înalt folos
din anii tinereţii
urmează-L pe Hristos, 
prin El vei da vieţii
preţ veşnic şi-nmiit
prin El vei fi-ntre oameni
un om desăvîrşit. 

190 - Eu Te iubesc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu Te iubesc, dar simt că nu-s
nicicînd a mele mîini în stare
să se înalţe-atît de sus
ca să-Ţi ajungă la picioare. 

Eu Te iubesc, dar ştiu că n-am
să-Ţi pot aduce-aşa trăire
încît pe fiecare ram
să-mi strălucească-o dăruire. 

Eu Te iubesc, dar vai, nu pot
să mă înalţ cît simt că-mi cere
lumina Ta ce-mi umple tot
de înţeles şi de tăcere. 

Eu Te iubesc, dar n-am s-ajung
să pot fi-atît de plin de Tine
pe cît doresc de timp prelung
cu cele mai cereşti suspine. 

O, Te iubesc, dar cum pot eu
să Te cuprind pe Tine oare
Atotputernic Dumnezeu, 
Nemărginire orbitoare? 

Dar Tu Te poţi apropia
sfinţind fiinţa mea cea nouă
micindu-Te să-ncapi în ea
ca soarele-ntr-un strop de rouă... 

191 - Cînd faţa eu mi-o-ntorc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd faţa eu mi-o-ntorc spre Tine
şi-n sus cînd Te urmez supus
eu merg de-a pururea-n lumina
ce darnic mi-o reverşi, Isus. 

Dar cînd Te părăsesc şi faţa
din nou mi-o-ntorc spre lume-n jos
eu merg în umbra mea cu drumul
întunecat şi lunecos. 

O, spre-ascultarea Ta Isuse
întoarce-mi faţa necurmat
tot drumul meu pîn-la-nviere
să-mi fie strălucit urmat. 

192 - Ca nişte tunete
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ca nişte tunete ce pier
mai depărtat cu cît ies zorii
ca nişte ploi ce contenesc
cu cît li se destramă norii
ca nişte ape care scad
cu cît li-e ţărmul mai aproape
ca nişte umbre care trec
cu cît ies razele pe ape
ca nişte amintiri pierind
în a uitării-adîncă mare, 
- aşa-s durerile sfîrşind
în a izbînzii sărbătoare. 

Cum nu mai vrem venind furtuni
şi nu mai vrem ploi neoprite, 
nici valurile-ameninţînd
cu zbuciumări nepotolite, 
cum nu mai vrem al groazei iad
nici amintiri îndurerate
nici paşi de-ameninţare plini
nici ochii pîndei vinovate
- aşa nu vrem în veci întors
nimic ce poate să-nspăimînte
- ci de-astăzi pînă-n veci de veci
din larg în larg iubirea cînte... 

193 - O, ştiu că va veni o stare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, ştiu că va veni o stare
în care Numele-Ţi voi spune
într-o mai sfîntă-nfiorare
ca orice altă rugăciune
şi ştiu că va veni o vreme
din care Faţa Ta Slăvită
O voi privi făr-a mă teme
că mi-ar putea mai fi umbrită. 

Şi ştiu că va veni o dată
din care dragostea din mine
se va putea ne-mpiedicată
lipi desăvîrşit de Tine
şi ştiu că va veni o cale
pe care mintea-mi va pătrunde
tot adevărul voii Tale
ce astăzi Taina mi-l ascunde... 

Şi ştiu că va veni o viaţă
în care paşii-mi cu uimire
printr-o Eternă Dimineaţă
Te vor urma-n Desăvîrşire
şi ştiu că va veni o lume
statornică şi-ncăpătoare
în care Singurul Tău Nume
va fi slăvit din zare-n zare... 

194 - Celor ce răzbesc nainte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Celor ce răzbesc nainte
laude şi-ncurajări
pentru jertfa lor fierbinte
noi izbînzi şi noi cîntări! 
 
Dragoste şi ascultare
noi vă vom păstra mereu
voi ne sînteţi pe cărare
stîlpi de foc spre Dumnezeu. 

Celor ce-şi păstrează una
calea şi credinţa lor
bucuria şi cununa
pînă-n vecii vecilor! 

Celor ce şi-nfrînţi se luptă
chiar zdrobiţi cred ne-nfricat
- o cinstire ne-ntreruptă
şi un nume neuitat. 

Binecuvîntare vouă
minunaţi biruitori
în Eterna Viaţă Nouă
să luciţi ca mii de sori. 

Slavă Celui ce prin moarte
v-a făcut de neînvins
fruntea voastră-n veci să poarte
Sfîntu-I Nume Necuprins! 

195 - Nu voi dormi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu voi dormi pe totdeauna
cînd Mîna Ta va trece lin
şi-mi va acoperi pe-o noapte
al ochilor trudit senin. 

Nici nu mă voi preface-n umbră
nemaiîntoarsă printre vii, 
cînd mă vei semăna pe-o noapte
în sînul liniştitei glii. 

Nu mă voi nimici-n ţărînă
cînd voi fi pus pe-o vreme-n ea, 
- ci am s-aştept ca-n altă mamă
o altă naştere a mea. 

Şi-n clipa cînd cu glasul care
m-ai zămislit cîndva, din nou
mă vei chema din aşteptare
- voi fi-nviat de-al lui ecou. 

Şi-am să mă-nalţ spre veşnicia
ce-am aşteptat-o adormind
înmărmurit de strălucirea
a tot ce voi vedea-nviind. 

Şi-n negrăita mea uimire
la umbra harfei mele stînd
pierdut, - Îţi voi şopti-n neştire
Isuse, Numele plîngînd... 

196 - O, dacă-n alte mîini... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, dacă-n alte mîini, mai bine
Te-ai folosi de harfa mea
Isuse ia-mi-o şi-o dă celui
ce Te-ar slăvi mai mult cu ea. 

Şi dac-al Tău Cuvînt, un altul
L-ar şti mărturisi mai drept
Isuse ia-mi-L şi-L dă celui
ce L-ar vesti mai înţelept. 

Şi dacă-n alte mîini solia
Ţi-ar fi nălţată mai frumos
Isuse ia-mi-o şi-o dă celui
mai harnic şi mai credincios. 

Şi dacă sabia, un altul
Ţi-ar mînui-o mai viteaz
Isuse ia-mi-o şi-o dă celui
mai vrednic să Ţi-o poarte az. 

Şi dacă-n altă mînă steagul
Ţi-ar fi nălţat şi mai aprins
Isuse ia-mi-l şi-l dă celui
în stare a-l purta ne-nvins. 

Şi dacă slujba mea un altul
Ţi-ar face-o mai desăvîrşit
Isuse ia-mi-o şi-o dă celui
mai veghetor şi mai smerit. 

Căci nu vreau decît Sfîntu-Ţi Nume
şi Steagul mai strălucitor
- cînd altul l-ar nălţa mai vrednic
Isuse, n-aştepta să mor. 

197 - Mai sus voi acei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai sus, - voi acei ce prin lume
Hristos v-a trimis să chemaţi, 
o Cale, o Ţintă, un Nume
să duceţi la cei depărtaţi. 

Mai drepţi să umblaţi în viaţă
mai sfinţi în iubirea de fraţi
mai vrednici în tot ce vă-nvaţă
Hristos pentru cei depărtaţi. 

Mai sus înălţaţi şi mai tare
Lumina voi cei ce-o purtaţi
privind sfînta ei înălţare
să vină toţi cei depărtaţi. 

Mai calzi şi-ndrăzneţi în vestirea
Cuvîntului Sfînt, cei chemaţi
să vină dorind mîntuirea
toţi cei de Hristos depărtaţi. 

Mai sus, goarna Lui să răsune, 
mai sus steagul Lui să nălţaţi
sub Cruce Hristos să-i adune
pe toţi cîţi mai sînt depărtaţi. 

Mai sus cum vă cere credinţa
şi Numele Sfînt ce-L purtaţi
Hristos să vă facă fiinţa
lumină spre cei depărtaţi. 

198 - Cînd tot ce văd 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd tot ce văd e-atît de viu
şi toate numai Tu le ţii
cînd totul este, este, este
- Tu oare numai, să nu fii? ! 

Cînd tot ce simt e-atît de sfînt
şi în părinţi, şi-n fraţi şi-n fii
Tu care ni le-ai dat pe toate
- Tu oare numai, să nu fii? ! 

Cînd cerul şi pămîntul sînt
în tot, frumseţi şi armonii
Tu Cel din care-s toate-acestea
- Tu oare numai, să nu fii? ! 

Cînd bucuria Ta mi-e gînd
şi har al rugăciunii vii
şi-a-ntregilor virtuţi preascumpe
- Tu oare numai, să nu fii? ! 

Cînd tot ce văd, sau n-am văzut
a-formelor nespuse mii
din Tine-s - şi se ţin prin Tine
- Tu oare numai, să nu fii? ! 

Cînd toate sînt din Mîna Ta
cînd Tu le mori şi Tu le-nvii
cînd tot ce e, prin Tine este, 
- Tu oare numai, să nu fii? ! 

199 - A fost cîndva o Veşnicie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

A fost cîndva o Veşnicie
în care toate cîte sînt
erau în Tine, iar Tu-n Tatăl
Idee-ntîi, - apoi Cuvînt. 

... Tu Cel ce-acum, oriunde-n toate
eşti Viaţă, Sîmbure şi Miez
Fiinţă, Suflet şi Mişcare
- Întreg, niciunde nu Te vezi! 

Prin Tine stă, prin Tine suie
lumina-ntregului pătruns
Tu care ne dezvălui totul
ne eşti mereu Cel mai Ascuns. 

Tu Cel ce, cît Te-aflăm mai dulce, 
eşti mai dorit şi mai cîntat, - 
cu cît mai mult ne-apropii totul
ne pari mereu mai depărtat. 

... Va fi cîndva o Veşnicie
cînd iar vei strînge cîte sînt
în Tine-întîi, apoi în Tatăl
- Ideea de după Cuvînt!... 

200 - De n-ai fi Tu, n-ar fi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De n-ai fi Tu, n-ar fi nici ziua
cu toate razele-i divine
nici semănatul nici culesul
căci toate sînt şi cresc prin Tine. 

De n-ai fi Tu, n-ar fi nici seara
cu dulci întoarcerile-acasă
nici Toamna şi nici Primăvara
căci totul Mîna Ta ni-l lasă. 

De n-ai fi Tu, n-ar fi nici Noaptea
cu odihnirea-nnoitoare
nici trecerea ce primeneşte
căci toate sînt a Ta lucrare. 

De n-ai fi Tu, n-ar fi nici zorii
nici Dimineaţă şi-Nviere
nici Tinereţea nici Cîntarea
căci tuturor eşti Tu putere. 

Dar toate-acestea, toate-toate
şoptesc şi strigă spre-orişicine
c-ai Fost, că Eşti şi Vei Fi-Veşnic
- Frumos şi Adevăr şi Bine! 

201 - Tu eşti în noi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu eşti în noi - şi nu simţim
cum nu simţim ce nu ne doare
cum nu ni-e greu şi nu tînjim
cînd nu-i nici cald şi nici răcoare. 

Tu eşti în noi cînd nu dorim
şi cînd nimic greu nu ne pare
cînd nu-nsetăm nici flămînzim
Tu eşti în noi îndestulare. 

Tu eşti în noi Cuvînt, cînd ştim, 
cîntînd, în noi Tu eşti cîntare
lumină eşti - cînd strălucim
cînd ne rugăm - eşti înălţare. 

De-aceea doru-Ţi nu-l simţim
ca cel de fraţi, în adunare
ca cel de flori - cînd le privim
sau cel de ape - la izvoare. 

Tu eşti în noi - şi nu simţim
decît cînd pleci, a Ta plecare
atunci ni-e greu, atunci tînjim
atunci simţim că totul doare. 

202 - O, Tu Izvorul Bucuriei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Tu Izvorul Bucuriei
cîţi ani mi-ai fost atît de-Ascuns
că orice-ajungeri pîn-la Tine
mi se păreau de nepătruns. 

Cîţi ani am mers pe-amara cale
hrănindu-mi istovitul dor
cu cîte-un strop de mîngîiere
dintr-un mai dulce viitor. 

Iar azi ce-aproape eşti de mine
şi cît de fericit de-aflat
că pe-orice căi pornind spre Tine
Te-ajung oricînd îndestulat. 

Dar cît m-aş adăpa din unda-Ţi, 
mereu mai dulce-n orice rînd, 
o beau, mă scald în ea şi-mi pare
că nu-mi va fi de-ajuns nicicînd. 

Cu cît dor mă gîndesc la Ziua
din care veşnic ai să-mi fii
în suflet sute de izvoare
în cîntec sute de-armonii. 

203 - Se duc cocorii... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Se duc cocorii rînd pe rînd
şi rînd pe rînd trec rîndunele
spre locul unde-un tainic gînd
îndeamnă inima din ele. 

Spre Ţara Soarelui Voios
un dor tot mai aprins le-ndeamnă
cu cît în faţă-i mai frumos
cu cît în urmă li-e mai toamnă. 

- Plecaţi iubite rîndunici
dar cînd veţi fi trecute marea
să v-amintiţi mereu c-aici
e cuibul ce v-a dat cîntarea! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

Se duc şi-a mele dragi cîntări
rînd după rînd spre Sfînta Ţară
unde-n eterne desfătări
le-aşteaptă sfînta lor Comoară. 

Se duc cu-atîta mai voios
şi-un dor cu-atît mai sfînt le-ndeamnă
cu cît nainte-i mai frumos
cu cît în urmă-i tot mai toamnă. 

... Zburaţi cîntări, dar cînd odat’
veţi fi în slava Ţării Bune
la cuibul gol ce v-a zburat
gîndiţi-vă cu rugăciune! 

204 - Se duce-n toată lumea vîntul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Se duce-n toată lumea vîntul
vestind a Tale-adînci iubiri
purtînd a Tale dulci miresme
- doar eu să nu merg nicăieri? 

Şi soarele pe lumea-ntreagă
vărsîndu-şi strălucirea lui
vorbeşte despre-a Ta lumină
- doar eu să nu spun nimănui? 

Şi ploaia peste tot pămîntul
ducînd belşug din loc în loc
vesteşte marea-Ţi bunătate
- doar eu să n-o vestesc deloc? 

Şi tunetul trecînd pe-ntinderi
vesteşte de Tăria Ta, 
de Judecata Ta cea dreaptă
- doar eu să nu spun despre ea? 

Şi întunericul vesteşte
că-n lume toate-odată-apun
spre-a se renaşte iarăşi toate
- doar eu aceasta să n-o spun? 

În lume toate, toate, toate
Te preamăresc pe Tine-n veac
o Dumnezeul meu Cel Veşnic
- doar eu să tac, doar eu să tac?... 

205 - Tu ai făcut spre sete
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu ai făcut spre sete apa
şi-n dar ai dat-o tuturor
dar dacă eu nu beau dintr-însa
atunci nu-i pagubă că mor. 

Tu ai făcut spre hrană pîinea
şi-o dai prin muncă orişicui
dar dacă eu n-o am din lene
nu-i pagubă că mor flămînd. 

Tu ai făcut spre bucurie
să am fraţi dragi, la ei să vin
dar dacă-i las şi merg la alţii
nu-i pagubă că mor străin. 

Tu ai făcut spre mîntuire
atîta har să am crezînd
dar dacă eu nu cred iubirii
nu-i pagubă că mor plîngînd. 

Tu ai făcut spre-un veşnic bine
tot cerul Tău şi mi l-ai vrut
dar dacă eu Îţi lepăd harul
nu-i pagubă că mor pierdut. 

206 - Numărate-s ale mele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Numărate-s ale mele
zile cîte-am rînduite
cîte vitrege şi grele
cîte dulci şi fericite
cîte triste şi amare
cîte libere şi sfinte
cîte-n zîmbet şi-n cîntare
cîte-n lacrima fierbinte
cîte printre fraţi la masă
cîte prin străinătate
cîte dus şi cîte-acasă, - 
numărate-s toate-toate... 

Număraţi mi-s paşii-n viaţă
şi mi-s urmele ştiute
cîte mi-s făcute-n faţă
cîte-s în ascuns făcute
cîte-s merse-n curăţie
cîte-s în păcat umblate
cîte-s nevinovăţie
cîte-s pofte necurate... 
cîte-s după Domnul duse
cîte-s celui rău vîndute
cîte se sfinţesc şi nu se, - 
toate, toate-mi sînt ştiute. 

- Tu, ce ştii a mele zile
toate cîte-am numărate, 
binecuvîntează-mi-le
scrise-n Cartea Vieţii toate! 

Tu, Cel care-mi numeri paşii
şi-mi ştii urmele preabine, 
luminează-mi-i, - urmaşii
să mi-i ducă pîn-la Tine! 

207 - Tu ne-ai promis Împărăţia
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu ne-ai promis Împărăţia
Cerească, Doamne, tuturor
dar nu o dai decît acelor
ce cred şi luptă pînă mor. 

Tu ai promis izbînda-n lupta
cu cel viclean şi rău, oricui
dar nu o dai decît acelui
statornic în credinţa lui. 

Tu ai promis c-asculţi pe-oricare
îndreaptă rugăciuni spre Cer
dar nu răspunzi decît acelor
ce-au gînd curat în tot ce-Ţi cer. 

Tu ai promis că eşti de-a pururi
cu toţi ai Tăi în tot ce fac
dar nu rămîi decît cu-aceia
ce vor trăi dup-al Tău plac. 

Tu ai promis desăvîrşirea
oricui se străduie mereu
dar nu o dai decît acelui
ce suie dealul cel mai greu. 

Tu ai promis tot ajutorul
oricui în lupta vieţii grea
dar nu i-l dai decît acelui
ce luptă cît puterea sa. 

208 - Dragostea cînd e curată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dragostea cînd e curată
nu lipseşte niciodată
nu-s nici ziduri nici poveri
s-o oprească nicăieri
dragostea cînd e fierbinte
arde-n ochi şi-arde-n cuvinte
arde-n lacrimi şi-n cîntări
slava fericitei stări. 

Dragostea cînd e frumoasă
e smerită şi duioasă
credincioasă rămînînd
pîn-la moarte orişicînd
Dragostea cînd e deplină
e tăcută şi senină
şi-şi dă anii minunaţi
pentru Cer şi pentru fraţi. 

Dragostea cînd este bună
poartă jugul dimpreună
duce pînă la sfîrşit
crucea lîngă Cel Iubit
Dragostea cînd e cerească
face sufletul să crească
pîn-ajunge luminos
una-n umblet cu Hristos. 

Dragostea cînd este-ntreagă
de Hristos n-o mai dezleagă
nici tăcere nici cuvînt
nici viaţă nici mormînt. 

209 - Adevărul cînd îl ai
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Adevărul cînd îl ai
se cunoaşte-n ochi şi-n grai
că-s privirile senine
fără teamă nici ruşine. 

Adevărul cînd îl ţii
drept te duci şi drept revii
nu ţi-s căile sucite
ci-s curate şi sfinţite. 

Adevărul cînd trăieşti
străluceşti oriunde eşti
chiar de-ai fi-aruncat în tină
viaţa ta va fi lumină. 

Adevărul cînd îl spui
n-are frica nimănui
orişicine-ar fi să ştie
apără-l cu vrednicie. 

Adevărul cînd l-nalţi
fii lumină celorlalţi
căci oricine-ai fi oriunde
Adevărul nu te-ascunde. 

Adevărul cînd iubeşti
asculta-l-vei pînă eşti
cît îl vei urma întruna
el ţi-e crucea, el cununa. 

210 - Cînd Tu-mi pluteşti
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd Tu-mi pluteşti pe-a mele valuri
din mal în mal se face cale
lumina valurilor mele
sărută umbra tălpii Tale. 
 
Cînd Tu-mi cobori Isuse
tot cerul este-al meu
lumina Feţei Tale
mă mîngîie mereu. 

Cînd Tu-mi călătoreşti pe-ntinsul
pustiu al ţarinilor mele
tot praful meu sărută urma
şi talpa Ta, călcînd pe ele. 

Cînd Tu-mi cobori pe liniştirea
cuvintelor Scripturii Sfinte
m-apropiu şi-Ţi sărut cu lacrimi
umblarea Ta printre cuvinte. 

Cînd Tu-mi pui jugul Tău pe umeri
şi-mi faci pe cruce loc şi mie
şi-mi dai o parte de ocară
- cum le sărut cu bucurie. 

Cînd stau plecat, cum norii serii
în rugăciunea lor spre soare, 
de sărutarea Feţei Tale
mi-s buzele strălucitoare. 

Ce-ar mai putea fi-atunci pe lume
o slavă-asemeni pentru mine
ca sărutarea-mpărtăşirii
nemaidesprinsă-n veci de Tine! 

211 - Eu sînt un strop
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu sînt un strop din unda Ta, 
Izvor desăvîrşit de Viaţă, 
şi toată strălucirea mea
mi-e revărsată de-a Ta Faţă. 

Eu sînt un psalm din corul Tău
de negrăită armonie, 
tot ce-i Dumnezeiesc al său
se datoreşte numai Ţie. 

Şi-o iotă din Cuvîntul Sfînt
suit cu trudnică trăire
spre slava unei legămînt
dus doar cu moartea la-mplinire. 

Şi-o rază din lumina Ta
căzută-o clipă peste-o tină, 
tot ce-i ceresc şi sfînt în ea
e numai partea Ta divină. 

Şi-un picur din al Tău Ocean
şi-un rod al rugăciunii Tale
şi-un rob ce urcă an de an
spre slava datoriei sale. 

Şi tot ce-am vrednic şi frumos
e numai cazna spre mai bine
şi lupta grea cu tot ce-i jos
să nu-mi ia faţa de la Tine! 

212 - Ieşi din Sodomă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ieşi din Sodomă, fugi în munţi
lăsînd a scîrbei turmă
oricîte-ar trebui să-nfrunţi
nu-ţi mai privi în urmă! 

Ieşi din cetate, sui voios
pe-a Golgotei cărare
a suferi lîngă Hristos
e harul cel mai mare. 

Ieşi din grămadă, mergi curat
pe urmele sfinţite
fă tot ce-i drept şi-adevărat
oricum ţi-ar fi plătite. 

Ieşi din mulţimea ce stă jos
mergi semănînd întruna
nu odihni cît timp Hristos
nu ţi-a sfîrşit cununa. 

Ieşi din ispită, ieşi din laţ
din tot ce nu te lasă
după Hristos şi după fraţi
mergi, pîn-ajungi acasă. 

Ieşi tu, căci dacă ieşi voios
mergînd pe-a Slavei cale, 
ieşi-vor şi-alţii ne-ndoios
cinstind urmele tale. 

213 - Nu-i greu să uiţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-i greu să uiţi al suferinţei
orice calvar şi orice chin
cînd sărbătoarea biruinţei
te răsplăteşte pe deplin. 
E greu să uiţi atunci cînd rana
stă sîngerînd necontenit
cînd băutura ta şi hrana
e numai plînsul chinuit. 
 
O har ceresc, dar chiar şi-n clipa
cînd orice soare pare stins
dă-mi sufletului meu aripa
ce să mi-l nalţe mai aprins. 

Nu-i greu să lupţi cînd Viitorul
ţi-e mai frumos şi mai senin
cînd tot mai nalt şi sfînt ţi-e zborul
spre ce-i statornic şi divin. 
E greu să lupţi cînd tot mai slabă
ţi-e flacăra din ochi şi glas
cînd inima-i mereu mai roabă
şi nici un ţel n-a mai rămas. 

Nu-i greu să crezi cînd ce te-aşteaptă
ţi-e tot mai nalt şi mai frumos
cînd calea ta e tot mai dreaptă
şi starea mai lîngă Hristos. 
E greu să crezi cînd nici o rază
nu-ţi mai răzbate printre nori
cînd numai suferinţa-i trează
şi-n toate celelalte mori... 

214 - În ceasul sfînt al serii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În ceasul sfînt al serii
cînd stelele răsar
doresc al privegherii
şi-al rugăciunii har
răpit primeşte gîndul
al cerurilor mir
cînd tremură umplîndu-l
ca pe-un divin potir. 

Se lasă fruntea caldă
pe Sfînta Carte lin
şi-n lacrimi dulci se scaldă
al dragostei suspin
şi toate suie, toate
spre-al inimii sfînt Ţel
iubirea doar mă poate
nălţa mai sfînt spre El. 

Învăluită-n soare
S-ascunde Faţa Lui
tot Cerul e-o chemare
şi zboru-i larg şi sui
un imn slăvit e gîndul
iar sufletul potir
şi plouă-nfiorîndu-l
al harurilor şir. 

Şi noaptea-i cine ştie
spre-al zorilor hotar
cînd fruntea grea re-nvie
înveşmîntată-n har. 

215 - Să nu pot Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu pot Doamne să mă las
de Tine niciodată
chiar de-aş lăsa la orice pas
o dragoste-ngropată. 

Cu cît mă duc mereu şi vin
mai singur de oriunde
de-a Ta iubire mai deplin
doresc a mă pătrunde. 

În orice loc de orice rînd
cărarea-nsingurată
să mi-o învăluie mai blînd
lumina Ta curată. 

Să n-am amar neîndulcit
nici nopţi neluminate
nici orizont nestrălucit
nici cereri zbuciumate. 

Ci numai Tu să-mi fii mereu
Prieten pe-orice cale
iar dorul sufletului meu
trăirea voii Tale. 

Mai greu de-ar fi cu orice pas
să-mi ardă viaţa toată
să pot orice, dar să Te las
să nu pot niciodată! 

216 - Pînă nu-ţi zideşti căldura
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pînă nu-ţi zideşti căldura
inimii la temelii
zidurile se dărîmă
vetrele-ţi rămîn pustii
pînă nu-ţi îngraşi cu lacrimi
glia-n care-ai semănat
ne-ncolţită-ţi stă sămînţa
în pămînt nedezgheţat. 

Pînă nu-ţi uzi cu sudoarea
frunţii tale-orice răsad
florile uscate-ţi pică
roadele necoapte-ţi cad
pînă nu-ţi îngropi comoara
ce te ţine mai legat
aripile-ţi zac legate
duhu-ţi geme subjugat. 
Pînă nu-ţi jertfeşti fiinţa
pe al slujbei tale-altar
orice flacără se stinge
orice-avînt recade iar. 
- Frate, nu-ţi cruţa fiinţa
ci jertfeşte-o curajos
dacă vrei să nalţi puternic
templu vrednic de Hristos! 

217 - Neliniştitul suflet
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Neliniştitul suflet
neliniştiri culege, 
din veşnicul lui zbucium
cu zbuciumări s-alege
cu cît mai mult i-e-ntinsul
mai tare s-ar întinde
aprinsul dor de lume
tot mai lumesc s-aprinde. 

Un chinuit e omul
ce-a chinui se luptă
viaţa lui deşartă
e-o goană ne-ntreruptă
înstrăinat de Domnul
i-s toate mai străine
şi rupt de Cel Statornic
de cine s-ar mai ţine? 

Nefericit căuta-va
necredinciosu-ntruna
căutarea lui sfîrşi-va
în jale totdeauna
ci numai Cel ce este
i-ar da încredinţarea
- dar celui ce nu-L caută
deşartă-i e căutarea. 

218 - Pot să treacă mulţi... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pot să treacă mulţi pe-alături
şi nici seama să nu-Ţi ţină
pentru mine eşti Isuse
scumpa inimii lumină. 

Pot Cuvîntul să Ţi-L calce
cîţi vor vrea şi nici să-i doară
pentru mine El rămîne
scumpa inimii comoară. 

Pot spre fiii Tăi să caute
mulţi cu silă şi cu ură
eu privesc la ei cu toată
scumpa inimii căldură. 

Pot să-Ţi lepede-a Ta Cruce
cei nebuni dup-a lor vrere
pentru mine ea rămîne
scumpa inimii putere. 

Pot să-Ţi calce-nvăţătura
pot să-Ţi lepede-al Tău Nume
pentru mine - ele-s veşnic
bunul cel mai scump din lume. 

Şi cu cît fricoşi le lasă
mulţi din cei aleşi nainte
eu le-aş arde mai frumoasă
jertfa dăruirii sfinte. 

219 - Mai trecător e chipul lumii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai trecător e chipul lumii
decît un nor uşor în soare
o clipă-l vezi scăldat în raze
iar după-o altă clipă moare. 

Mai trecătoare-i tinereţea
ca floarea cea de primăvară
o clipă-o ai, un vînt s-abate
nepăsător o ia şi-o zboară. 

Mai trecătoare-i slava lumii
ca fulgul cel căzut în mînă
un soare mai călduţ o arde
un vînt mai tărişor o mînă. 

Mai trecător e-avutul lumii
ca paiul dus de vijelie
a fost, - s-a dus, iar peste-o clipă
a cui ajunge, cine ştie. 

Să nu-ţi legi inima de ele
crezîndu-le că-n veci vor ţine
căci vîntul care ţi le-aduce
le ia mai grabnic de la tine. 

Ci cît le ai le dă pe-altarul
iubirii lui Hristos curate
că-n veşnicie-ţi vor fi-ntoarse
nebănuit mai minunate! 

220 - O, cum simţim puternic
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, cum simţim puternic focul
credinţei sfinte-n orice loc
din veci trecînd din unii-n alţii
- dar Tu Isus eşti primul foc. 

Nădejdea, bunul scump al vieţii
din unii-n alţii-l moştenim
dar numai Tu întîiaşi dată
ne-ai ajutat s-o dobîndim. 

Din unii se aprinde-n alţii
al dragostei fior, nestins, 
dar prima flacără sfinţită
doar Tu Isuse ne-ai aprins. 

Cuvîntul Tău cu drag ni-L spunem
din unii-n alţii mai bogat
dar Tu Isuse-ntîiaşi dată
la cei dintîi din noi L-ai dat. 

Al rugăciunii har ni-l trecem
părinţi la fii şi fraţi la fraţi
dar cea dintîie rugăciune
ne-au spus-o Ochii-Ţi minunaţi. 

- O, Tu Acel din care toate
ne-au izvorît şi ni s-au dat
de toată sfînta lor slujire
în veci fii binecuvîntat. 

221 - Dacă ostenesc Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă ostenesc Isuse
şi alerg să Te vestesc
să n-o fac pentru răsplată
ci s-o fac că Te iubesc. 

Dacă sufăr că fac bine
dacă dau, oricît aş da
să n-o fac pentru răsplată
ci pentru iubirea Ta. 

Dacă cred în orice vreme
dacă duc cît mi s-a pus
să n-o fac pentru răsplată
ci că Te iubesc Isus. 

Dacă sufletul din mine
vrea să-Ţi ardă mai curat
să n-o fac pentru răsplată
ci iubirea să-Ţi arat. 

Dacă ţin la rugăciune
şi să cînt mai sfînt doresc, 
să n-o fac pentru răsplată
ci fiindcă Te iubesc. 

Mi-e şi greu cînd tot răsplată
se tot cere - nici s-ascult
mie Tu-mi eşti răsplătirea
Doamne, ce-aş dori mai mult? 

222 - Numele Tău L-am scris
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Numele Tău L-am scris cîndva
copil, Isuse, pe zăpadă, 
dar ce curînd nu mai era
dogoarea n-a putut s-o vadă. 

L-am scris apoi cu tînăr dor
peste nisipul dintre ape
dar valurile prea uşor
trecînd, putură să-l îngroape. 

Apoi L-am scris zîmbind din mers
în praf pe drumuri de ţărînă
dar vîntul prea uşor L-a şters
nici urma Lui să mai rămînă... 

Iar mai tîrziu L-am scris cîntînd
cu viers de aur pe hîrtie
dar focul, focul greu trecînd
L-a ars ca ani să nu-L mai ştie. 

Doar cînd cu plîns L-am ars pe fier
şi-n piatră L-am crestat cu sînge
neşters rămîne pînă-n Cer
nici val, nici foc, nici vînt nu-L frînge! 

223 - Îţi mulţumesc că m-ai făcut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îţi mulţumesc că m-ai făcut
aşa cum sînt pe lume
că Tu mi-ai dat cum Tu mi-ai vrut
şi trup şi chip şi nume. 

Îţi mulţumesc că m-ai chemat
la sfînta-Ţi părtăşie
aşa cum sînt cu ce mi-ai dat
să-Ţi fiu spre slavă Ţie. 

Îţi mulţumesc că nu m-ai pus
în loc de slujbă naltă
ci m-ai făcut să-Ţi fiu supus
cu fraţii laolaltă. 

Îţi mulţumesc că pîinea mea
cu lacrimi şi sudoare
ai rînduit s-o pot avea
din ploi şi vînt şi soare. 

Îţi mulţumesc că m-ai zdrobit
sub fier şi sub călcîie
să-nvăţ şi cum să fiu smerit
şi ce-o să-mi mai rămîie. 

224 - În dar mi-ai dat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În dar mi-ai dat avutul
ce parcă-l moştenesc
ci nu-mi ţin pentru mine
decît ce dăruiesc. 

În dar mi-ai dat talantul
ce parcă este-al meu
ci nu-mi cresc decît partea
ce-o dăruiesc mereu. 

În dar îmi dai şi pîinea
ce parc-o am lucrînd
ci este-a mea doar cîtă
dau celui mai flămînd. 

În dar mi-ai dat şi viaţa
ce parcă mi-o trăiesc
ci-a mea e doar ce astăzi
iubind mi-o împărţesc. 

225 - Nu poate omul mîndru
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu poate omul mîndru
ierta o nedreptate
nici a primi mustrarea
- smeritul însă poate. 

Nu-şi poate omul lacom
lăsa porniri stricate
nici pofte, nici ispite
- dar înfrînatul poate. 

Nu poate ne-nţeleptul
umbla pe căi curate
nici a-şi ţinea cuvîntul
- dar înţeleptul poate. 

Nu poate-avea cel leneş
simţiri nevinovate
nici fraţi, nici timp, nici milă
- cel harnic însă poate. 

Nu poate-un nestatornic
avea iubiri de frate
nici lacrimi, nici răbdare
- dar cel statornic poate. 

Nu poţi cînd n-ai iubire
să le-nţelegi pe toate
să taci, să ierţi, s-acoperi
- dar cînd iubeşti, se poate! 

226 - Să dau oricui
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să dau oricui ce-mi cere
chiar dacă darul meu
îi va sluji să-mi facă
urcuşul şi mai greu. 

Să dau toiag acelui
ce merge şchiopătînd
chiar dac-o să-l întoarcă
a mă lovi curînd. 

Să-ntind frînghia celui
căzut în groapa grea
chiar dacă el pe urmă
lega-mi-va mîna-n ea. 

Să-i fac un loc în mine
deaproapelui pribeag
chiar dacă el din casă
m-aruncă peste prag. 

Să-i dau din pîine-oricare
mi-o va cerşi mereu
chiar dacă mi-ar plăti-o
cu plînsul cel mai greu. 

Să dau... şi să nu-i judec
ce fac cu tot ce-mi iau
s-ascult numai de Tine: 
cui cere, eu să-i dau! 

Căci Tu plăti-vei Doamne
şi celui care-a dat
şi celui ce cu darul
lucrează vinovat. 

227 - O, dacă-ntrebi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, dacă-ntrebi a mea iubire
cu ce m-a răsplătit mereu, 
priveşte soarele şi roua
şi-ai să-nţelegi răspunsul meu. 

Şi dacă-ntrebi cît Adevărul
l-am preţuit - va fi de-ajuns
priveşte-mi ranele şi spinii
şi-ai să-nţelegi al meu răspuns. 

Şi dacă-ntrebi cît prietenia
şi-ncrederea le-am vrut de-ntregi
priveşte-mi rugul şi altarul
şi-al meu răspuns ai să-nţelegi. 

Şi dacă-ntrebi cum e credinţa
ce m-a suit prin anii grei, 
priveşte-mi urmele şi crucea
şi-ai să-nţelegi răspunsul meu. 

Şi dacă-ntrebi cum e nădejdea
ce-mi străluceşte nepătruns
ascultă-mi plînsul şi cîntarea
şi-ai să-nţelegi al meu răspuns. 

Dar dacă-ntrebi cum este harul
prin care toate le pătrund
priveşte-mi muta proşternare
şi-ai să-nţelegi ce nu răspund! 

228 - Tu n-ai ştiut 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu n-ai ştiut iubi zgîrcit
ci-ai dat cu neoprire
de-aceea eşti iubit, iubit
c-o veşnică iubire. 

Tu n-ai ţinut ce-ai cîştigat
ascuns de cei ce-ndură
de-aceea strîngi şi strîngi bogat
c-o veşnică măsură. 

Tu n-ai putut tăcea să laşi
pe cei mulţi în pierzare
de-aceea ai şi ai urmaşi
c-o veşnică-ascultare. 

Tu n-ai ştiut jertfi puţin
văzînd ce mult se cere
de-aceea au cîţi vin şi vin
o veşnică avere. 

Tu n-ai putut rămîne Sus
uitat de omenire
de-aceea-Ţi dăm şi-Ţi dăm Isus
o veşnică mărire! 

229 - O, dragi fraţi şi surori
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, dragi fraţi şi surori ce-L iubiţi pe Hristos
într-un duh şi-ntr-un gînd credincios
alergînd, ostenind şi veghind - nu uitaţi
pentru El nu-n zadar alergaţi. 

Osteniţi ne-ncetat pentru Domnul acum
pe-orice timp, orice loc şi-orice drum
cît veţi fi ori trimişi ori chemaţi de-al Său har
pentru El n-alergaţi în zadar. 

Semănaţi ne-ncetat Strălucitu-I Cuvînt
şi pe nor şi pe ger şi pe vînt
răbdători, ne-nfricaţi şi smeriţi - nu uitaţi
pentru El nu-n zadar semănaţi. 

Privegheaţi ne-ncetat rugători şi-nfrînaţi
Crucea Lui după El v-o purtaţi
căci umblînd şi lucrînd chiar plîngînd cu amar
pentru El nu vegheaţi în zadar. 

Aşteptaţi ne-ncetat iubitori pe Hristos
cu un rod mai curat, mai frumos
căci Isus, tot ce-a spus, va-mplini, nu uitaţi
pentru El nu-n zadar aşteptaţi. 

O, dragi fraţi şi surori doar puţin mai avem
s-alergăm, să lucrăm, să veghem
nici un drum, nici un greu, nici un plîns, nici un dar
pentru El nu va fi în zadar! 

230 - Căutat-am cîndva... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Căutat-am cîndva umbra dulce
a unei părinteşti iubiri
dar ce curînd a dus-o noaptea
şi înnorarea - nicăieri. 

Căutat-am umbra tinereţii
crezînd în ea cu-adevărat
dar ce curînd a dus-o vîntul
şi urma cum i-a spulberat! 

Căutat-am umbra slavei lumii
şi-n a ei bunuri adăpost
şi-n prietenia ei un reazem
- dar vai ce-amăgitoare-au fost! 

Căutat-am loc din umbră-n umbră
mereu minţit, mereu sperînd
dar gol m-am dus din orice parte
şi-amar am plîns de orice rînd. 

Dar, Umbra Ta, Cel Preaputernic
cînd am aflat-o fericit
de cîtă arşită-ndelungă
despovărat m-am odihnit. 

O, Dulce Umbră dă-mi odihna
acum, trecînd prin lumea rea
şi-apoi Te fă lumină dulce
de Mîine-n veşnicia mea! 

231 - Ca harul dragostei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ca harul dragostei dintîi
nu-i mai de preţ avere
căci tot ce dai şi ce rămîi
eşti cum Hristos te cere. 

Atunci lucrezi, atuncea poţi
cu braţe tari şi bune
să porţi povara pentru toţi
în plîns şi-n rugăciune. 

Atunci şi har şi timp şi grai
şi zîmbet şi lumină
atunci poţi tot oricînd să dai
cu cupa plină-plină. 

Atunci alergi cu drag şi-ţi pot
picioarele voioase
uşor să poarte peste tot
seminţele mănoase. 

Atunci iubeşti şi arzi şi plîngi
puternic şi fierbinte -
în tot ce-mparţi şi-n tot ce strîngi
e jarul jertfei sfinte. 

Nu-i har ca dragostea dintîi
lungeşte-o pîn-la moarte
mereu ce dai şi ce rămîi
să fii din ea o parte... 

232 - Nu-i bătrîn nicicînd
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-i bătrîn nicicînd acela
ce-are-un suflet credincios
dragostea şi lupta-l face
tot mai tînăr în Hristos. 

Ochii lui văd tot mai bine
mersul lui e tot mai drept
inima-i e tot mai tare
graiul tot mai înţelept. 

Braţele-i mai cu iubire
poartă pe-alţii fericit
duhu-i mai cu-nflăcărare
rugăciunii dăruit. 

În Hristos crescînd întruna
mai bogat cu orice har
viaţa lui e dăruire
vorba lui mărgăritar. 

Slujba lui e-o tot mai sfîntă
cinste Numelui Divin
calea lui e mîntuire
pentru cîţi pe urma-i vina. 

Printr-o dragoste fierbinte, 
un duh cald şi-un mers frumos
nu-i bătrîn ci-i veşnic tînăr
un ostaş al lui Hristos. 

233 - Numai Cuvîntul Tău
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Numai Cuvîntul Tău mă face
să-mi pot vedea păcatul meu
ca să-mi noiesc mărturisirea
şi pocăinţa mea mereu. 

Numai Cuvîntul Tău mă poate
sub Cruce-ngenunchea plîngînd
să-mi pot afla despovărarea
şi pacea inimii-ascultînd. 

Numai Cuvîntul Tău mă creşte
senin, puternic şi smerit
de-orice păcat şi neascultare
şi de-orice rătăciri ferit. 

Numai Cuvîntul Tău mă poartă
curat prin orişice noroi
dînd luptei mele spre sfinţire
mereu puteri şi trepte noi. 

Numai Cuvîntul Tău cel dulce
alină sufletul meu cînd
chiar de la cei mai dragi se-ntoarce
îndurerat şi sîngerînd. 

Numai Cuvîntul Tău îmi face
dreptate-atunci cînd prea lovit
mă-ntorc mereu din orice parte
mai întristat şi mai zdrobit. 

Numai Cuvîntul Tău Isuse
mă mîngîie pe orice drum
să-ndur spre slava viitoare
oricîte nedreptăţi de-acum. 

234 - Chiar şi de m-ai da
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Chiar şi de m-ai da în mîna
celui mai înfuriat
fă să nu mă tulbur Doamne, 
căci aş face-un greu păcat. 

Dar şi dac-am să mă tulbur
în vreo clipă - cea mai grea
fă să nu mă tem vreodată, 
teama e ruşinea mea. 

Dar şi chiar de mă voi teme
cînd voi fi mai slab de zel
fă să nu fug niciodată
căci fugind aş fi-un mişel. 

Dar şi chiar să fug vreodată
în vreun nebunesc păcat
fă să nu mă leapăd Doamne
căci atunci sînt blestemat. 

A mă tulbura sau teme
şi-a fugi chiar, pot cîndva
căci prin plîns şi pocăinţă
pot să sper că-mi vei ierta. 

Dar dac-am ajuns netrebnic
un vîndut şi-un lepădat
am făcut păcatul care
pînă-n veci e neiertat. 

Doamne, chiar să mor în mîna
celui mai cumplit călău
fă să nu pot niciodată
lepăda Cuvîntul Tău! 

235 - Isuse, niciodată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, niciodată
nu-i nimeni să-mi mai ia
credinţa minunată
ce-ai pus-o-n viaţa mea
adîncurile-mi toate
purtînd al Tău Cuvînt
se-ncheagă mai curate
prin harul ei cel sfînt. 

Sau ce-ar mai fi vreodată
din ochii mei să-mi ia
lumina minunată
ce-o am din Faţa Ta? 
Pe-ntinderi necuprinse
simţirile-mi desprind
a Tale braţe-ntinse
iubirea mea dorind. 

Şi ce-ar mai fi vreodată
din inimă să-mi ia
cîntarea-Ţi minunată
din care-i plină ea? 
Nălţimile senine
pe veci m-au înfrăţit
nici viu, nici mort de Tine
să nu fiu despărţit. 

236 - Cîntările noastre
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cîntările noastre cîntate plîngînd
lua-şi-vor odată aripile-albastre
şi-n soare pluti-vor curate, arzînd
de para iubirii - cîntările noastre. 

Din roua de lacrimi ce-n ele-a rămas
luci-vor pe ceruri ghirlande de stele
iar îngerii Slavei cu tremur în glas
cîntînd, învăţa-vor să plîngă din ele. 

Cîntările noastre n-au seamăn şi soţ
în nici o simţire şi limbă şi zare
oricine le-aude s-aprinde - şi-n toţi
învie cereasca şi sfînta-ncîntare. 

Venind din al Tainei Ceresc Nehotar
cu-adînc duh de taină fiinţa-nveşmîntă
purtînd mierea dulce lăsată de har
fac dulce şi duhul şi gura ce cîntă. 

Cîntările noastre sînt nimb lui Hristos
sînt ruguri iubirii, sînt jertfa suavă
sînt tot ce pămîntul Îi dă mai frumos
Acelui din Ceruri mai vrednic de slavă. 

237 - Aşa Te rog Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aşa Te rog Isuse Doamne
să mă ajuţi să cresc curat
părinţii mei să poată spune
că le-am fost fiu cu-adevărat. 

Aşa să pot simţi alături
de-acela care mi l-ai dat
ca soţul meu să poată spune
că i-am fost soţ cu-adevărat. 

Aşa să pot umbla statornic
pe calea care m-ai chemat
ca fraţii mei să poată spune
că le-am fost frate-adevărat. 

Aşa să-mi pot ţinea credinţa
şi drumul vrednic de urmat
ca fiii mei să poată spune
c-am fost părinte-adevărat. 

Aşa să-mi fie rodul vieţii
şi-n ce m-ascund şi-n ce m-arat
ca oamenii să poată spune
c-am fost un om cu-adevărat. 

Aşa să-mi fie toată viaţa
ca-n clipa cînd va fi-ntrebat
chiar şi vrăjmaşul meu să spună
c-am fost creştin cu-adevărat. 

Şi-aşa să-mi fie lupta sfîntă
ca Tu cînd fi-voi judecat
să poţi mărturisi Isuse
că Ţi-am crezut cu-adevărat. 

238 - Glasul rugăciunii mele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Glasul rugăciunii mele
Doamne, rabdă-mi-l tăcînd
căci naintea Ta-mi stă duhul
frămîntat şi tremurînd. 
 
Dumnezeul meu ajută-mi
să-mi îndrept al vieţii rost
căci mă leg din clipa asta
să nu fiu tot cum am fost. 

Calea Ta întotdeauna
am văzut-o-n faţa mea
însă eu necredinciosul
n-am umblat mereu pe ea. 

Duhul Tău întotdeauna
mi-a fost sfînt şi-a fost aprins
însă eu neveghetorul
prea am fost de somn învins. 

Voia Ta întotdeauna
am ştiut-o luminos
însă eu neascultătorul
n-am iubit-o credincios. 

Şi Cuvîntu-Ţi totdeauna
L-am avut şi L-am purtat
însă eu nepăsătorul
prea adesea L-am uitat. 

Fraţii mei întotdeauna
m-au înştiinţat s-ascult
însă eu nesocotitul
i-am rănit atît de mult. 

Mila Ta întotdeauna
mă tot cheamă să mă-ndrept
însă eu nemîntuitul
nu ştiu cît mai tot aştept... 

239 - În cea mai minunată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În cea mai minunată limbă
care-ai lăsat-o pe pămînt
am vrut să-Ţi preamărim Isuse
Iubitul Nume Veşnic Sfînt. 

Iubirea noastră-ndatorată
şi gîndul recunoscător
am vrut să Ţi-o aducem toată
cu cel mai sfînt şi nalt fior. 

Din cea mai cald simţită pace
a celei mai curate stări
am vrut să-Ţi înălţăm frumseţea
nemaigrăitelor cîntări. 

Cu-atîta dragoste trudit-am
să le gîndim cît mai curat
să le nălţăm cît mai aprinse
ca să le placi cu-adevărat. 

Nu le privi nevrednicia
ci cît de mult ne-am ostenit
să Ţi le dăm cît mai frumoase
şi mai cu suflet fericit. 

De-am fi ştiut mai dulce-o limbă
şi-o armonie mai presus
şi-o stare mai plăcută Ţie
- Isus, aşa Ţi le-am fi-adus! 

240 - Pot trăi şi făr-de casă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pot trăi şi făr-de casă, făr-de-avere, făr-de tot
numai fără de Iubire şi făr-de-Adevăr nu pot. 

Pot răbda făr-de cîrtire orice chin şi orice dor
dar nu pot făr-de nădejde nici la greu, nici la uşor. 

Pot vorbi cu glas de înger şi cum n-ar fi mai frumos
dar n-aduc făr-de trăire nici un rod pentru Hristos. 

Pot să-nving şi făr-de arme, iubind, orice inamic
dar nu pot fără credinţă birui nimic, nimic. 

Pot cînta din harfă de-aur cîntec cum pe lume nu-i
dar nu pot fără de lacrimi stoarce lacrimi nimănui. 

Pot s-ajung prin multe-n lume înălţimi de-o clipă, seci, 
dar în Cer, fără Iubire n-am s-ajung în veci de veci! 

241 - O Doamne răsplăteşte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O Doamne răsplăteşte mîinii
ce şterge lacrimile-amare
c-o veşnică şi fericită
şi dulce milă iubitoare. 

Şi răsplăteşte bunătăţii
ce răcoreşte buza arsă
şi leagă rana tăinuită
şi-olei în lampa stinsă varsă. 

Şi răsplăteşte gurii care
vesteşte dragostea divină
să-Ţi poată afla despovărarea
zdrobita inimă străină. 

Şi răsplăteşte-n veci genunchii
ce se apleacă spre durere
să-i picure Dumnezeieşte
a rugăciunii mîngîiere. 

Şi răsplăteşte curăţiei
ce rabdă lacrimi şi-n uitare
să-şi ducă pînă-n ceruri crucea
singurătăţii-apăsătoare. 

Dar cu răsplata cea mai scumpă
s-aştepţi sfinţenia smerită
ce împlinindu-le pe toate
nici nu s-aşteaptă răsplătită. 

242 - O, n-auzi cum îţi geme? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, n-auzi cum îţi geme-n suflet
mustrarea drumului greşit
aşa cum geme greu pămîntul
sub mortul cel nemîntuit? 

O, n-auzi ce te-nvaţă valul, 
nălţarea şi căderea lui, 
cum n-a cruţat nenorocirea
nicicînd trufia nimănui? 

O, n-auzi ce-ţi şopteşte frunza
cînd o priveşti cum cade iar, 
cum e de-aproape de cel mîndru
al prăbuşirii ceas amar? 

O, n-auzi cum îţi plînge clipa
care-o trimiţi fără folos, 
ce-ai să răspunzi cîndva-ntrebării
ajuns în faţa lui Hristos? 

O, n-auzi tu chemînd belşugul
atîtor bunătăţi mereu
cum ai să mori cînd taci la toate
chemările lui Dumnezeu? 

243 - S-au dus cei răi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

S-au dus cei răi de parcă nici n-ar fi fost cîndva
pe rănile ţărînii cresc vii şi crizanteme
pe groapa morţii creşte viaţa şi cu ea
cresc munţi ce nu se pleacă şi duh ce nu se teme. 

Întinde-ţi Pace sfîntă mai largul tău hotar
învăluind pămîntul cu-a dragostei văpaie
să piară noaptea-n soare, s-apună plînsu-n har
şi om cu om să uite c-a fost cîndva bătaie. 

Şi vino Libertate să-ncingi tot mai senin
cu flori şi cu iubire umblările temute
din umbrele ce pleacă şi razele ce vin
Amurgul şi-Aurora pe veci să se sărute. 

Pe văile nălţate şi munţii aplecaţi
să-ntindă Adevărul şi Dragostea şosele
Cuvîntul şi cîntarea să facă lumea fraţi
lumina să-nveşmînte pămîntu-ntreg în ele. 

244 - Din străfundul veşniciei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din străfundul veşniciei
ai făcut atîta drum
către-o altă veşnicie
ajungînd aici, acum. 

Iată, timpul tău e-acesta
azi e-al clipei tale rînd, 
poţi ori binecuvîntarea
ori blestem s-alegi, trecînd. 

Ai ajuns acum în faţa
unui ceas de-un unic preţ
poţi s-alegi ori drumul Morţii
ori al Veşnicei Vieţi. 

Poţi urma ori calea sfîntă
prin lumină spre Hristos
ori şuvoiul stricăciunii
spre adîncul fioros. 

Viitorul e nesigur
mîine este-al nimănui
azi e-al tău, o numai astăzi
- cum te hotărăşti - şi cui? 

Din străfundul veşniciei
ai făcut atîta drum
- către care veşnicie
îţi alegi să mergi de-acum? 

245 - Cînd ai iubirea lui Hristos
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd ai iubirea lui Hristos
cu-adevărat în tine
ce fericit şi bucuros
grăbeşti spre tot ce-i bine! 

Ce fericit întinzi oricui
o mînă iubitoare, 
ce bucuros primeşti şi spui
o binecuvîntare! 

Ce fericit celui flămînd
dai pîinea de la gură
ce bucuros primind şi dînd
a dragostei căldură. 

Ce fericit dai celui gol
cămaşa ta din spate
ce bucuros te faci un sol
vestirilor curate. 

Ce fericit îmbrăţişezi
cu drag pe fiecare
ce bucuros primeşti şi crezi
mustrarea sfinţitoare. 

Ce fericit şi bucuros
te duci spre orice frate
cînd ai iubirea lui Hristos
ce dulci sînt toate-toate! 

246 - Iubeşte suflete şi luptă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubeşte suflete şi luptă, 
- cît vei iubi vei fi aprins
cît vei lupta, cu orice jertfă
eşti liber şi de neînvins. 

Iubeşte suflete şi cîntă
- cît vei iubi vei fi frumos
cît vei cînta vei fi statornic
şi fericit lîngă Hristos. 

Iubeşte suflete şi rabdă, 
- cît vei iubi vei fi curat
cît vei răbda vei fi puternic
nebiruit cu-adevărat. 

Iubeşte suflete şi spune, 
- cît vei iubi vei fi sfinţit
şi cît vei spune adevărul
te vei nălţa mai strălucit. 

Iubeşte suflete şi crede, 
- cît vei iubi vei fi ceresc
şi cît vei crede vei învinge
purtat de-un car Dumnezeiesc. 

Iubeşte ne-ncetat, iubirea
prin toate s-o înalţi mereu
căci numai ce înalţi cu dînsa
ajunge pîn-la Dumnezeu. 

247 - Cum să poţi hrăni pe alţii? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum să poţi hrăni pe alţii
cînd tu însuţi eşti flămînd
căci în duh şi-n rugăciune
n-ai mai fost de nu ştiu cînd? 

Cum să poţi să-mbraci pe alţii
cînd eşti gol şi eşti sărac
căci în leneviri şi-n patimi
toate simţurile-ţi zac? 

Cum să poţi trezi credinţa
cînd tu dormi nepăsător
cum să-nvii virtuţi în alţii
cînd în tine toate mor? 

Cum să mîntuieşti pe alţii
cînd tu însuţi zaci pierdut? 
- o, decît aşa mai bine
nici să nu te fi născut! 

Scoală, nu mai sta, priveşte
de la tine-n sus şi-n jos
n-aştepta să te trezească
Judecata lui Hristos! 

Şi-ţi adu plîngînd aminte
cum erai şi ce-ai rămas
nu-ţi întîrzia trezirea
pînă-n tristul morţii ceas! 

248 - Dacă nu-i acuma 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă nu-i acuma vremea
să-ţi speli sufletul plîngînd
şi să-ţi mîntui veşnicia
atunci cînd e, spune cînd? 
Dacă nu vii azi la Domnul
unde-ai să te poţi ascunde
mîine, de a Lui osîndă
spune unde, unde, unde? 

Dacă nu-i aşa-ndreptarea
să se vadă c-ai alt drum
alte vorbe şi-alte fapte -
atunci cum e, spune cum? 
De nu pe Hristos Îl cauţi
să Se-ndure El de tine
cine crezi c-o să se-ndure
spune cine, cine, cine? 

De nu Domnului dai slavă
şi nu cauţi să fii al Lui, 
cui dai sufletul din tine
spune cui, o spune cui? 
- O, cît se mai poate, vino, 
ai această grijă numa’
şi cît te mai cheamă Tatăl
vin-acuma, vin-acuma! 

249 - Oricît de frumos, odată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Oricît de frumos, odată orice drum ţi-ajunge greu
numai căile iubirii le-ai umbla cu drag mereu. 

Oricît de plăcute-odată toate cîntecele tac
numai cîntecul iubirii l-ai cînta cu drag în veac. 

Cît de buni să-ţi fie anii toţi ţi-i uiţi nedezgropaţi
numai anii daţi iubirii pînă-n veci ţi-s neuitaţi. 

Cît de tari, se rup odată orice legături se fac
numai ce-a legat iubirea nu se poate rupe-n veac. 

Orice rană se închide mai tîrziu ori mai curînd
numai ranele iubirii nu se mai închid nicicînd. 

Orice lacrimă fierbinte se mai uscă uneori
numai lacrima iubirii nu se uscă pînă mori. 

Orice soţ şi orice frate pot uita ce-au spus plîngînd
numai dragostea curată nu te va uita nicicînd. 

Doamne, orişice pe lume pot să las şi să jertfesc
numai făr-a Ta iubire, nici să mor nici să trăiesc. 

250 - Crede şi-ndrăzneşte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Crede şi-ndrăzneşte orişiunde eşti
pe Hristos poţi veşnic să te bizuieşti
pot fi-oricîţi vrăjmaşii, pot fi de-orice fel
mai aproape-ţi este totdeauna El. 

Crede şi-ndrăzneşte, luptă curajos
nu-s puteri să-nvingă Oastea lui Hristos
treaz îţi ţine duhul, inima arzînd
decît toţi, mai tare e Hristos oricînd. 

Crede şi-ndrăzneşte calm şi neclintit
o nimica-i omul chiar cel mai cumplit
vuie vîntul, urle fagul furios
mai puternic este orişicînd Hristos. 

Crede şi-ndrăzneşte chiar fiind zdrobit
viitorul nostru este-n veci slăvit
şi nu-i har ca harul ce-l va da Hristos
celui care-I nalţă crezul curajos. 

251 - Oricît ai fi întruna
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Oricît ai fi întruna
cu-ai tăi sau cu străini
găseşte rugăciunii
o clipă să-i închini. 

Oricît de multe treburi
ar fi mereu să ai
găseşte rugăciunii
o clipă să i-o dai. 

Oricît ai fi de grabnic
să pleci ori să soseşti
găseşte rugăciunii
o clipă să-i jertfeşti. 

Oricare ţi-ar fi starea
în bine sau necaz
găseşte rugăciunii
o clipă de răgaz. 

Oricît ţi-ar fi pe lume
de greu sau de uşor
găseşte rugăciunii
o clipă şi-un fior. 

Oricîte celelalte
să le-mplineşti la rînd
clipita rugăciunii
sfinţeşte-ţi-o oricînd. 

252 - O, Dragoste-a lui Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Dragoste-a lui Dumnezeu
mai scumpă ca orice mereu
tu singură nu-mbătrîneşti
şi anii tineri nu-ţi sfîrşeşti
ce minunată eşti oricînd
aceeaşi frumuseţe-avînd
crescînd mereu mai fericit
prin anii tăi fără sfîrşit
mai scumpă ca orice mereu
O, Dragoste-a lui Dumnezeu, 

O, Dragoste-a lui Dumnezeu
mai tare ca orice mereu
tu singură poţi fi deplin
şi-n cei ce trec şi-n cei ce vin
tu singură poţi da oricînd
tărie spre-a munci cîntînd
nădejde-a învia slăvit
spre tot ce e după Sfîrşit
mai tare ca orice mereu
O, Dragoste-a lui Dumnezeu. 

O, Dragoste-a lui Dumnezeu
mai dulce ca orice mereu
tu singură ne ierţi pe toţi
şi poţi să ne-nţelegi şi poţi
respinsă ne-ncetat de-un prag
să-ntorci mereu spre el cu drag
îndurerată ani la rînd
s-aştepţi şi să primeşti iertînd
mai dulce ca orice mereu
O, Dragoste-a lui Dumnezeu. 

253 - Stăruieşte, rabdă, luptă... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Stăruieşte, rabdă, luptă
calea-i grea, vrăjmaşii-s mulţi
n-asculta chemarea lenei
eşti pierdut dac-o asculţi. 

Nu-nceta, nu sta, nu pierde
timpu-i scump, să nu-ntîrzii
nu cum eşti acum te uită
ci cum trebuia să fii. 

Ară, seamănă, pliveşte
cîmpu-i mult, plugari puţini
ca s-aduni odată veşnic
seamănă cu pumnii plini. 

Nu e zi, nu-i ceas, nu-i clipă
să nu ai din cer vreun har
nici cuvînt, nici pas, nici lacrimi
nu-ţi vor rămînea-n zadar. 

254 - De soare am nevoie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De soare am nevoie
ori pot şi fără el
dar fără de nădejde
nu pot în nici un fel. 

De apă am nevoie
ori pot şi fără ea
dar fără de iubire
în veci nu voi putea. 

De pîine am nevoie
ori pot şi mai flămînd
dar de-Adevăr mi-e foame
mereu în primul rînd. 

De aer am nevoie
ca-n viaţă să rămîi
dar de Hristos am pururi
nevoie mai întîi. 

Să am chiar lumea-ntreagă
din toate, ce folos
cînd sînt pe veşnicie
departe de Hristos. 

Dar dacă sînt cu Domnul
nimic de n-aş avea
am tot ce fericeşte
pe veci viaţa mea. 

255 - Doamne, dorul meu de-acum
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, dorul meu de-acum
cum l-aş spune - şi n-am cum
că-i o stare şi-i un drum
între flăcări şi-ntre scrum
între soare şi-ntre vînt
între lacrimă şi cînt
- e tăcere şi-i cuvînt
şi-altceva cu mult mai sfînt. 

Parcă-i jos cît nu cobor
parcă-i sus cît n-am să zbor
înnoptat şi luminos
de-mi apleacă ochii-n jos
parcă-i fir de soare strîns
şi din cîntec şi din plîns
înspre zori şi-nspre apus
şi-nspre ceva mai de sus. 

Dar e mare şi e mic
de nu-l pot opri-n nimic
nici în taină, nici în har
ci mi-ar umple-un nehotar
între zare şi-ntre vis
între soare şi abis
şi mă leagănă înalt
într-un cer şi celălalt. 

Doamne, dorul sfînt de-acum
nu Ţi-l pot cuprinde-altcum
căci din cîte Ţi le spui
toate e şi toate nu-i
cum Ţi-e Numele tăcut
şi ştiut şi neştiut
cum Ţi-e graiul Tău ales
şi-nţeles şi ne-nţeles. 

256 - Doamne, sînt un mugur 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, sînt un mugur viu
între-un leagăn şi-un sicriu
între-o cruce şi-un altar
între-un zbucium şi-ntre-un har. 

Cum m-aş creşte să mă ţin
într-un nesfîrşit senin
dar sînt pus ca să mă coc
cînd în gheaţă cînd în foc
cînd sub cer cînd sub pămînt
pentru rodul cel mai sfînt. 

Cum m-aş strînge şi n-am cum
şi din stare şi din drum
şi din umblet şi din zbor
şi din cîntec şi din dor
ci doar soarele ce nu-i
m-ar cuprinde să mă sui
peste vînt şi peste nor
peste cerul tuturor
peste gheaţă, peste foc
către-o stare, către-un loc
după care mă întind
de pe cînd sînt nefiind
după care însetez
pînă unde-o să-nviez
ca să-I fiu ce-a mai rămas
după drum şi după ceas
după tot ce e şi nu-i: 
un rod dulce-n Mîna Lui. 

257 - Să-ţi faci puţini prieteni
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să-ţi faci puţini prieteni din cîtă lume vezi
mereu să cauţi pe scaunul din urmă să te-aşezi
mereu să lupţi ca moartea să poţi s-o chemi cu drag
al morţi-i cel din urmă, dar cel mai mare prag. 

Cînd ai puţini prieteni, puţini ai vînzători
din scaunul cel din urmă te scoli arareori
iar prietenia morţii e cel mai scump avut
nimic n-ai după frică pe lume de pierdut. 

Să-ţi faci puţini prieteni, dar fraţi să-ţi faci şi mii
e-un har cînd nici la scaunul din urmă nu mai ţii
e-un har cînd frica morţii ai biruit, e-un har
cînd pîn-la Cer ţi-e moartea doar pragul necesar. 

258 - Nu alunga pe nimeni
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu alunga pe nimeni
din uşa ta nicicînd
ai fost şi tu vreodată
sau ai să fii, flămînd. 

Nici nu-ţi închide mîna
spre-un semen zdrenţuit
ai fost şi tu vreodată
sau ai să fii, lipsit. 

Nici nu mustra pe nimeni
necruţător pe drum
şi tu-ai greşit vreodată
sau mai greşeşti şi-acum. 

Nu judeca pe altul
prea aspru, ci tăcut
gîndeşte şi tu cîte
păcate ai făcut. 

Căci cum eşti tu spre alţii
aşa va fi mereu
cu milă sau cu-asprime
spre tine Dumnezeu. 

259 - A lumii avuţii le caută... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

A lumii avuţii le caută tot mai puţin, căci ele-ţi fac
tot mai împovărată viaţa iar sufletul tot mai sărac
dar avuţiile credinţei şi-ale iubirii lui Hristos
le caută tot mai mult că-n ele stă tot ce-i vrednic şi frumos. 

Spre lume nu-ţi fă nici un prieten, căci prietenii lumeşti mereu
îţi nimicesc orice virtute şi te despart de Dumnezeu
dar fă-ţi cît poţi mai mulţi prieteni din cei ce-L caută pe
Hristos
căci ei ţi-aprind mai mult dorinţa spre tot ce-i vrednic şi
frumos. 

A lumii voie vinovată să cauţi s-o faci cît mai puţin
căci voia lumii desfrînate e nimicire şi venin
dar caută ne-ncetat a face mai bine voia lui Hristos
că-n ea stă veşnica răsplată a tot ce-i vrednic şi frumos! 

260 - Al tău e numai Astăzi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Al tău e numai Astăzi
sau poate nici atît, 
- de ce atunci spre Domnul
eşti tot nehotărît? 
O clipă este astăzi
o clipă este-acum
o clipă, - dar de-o clipă
atîrnă-un veşnic drum. 

Al tău e numai Astăzi, 
ieri alţii au venit
mîine-au să vină alţii
pe drumul fericit
Chemarea ta e astăzi
iar clipa ta-i acum
de-acum, din clipa asta
ţi-alegi un veşnic drum. 

Al tău e numai Astăzi, 
curînd a şi trecut
apoi pe veci vei merge
pe drumul ce ţi-ai vrut
Poţi fi salvat de astăzi
sau fi pierdut de-acum
e clipa ta, alege-ţi
al vieţii veşnic drum! 

261 - Binecuvîntează Doamne adunările
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Binecuvîntează Doamne adunările frăţeşti
unde-ai Tăi cu drag se-adună, unde-ai spus că şi Tu eşti
binecuvîntaţi să fie toţi cîţi cu iubire vin
să-Ţi vestească şi s-asculte Sfîntul Tău Cuvînt. Amin. 

Binecuvîntează Doamne tot Cuvîntul Tău vestit
Duhul Tău Cel Sfînt să-L facă viu şi rodnic şi-mplinit
binecuvîntaţi să fie toţi cîţi Îl vestesc şi-L ţin
împlineşte-n ei trăită sfîntă voia Ta. Amin. 

Binecuvîntează Doamne rugăciunea tuturor
tot ce ştii că ni-e spre bine dă-ne Scump Mîntuitor
binecuvîntaţi să fie toţi cîţi să se roage vin
tot ce-Ţi cer spre mîntuire dă-ne Scump Isus. Amin. 

Binecuvîntează Doamne laudele ce-Ţi nălţăm
să primeşti cu bucurie tot ce-Ţi plîngem şi-Ţi cîntăm
binecuvîntaţi să fie toţi cei ce să-Ţi cînte vin
sfintele cîntări cu lacrimi să le-asculţi cu drag. Amin. 

Binecuvîntează Doamne cei aleşi şi cei chemaţi
fă-i pe toţi un duh în Tine, tineret, surori şi fraţi
binecuvîntaţi să fie toţi cei ce la Tine vin
şi în număr şi-n sfinţire fă-i să crească-n veci. Amin. 

Binecuvîntează Doamne Sfînta Ta Lucrare-n veac
tot mai dulce şi mai dulce să rodească pe-al Tău plac
binecuvîntaţi să fie toţi cîţi legămîntu-şi ţin
adunarea şi-nfrăţirea fă-ne-o scumpă-n veci. Amin. 

262 - Hristos e-Acela ce-ţi grăieşte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Hristos e-Acela ce-ţi grăieşte
Cuvîntul, cărui nu-i răspunzi
poţi să te-ascunzi de cine-ţi spune
dar de Hristos n-ai să te-ascunzi. 

Hristos e-Acel ce-ţi bate-n poartă
şi care-aşteaptă să-I descui
de-un cerşetor te poţi ascunde
dar n-ai să poţi de Ochii Lui. 

Hristos e-Acel ce-ţi cere jertfa
spre Cauza şi Lucrarea Sa
pe fraţi poţi să-i înşeli cu vorba
pe Domnul nu-L poţi înşela. 

Hristos e-Acel ce-ţi mustră vina
lovind păcatul tău ascuns
la oameni poţi a nu răspunde
dar lui Hristos vei da răspuns. 

Hristos e-Acel ce-ţi vrea-ndreptarea
tu cel ce n-asculţi nimănui
azi poţi să rîzi, azi poţi, dar mîine
vei sta-ngrozit în faţa Lui. 

Azi vezi doar fraţi, asculţi doar vorbe
priveşti doar inşi, dar ne-ndoios
mîine-ai să vezi că-n toate-acestea
Cel ce-ţi grăia, era Hristos! 

263 - Doamne, binecuvîntează nunta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, binecuvîntează nunta mirilor iubiţi
toată viaţa lor cu Tine fă-i să fie fericiţi
binecuvîntată fie de-azi unirea lor deplin
dragoste şi bucurie s-o-cunune-n veci. Amin. 

Doamne, binecuvîntează-i pe tot drumul vieţii lor
în tot lucrul lor să aibă pace, dragoste şi spor
binecuvîntată fie casa unde merg şi vin
în odihnă şi-n iubire să trăiască-n veci. Amin. 

Binecuvîntează-i Doamne pentru tot ce-s rînduiţi
în necazurile vieţii fă-i şi mai adînc uniţi
binecuvîntaţi să fie pentru toate cîte vin
suferinţele să-i facă mai curaţi şi buni. Amin. 

Doamne, binecuvîntează-i şi-n Trecut şi-n Viitor
cu toţi cîţi le-au fost nainte şi vor fi în urma lor
binecuvîntaţi părinţii şi copiii lor deplin
mîntuirea Ta s-o vadă toţi ai lor în veci. Amin. 

Doamne, binecuvîntează rugăciunea lor oricînd
cînd Te vor chema, - cu grabă şi iubire răspunzînd
binecuvîntaţi să fie dragii noştri miri deplin
viaţa lor să fie-o nuntă dulce pînă-n veci. Amin. 

264 - Doamne, ce sărac e-acela
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, ce sărac e-acela
care pîinea lui nicicînd
nu şi-o-mparte ca s-aline
foamea unui mai flămînd. 

Doamne, cît de orb e-acela
ce se uită numa-n jos
şi nu vede-n veci lumina
mîntuirii lui Hristos. 

Doamne, cît de surd e-acela
lîngă care-atîta har
cîntă, cheamă şi suspină
şi se roagă în zadar. 

Doamne, cît de rob e-acela
care-i lacom şi zgîrcit
care-şi poate-nchide mîna
dinspre semenul lipsit. 

Doamne, ce-ngheţat e-acela
care n-are-n sînul lui
nici o rază de iubire
spre durerea nimănui. 

Doamne, ce pierdut e-acela
ce se vrea necredincios
căci rîzînd calcă-n picioare
harul său de la Hristos. 

265 - Ca anii tinereţii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ca anii tinereţii nu-i aur mai de preţ
jertfeşte-ţi-i pe-altarul eroicei vieţi
ascultă-n ei chemarea iubirii lui Hristos
şi-adu-i în Oastea sfîntă sub Steagu-I luminos. 

Îmbracă-ţi-i în haina curatei mîntuiri
nu-i cinste ca aceasta pe lume nicăiri
fă zilnic tot ce-i bine, ce-i vrednic şi frumos
c-o dragoste fierbinte de fraţi şi de Hristos. 

Aprinde-ţi rugăciunea în viaţă ca pe-un far
fii harnic şi destoinic cu sufletul de jar
cu toată bucuria fă tot ce faci cîntînd
o faţă luminoasă în orice timp avînd. 

Iertării şi Iubirii fii prieten credincios
în toate cu-ndrăzneală urmîndu-L pe Hristos
Hristos fiindu-ţi frunţii ceresc mărgăritar
vei răspîndi lumină pe-un veşnic nehotar. 

266 - Mai orb ca cel fără vedere
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai orb ca cel fără vedere
e omul cel fără de minte
mai mut cel fără rugăciune
ca mutul fără de cuvinte. 
 
Dumnezeule, ai milă
de-orice om în stare rea
dăruieşte-Ţi mîntuirea
celor care-s fără ea. 

Mai rob e cel zgîrcit şi lacom
ca cel în lanţuri şi zăvoare
păcatu-n care te-nchizi singur
e cea mai crîncenă-nchisoare. 

Mai ciung ca cel fără de mînă
e omul fără dărnicie
căci lipsa milei pentru alţii
e cea mai tristă sărăcie. 

Mai chinuit e-acel ce are
o conştiinţă-mpovărată
decît cel slăbănog trupeşte
ce se tîrăşte viaţa toată. 

Mai fericit cel ce pe Domnul
Mîntuitor şi Scut şi-L are
decît cel ce-ar putea să aibă
întregul aur de sub soare! 

267 - Ce sîntem noi Doamne? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce sîntem noi Doamne? - umbră şi părere
un suspin de-o clipă iar apoi tăcere
ce curînd ne creşte şi ne ia pămîntul
izvorîm cu apa şi plecăm cu vîntul. 

Ce lăsăm noi Doamne la plecarea noastră
din taina cea neagră spre taina albastră? 
vrednică-i de voia şi zările Tale
doar urma luminii pe-a dragostei cale. 

Ce luăm noi Doamne din visul opririi? 
- doar sfînta cenuşă jertfită iubirii
cereasca mireasmă ce-am ars rugăciunii
şi roua de aur din ochii minunii. 

Ce ţinem noi Doamne al nostru-n vecie? 
- doar ce dăm acuma la alţii şi Ţie
doar dulcea tăcere sfinţită-n suspine
doar ceasul de taină trăit lîngă Tine. 

268 - Cel care-a plătit vieţii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cel care-a plătit vieţii
preţul cel mai scump şi greu
va culege cel mai dulce
adevăr din Dumnezeu. 

Cel care-a răbdat a vieţii
nedreptate mai tăcut
moşteni-va-n veşnicie
cel mai minunat avut. 

Cel ce şi-a-mplinit a vieţii
datorie mai cinstit
va purta pe frunte veşnic
nimbul cel mai strălucit. 

Cel care-a iertat a vieţii
josnicie mai deplin
se va bucura de cerul
cel mai nalt şi mai senin. 

Cel care-a-ndurat a vieţii
răstignire mai smerit
va-nvia purtînd în slavă
chipul cel mai fericit. 

Cel care-a cîntat a vieţii
bucurie mai frumos
va rămîne-n veşnicie
cel mai una cu Hristos! 

269 - Viaţa se grăbeşte... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Viaţa se grăbeşte
o, nici tu să nu stai
aleargă şi te luptă
c-aşa puţin mai ai. 

Şi Timpul se grăbeşte
căci vremea s-a scurtat
mai grabnic vine Noaptea
şi-atît e de lucrat. 

Şi lumea se grăbeşte
spre-un neaşteptat sfîrşit
şi toate-ţi fug şi toate
îţi strigă: fii grăbit. 

Şi moartea se grăbeşte
priveşte: doar un pas
şi-o clipă, între dînsa
şi tine-au mai rămas. 

Şi Domnul Se grăbeşte
să vină în curînd
doar tu-ntîrzii, tu singur
pierzînd, mereu pierzînd. 

... O, măcar azi ascultă
grăbindu-te să vii, - 
zadarnice-s oricîte
regrete prea tîrzii. 

270 - Nu-ţi povesti durerea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-ţi povesti durerea din suflet nimănui
numai Hristos te-ajută la Crucea care-o sui
dar tu întotdeauna să suferi lîng-acel
ce sufere-arătîndu-ţi ce-amar îndură el. 

Nu-ţi povesti necazul din casă la străin
numai Hristos mai poate să-ţi uşure-al tău chin
dar tu întotdeauna cînd alţii-ţi spun plîngînd
ajută-le cu milă iubindu-i şi tăcînd. 

Nu-ţi povesti la alţii pe fraţii tăi căzuţi
numai Hristos te-ndeamnă să-i ierţi şi să-i ajuţi
dar tu întotdeauna cînd alţii-ţi spun de fraţi
tăcere, întristare şi lacrimi să le-araţi. 

Ci spune-ţi totdeauna durerea lui Hristos
şi spune de-a ta casă doar tot ce ştii frumos
şi spune doar de bine, de fraţii tăi mereu
- atunci şi taci şi umbli şi spui cu Dumnezeu! 

271 - Dacă încă-ţi mai trăieşte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă încă-ţi mai trăieşte
mama ta ori tatăl tău
orişicît te chinuieşte
taci şi-l poartă şi-l iubeşte
şi-o să n-ai păreri de rău. 

Dacă încă-ţi mai trăieşte
ceva din credinţa ta
luptă, rabdă şi munceşte
pînă încă nu sfîrşeşte
ca să nu mori fără ea. 

Dacă încă-ţi mai trăieşte
dragostea dintîi mereu
cîntă, suferă, jertfeşte
căci ea singură te creşte
pîn-la omul-Dumnezeu. 

272 - Păşind încet
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Păşind încet cu fruntea-nsîngerată
Hristos suia păcatul tuturor
urma strigînd mulţimea-nfuriată
cerînd amarul Preţ Ispăşitor. 

Plîngeau cei dragi cu inimi sfîşiate
cînd El spunea de cruntul Viitor
ce-amar plăti-va trufaşa cetate
acest profetic Preţ Ispăşitor. 

Ajuns în vîrf, bătut pe-o Cruce-n cuie
El Se ruga iertînd păcatul lor
căci nu e grai în veac şi veac să spuie
ce crunt şi-amar e-un preţ ispăşitor. 

Pe Cruce-n jos curgînd tăcut şiroaie
spre josnicul pămînt ucigător
spăla pe om de moarte şi noroaie
Dumnezeiescul Preţ Ispăşitor. 

Răbdînd cu El sta Maica Lui zdrobită
cu ucenicul sfîntului fior
cutremuraţi de Taina Profeţită
ce scump şi-amar e-un Preţ Ispăşitor. 

... Doar tu nu vrei, doar tu rămîi departe
doar tu priveşti la tot nepăsător
o, nu te temi c-ai să plăteşti prin moarte
în veac amarul preţ ispăşitor? 

273 - Psalmistului, ispita lumii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Psalmistului, ispita lumii
i-a zis: frumos mai cînţi, de-ai vrea
al lumii aur tot ţi-aş da
doar mie dacă mi-ai cînta... 
- el nici nu s-a uitat spre ea. 

Atunci îi zise slava lumii: 
- ce minunat ţi-e viersul, vreai
doar mie cîntul tău să-mi dai
şi locul cel mai nalt îl ai
- el nici nu i-a răspuns un grai. 

Atunci i-a zis iubirea lumii: 
- ce dulce ţi-e cîntarea, - eu
de m-ai cînta, te-aş face-un zeu
şi toţi ţi s-ar pleca mereu
- dar el tăcu şi mai din greu. 

Hristos i-a zis atuncea: - vino
şi cîntă doar de Jertfa Mea
vei plînge-acum, vei sîngera
dar Ceru-ntreg te va cînta
- el I s-a dat cu tot ce-avea! 

274 - Priveşte-n jur frumseţea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Priveşte-n jur frumseţea
cu cîte feţe vrei
dar slava, toată slava
s-o nalţi spre Tatăl ei. 

Priveşte-n jur iubirea
cu forme mii şi mii
dar slava doar spre ceruri
s-o nalţi pe veşnicii. 

Priveşte-n jur puterea
prin care toate cresc
dar slava dă-o-ntreagă
Izvorului Ceresc. 

Priveşte-n jur durerea
pe mii de chipuri stînd
dar milă, numai milă
s-araţi spre ea trecînd. 

Priveşte-n jur căderea
atîtor fii şi soţi
şi-n lacrimi, numa-n lacrimi
învăluie-i pe toţi. 

Priveşte-n jur păcatul
pe cîţi i-a blestemat
şi-n rugă, numa-n rugă
veghează necurmat. 

275 - Cîmpii de grîne coapte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cîmpii de grîne coapte se leagănă cîntînd
Izvorului Luminii tăcută slavă dînd
cu spicele-n lumină şi rădăcina-n noapte
se leagănă-ntre ceruri cîmpii de grîne coapte. 

Părinte al Odihnei, fă-mi trupului loc sfînt
între strămoşii care m-aşteaptă sub pămînt
iar duhului fă-mi parte de veşnica hodină
între strămoşii care m-aşteaptă în Lumină. 

276 - Între cea mai naltă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Între cea mai naltă culme
şi-ntre cel mai jos afund
cînd mă-nalţ cu-ncredinţarea
cînd cu teama mă scufund. 

Cum păcatu-i stricăciunea
sufletului desfrînat
stricăciunea e păcatul
trupului ispitei dat. 

Cum sfinţenia-i podoaba
sufletului credincios
este-a trupului podoabă
sfîntul umblet cu Hristos. 

Cînd păcatul stăpîneşte
sufletul ispitei dat
e păcat orice tăcere
şi-orice vorbă e păcat... 

Dar cînd Duhul Sfînt, fiinţei
tot adîncul i-a pătruns
sfîntă e în tot ce-arată
sfîntă-n tot ce are-ascuns. 

Cei răi chiar trăind alături
despărţiţi de veacuri sînt
dar cei buni şi dragi sînt veşnic
înfrăţiţi chiar şi-n mormînt. 

277 - Tu gemi, dar iată-n lume
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu gemi? - dar iată-n lume
cîţi sufăr şi mai rău
pe lîngă-al lor priveşte-ţi
nimic necazul tău. 

Tu plîngi? - dar mergi la alţii
şi vezi ce-ndură ei
şi îţi va fi ruşine
c-ai plîns fără temei. 

Eşti trist? - dar ia aminte
al altora amar
şi-ţi vei vedea povara
pe lîngă-a lor un har. 

Cîrteşti? - dar mai degrabă
nu tremuri ce-ar putea
să vină peste tine
din chiar cîrtirea ta? 

Ci nalţă mulţumire
spre ceruri ne-ncetat
că nu ţi-a dat mai grabnic
precum ai meritat. 

Şi laudă-L pe Domnul
de toate-a Lui lucrări
c-atuncea vezi în toate
doar binecuvîntări. 

278 - Aproape, ca o seară... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aproape, ca o seară
grăbită ca un ceas, 
cumplită ca o fiară
- ţi-e moartea la un pas. 

Subţire, ca o aţă
uşoară ca un nor
se scurge-a ta viaţă
- sărmane călător. 

O, stai şi te-ngrozeşte
de tot ce ai în drum
ce noapte te pîndeşte
de Dincolo de-Acum. 

Trezeşte-te şi-L cere
pe Domnu-n ajutor
cu ultima-ţi putere
- sărmane călător. 

Doar Jertfa Crucii Sale
doar Scumpul Sînge-al Său
e-un preţ iertării tale
- şi sufletului tău. 

Primeşte-L şi urmează
cu-ntregul vieţii dor
căci ziua ta-nserează
- sărmane călător... 

279 - Viaţa ta e rodul tău
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Viaţa ta e rodul tău
- cît poţi şi cît faci bine
- şi cît opreşti a nu fi rău
atîta e din tine. 

Viaţa ta-i vestirea ta
- cît poţi vorbi ce-i bine
- şi cît ce-i rău îl poţi tăcea
atît va fi din tine. 

Viaţa ta a fost atît
- cît ai iubit ce-i bine
- şi cît ce-i rău ţi-a fost urît
atît a fost din tine. 

Viaţa ta-i răsplata ta
- cît vei nălţa ce-i bine
- şi cît ce-i rău poţi alunga
atît va fi din tine. 

280 - Tu-ţi duci pe totdeauna
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu-ţi duci pe totdeauna
destinul pe-orice cale
dar Taina Crucii-i una
cu taina vieţii tale. 

Tu nu-ţi poţi niciodată
opri nimic din cale
dar soarta ta-i legată
de ţinta vieţii tale. 

Nu-ţi poate nimeni duce
sau şterge-a morţii cale
dar una-i a ta cruce
cu rostul vieţii tale. 

Nici n-ai scutiri vreodată
de-a luptei aspră cale
dar urma ta-i legată
de rodul vieţii tale. 

La Cer s-ajunge peste
nespus de scurtă cale
dar marea taină este
sfinţirea vieţii tale. 

281 - Un fir subţire... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Un fir subţire peste-o vale
de flăcări - e-al vieţii drum
plîngînd se vor trezi cei care
se-mbată de-al trufiei fum. 

O punte-ngustă-i calea vieţii
peste vîrtejuri de venin
plîngînd se vor trezi cei care
se-mbată de-al ispitei vin. 

Un zbor primejduit e viaţa
prin nori cu fulgere şi vînt
plîngînd se vor trezi cei care
prea beţi de slava lumii sînt. 

Un drum nespus de scurt e viaţa
şi-atît de veşnic e-al ei preţ
plîngînd se vor trezi cei care
de-a lumii amăgire-s beţi. 

O, suflete fii treaz, ia-ţi sprijin
puternic pe Hristos de-acum
cîntînd se vor trezi cei care
merg mai cu El pe-al vieţii drum. 

282 - Mai multă adîncime! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai multă adîncime
să ai în orice gînd
- şi-n urmă-ţi va fi urma
adîncă rămînînd. 

Mai multă conştiinţă
în tot s-araţi mereu
şi-al tău cuvînt şi faptă
vor fi de aur greu. 

Mai multă prietenie
spre orice om s-araţi
şi-ntreagă lumea fi-ţi-va
familie şi fraţi. 

Mai multă bunătate
în toate să aduni
şi-atunci vei creşte-n urmă
un neam de oameni buni. 

Mai multă frumuseţe
şi adevăr şi miez
şi har să pui în toate
ce spui şi ce lucrezi... 

Dar toate în sfinţirea
vieţii tale sînt
sfinţirea vieţii-i taina
rodirii-n Duhul Sfînt. 

283 - Un foc, de cîte ori
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Un foc, de cîte ori se stînge
şi iar l-aprinzi, cînd ai folos
- şi-un suflet bun cînd lupta-l frînge
să nu-l aprindă iar Hristos? 

Un miez cînd iar în coji recade
de cîte ori îl scoţi mereu
- şi-un suflet bun căzut sub roade
să nu-l ridice Dumnezeu? 

Un miel de cîte ori se pierde
şi iar te duci şi iar l-adui
- iar Dumnezeu să lase oare
pierdut, pe-un suflet bun de-al Lui? 

Cel bun de cîte ori să cadă
de-atîtea ori se scoală iar
acelui fără de prihană
Hristos i-arată-un veşnic har. 

Spre orice om nespusă milă
Hristos Şi-arată necurmat
dar omul care ispiteşte
pe Dumnezeu, - e-un blestemat. 

Minunea este-adevărată
şi Dumnezeu o face, - dar
se-nşeală-adesea cel ce crede
că ea se-ntîmplă iar şi iar. 

284 - Nici dragostea vieţii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nici dragostea vieţii
nici ura ei de-acum
să nu te poată rupe
de-al Domnului sfînt drum
nici teama libertăţii
nici dragostea de ea
să nu te ducă-n calea
nevrednică şi rea. 

Nici lipsa avuţiei
nici dragostea de bani
duşmani să-ţi facă fraţii
nici fraţi pe cei duşmani
nici ura cea din casă
nici dragostea de-ai tăi
să nu te poată-abate
spre calea celor răi. 

Nici temerea de lume
nici dragostea de ea
nu-ntunece lumina
cerească-n viaţa ta
nici ce-i urît în viaţă
nici ce ţi-e azi frumos
nimic să nu te poată
desparte de Hristos! 

285 - Un sol ceresc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Un sol ceresc înseamnă
tot ce lucrezi şi spui
- ce crezi că va mai şterge
ce-i scris de mîna lui? 
un ochi ceresc îţi vede
adîncul vieţii fel, 
ce crezi că-ţi mai ascunde
ce vede-odată el? 

Ureche veşnic trează
te-ascultă-n orice rînd
- ce crezi c-o să-ţi mai poată
acoperi vreun gînd? 
şi Dumnezeu din toate, 
te judecă aşa, 
ce crezi c-o să mai schimbe
ce-a spus Dreptatea Sa? 

O, numai Sfîntul Sînge
al Crucii lui Hristos
mai poate să te scape
sărmane păcătos
cutremură-te, cheamă-L
şi-nfrînt la El să vii
El Singurul te poate
scăpa de iad, să ştii! 

286 - Să fie-n veci lumina... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să fie-n veci lumina
pe cerul cui de-acum
spre slavă pregăteşte
al altora sfînt drum. 
 
În veci Hristos să fie
nedespărţit de-acel
ce-a vrut pe toţi să-i ţie
nedespărţiţi de El. 

Să fie-n veci iubire
pe drumul cui cu drag
spre dragoste se face
al altora toiag. 

Să fie-n veci frumseţe
pe chipul cui mereu
cu gînd curat îndreaptă
pe mulţi spre Dumnezeu. 

Să fie-n veci cîntare
în graiul cui voios
aprinde-n mulţi fiorul
cîntării lui Hristos. 

Să fie-n veci iertare
spre vina cui, smerit
din suflet iartă pe-alţii
oricît i-ar fi greşit. 

Să fie-n veci odihna
pe duhul cui mereu
i-a dus pe mulţi să afle
odihna-n Dumnezeu. 

287 - De eşti un fiu Luminii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De eşti un fiu Luminii
şi-un rob adevărat
pe drumul spre Lumină
cîţi paşi ţi-au sîngerat? 

De eşti un fiu al Slavei
şi dacă mergi spre rai
din lupta pentru ele
tu cîte rane ai? 

De eşti un fiu Credinţei
şi dacă spui c-o vrei
ce-ai dat din tine însuţi
să-ntinzi hotarul ei? 

De eşti un fiu Iubirii
şi vrei s-o ai în veci
prin cîte flăcări încă
spre ea mai poţi să treci? 

De eşti un fiu al Celui
de care cînţi şi spui
cît ai jertfit în viaţă
să porţi Cuvîntul Lui? 

Din jertfa şi din lupta
şi felul cum le-ai dat
Hristos te va cunoaşte
ce eşti cu-adevărat! 

288 - Ce scurtă-i ziua asta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce scurtă-i ziua asta
şi totuşi poţi din ea
ori cerul pe vecie
ori iadul a-l avea. 

Ce scumpă-i ziua asta
şi totuşi, dacă stai, 
şi-o laşi să-ţi treacă goală
nimic folos nu-i iai. 

Ce mică-i ziua asta
şi totuşi neascultînd
poţi pierde-n ea comoara
ce n-o mai strîngi nicicînd. 

Ce-amară-i ziua asta
şi totuşi de-o-nţelegi
o veşnică dulceaţă
din ea o să-ţi culegi. 

Ce mare-i ziua asta
şi totuşi al ei har
privit cu nepăsare
rămîne în zadar. 

Ce clipă-i ziua asta
şi totuşi mii şi mii
din ea-şi aleg ori cerul
ori iadul pe vecii. 

289 - Tot ce-ai avut 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tot ce-ai avut pe lume mai sfînt ca Dumnezeu
îţi va ajunge-un blestem aici şi-n veci mereu. 
 
Numai Hristos mai poate
ierta al tău păcat
dar vino, vino, vino
cît poţi să fii iertat. 

Tot ce-ai avut în viaţă mai drag ca pe Hristos
va chinui-al tău suflet etern şi nemilos. 

Tot ce-ai avut nainte ca dragostea mai sfînt
îţi va zdrobi odihna de-aici şi din mormînt. 

Tot ce-ai avut în faţă ca cinstea mai de preţ
va cere-o ispăşire cît sute de vieţi. 

Tot ce-ai avut în faptă nedemn şi necinstit
îţi va striga-n Gheenă un blestem nesfîrşit. 

Tot ce-ai avut în gînduri viclean şi desfrînat
va fi mocirla-n care de viu vei fi-ngropat. 

Tot ce-ai avut în vorbe nedrept şi ruşinos
te va goni-n osîndă din faţa lui Hristos. 

O vino, vino, vino, cît încă poţi să vii
că şi spre Cer zadarnic te-ntorci dacă-ntîrzii! 

290 - Cînd ai Lumina-n tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd ai Lumina-n tine de moarte nu ţii seamă
căci dragoste ţi-e viaţa - şi-n dragoste nu-i teamă
de moarte cînd ţi-e teamă mai ai în tine vină
căci frica morţii-i numai în cine nu-i lumină. 

Cînd n-ai vreo vină-n tine poţi duce Vestea Bună
şi poţi primi-Adevărul oricine să ţi-l spună
cînd poţi primi-Adevărul cu drag şi cu plăcere
în orice cruce-i slavă şi-n orice rod putere. 

Cînd orişice ispite ţi-s trepte spre sfinţire
cînd orice zi, de lume ţi-o calmă despărţire
cînd orice seară-ţi duce mai lîngă Cer hodina
hotarul vieţii tale ţi-e Nunta cu Lumina. 

291 - Nu-i spre fericire calea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-i spre fericire calea
presărată prea cu flori, 
ca să poţi culege una
sîngeri greu de multe ori. 

Nu-s pe drumul cunoştinţei
pomi cu roadele prea jos, 
ca s-ajungi la cîte una
sui adesea prea spinos. 

Nu-i pe-ogorul mîntuirii
grîul răsărit prea des, 
cîtă muncă şi sudoare
ca să vezi un snop cules! 

Nu-s în slujba curăţiei
prea mulţi lucrători cu har, 
ca să poată-alege unul
cîtă cernere şi jar! 

Spre-mpăcarea conştiinţei
nu-i drum scurt şi nici uşor
dar odat-ajuns acolo
ce-orizont odihnitor! 

- Suflete, oricîte jertfe
ţi s-ar cere ne-ndoios
înmiit mai mult e harul
răsplătirii lui Hristos! 

292 - Să mă mustraţi prieteni
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Isaia, 40, 1-2 -

Să mă mustraţi prieteni
dac-am greşit cîndva
dar nu uitaţi, nainte
priviţi-mi faţa mea. 

Loviţi-mă cu toţii
de merit să loviţi
dar aş dori nainte
în ochi să mă priviţi. 

Şi cereţi-mi osînda
de merit osîndit
dar mai priviţi odată
la trupul meu zdrobit. 

Mai ascultaţi o clipă
la inima-mi din piept
ce plină i-a fost cupa
din Mîna Celui Drept. 

Iar dacă toate-acestea
măsura n-au umplut
întindeţi-mă prieteni
pe crucea grea de lut. 

Voi săruta cu lacrimi
ciocanul nemilos
căci vreau plătit de toate
să intru la Hristos! 

293 - Cînd nu voi mai întoarce... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd nu voi mai întoarce... 
- în locul unde-am stat
să-mi aşezaţi o harfă, 
o carte şi-o cunună, 
- în harfă mi-e cîntarea
în carte-un gînd curat
iar în cunună fraţii
rugîndu-se-mpreună... 
Cu fruntea aplecată
pe-un umăr de-amintiri
simţi-veţi că văpaia
iubirii-i neschimbată
şi toate ale noastre
cărări şi întîlniri
se vor topi-n cîntare
şi-n lacrimi de-orice dată... 

294 - Nu te-ngriji de Mîine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu te-ngriji de Mîine
prea-ncrezător în viaţă
la mulţi chiar seara asta
n-ajunge dimineaţă. 

Nu-ţi strînge prea cu zîmbet
şi prea-ncrezut comoară, 
la mulţi chiar ziua asta
n-o să le-ajungă seară... 

Nu-ţi plînge nici o moarte
cu lacrimi prea amare
căci rareori aceasta
nu-i binecuvîntare. 

Nu-ţi pară niciodată
prea rău de-o despărţire
să crezi că-n orice jertfă
e-un har şi-o ispăşire. 

Nu trece pe niciunde
prea nebăgînd în seamă
ci tot ce vezi priveşte
cu milă şi cu teamă. 

Ci-n Dumnezeu te-ncrede
în orice timp şi stare
că numa-n El eşti sigur
şi numa-n El stai tare! 

295 - Nu te teme, crede! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu te teme, crede
şi-ai să fii scăpat
Dumnezeu îţi vede
calea ne-ncetat
cît de crunt să vie
leul furios, 
nu te teme, fie
tare e Hristos. 

Fie cît de mare
crucea care-o sui
mergi cu fiecare
pas pe urma Lui
fie, cît se vede
munţi în sus şi-n jos
nu te teme, crede
cît eşti cu Hristos. 

Fie cît de-amară
cupa care-o bei
pentru El să-ţi pară
dulce cînd o iei
fie, cît se vede
foc şi sus şi jos
nu te teme, crede
cît eşti cu Hristos. 

Fii în cît de-adîncă
apă aruncat
lîngă tine-o Stîncă
fi-va necurmat
fie, cît se vede
val şi sus şi jos
nu te teme, crede
cît eşti cu Hristos. 

Fie cît de grele
curse-n calea ta
Dumnezeu din ele
tot te va scăpa
fie, cît se vede
zid şi sus şi jos
nu te teme, crede
cît eşti cu Hristos. 
Fii în cît de lungă
negură cuprins
fii pe orice strungă
cît de-ngustă-mpins
fie, cît se vede
iad şi sus şi jos
nu te teme, crede
cît eşti cu Hristos. 

Fie cît se vede
numai şerpi şi lei
nu te teme, crede
calcă peste ei! 
tot ce-acum se vede
fi-ţi-va luminos
nu te teme, crede
Viu e-n veci Hristos! 

296 - Ispita îţi întinde... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ispita îţi întinde paharul otrăvit
tu dacă-l iei, ştiindu-l, nu meriţi osîndit? 

Mustrări de conştiinţă venite prea tîrziu
nu-s oare rugi amare strigate în pustiu? 

În goana dup-a lumii plăcere şi păcat
nu-i oare-ascuns suspinul cel veşnic şi-nfocat? 

În ziua azi pierdută, în harul cel respins
nu-i viermele cel veşnic şi focul cel nestins? 

În semenul pe care îl rîzi şi-ţi pare rău
nu-i oare-un fiu al Celui ce spui că-I Tatăl tău? 

Nu-i oare nebunie să mergi spre iad şi-un pas
cînd nu ştii pîn-acolo cît pic ţi-a mai rămas? 

Nu-i oare cel mai mare păcat şi rău cînd ştii
că-ntîrzierea-i moarte... şi totuşi să-ntîrzii? 

297 - Tu cel ce stingi lumina
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu cel ce stingi lumina din ochii cei curaţi
curînd vei arde veşnic sub munţii desfrînaţi. 

Tu cel ce pui pe alţii la chin şi suferinţi
curînd vei şti ce-s veşnic scrîşnirile de dinţi. 

Tu cel ce-ntinzi la alţii paharul cu venin
curînd vei bea osînda şi tu din el din plin. 

Tu cel ce-nşeli credinţa în cel nevinovat
curînd vei şti că tu eşti pe veci cel înşelat. 

Tu cel ce minţi iubirea şi vinzi pe Dumnezeu
curînd plăti-vei veşnic cu preţul cel mai greu. 

Voi toţi cei beţi de ură, de sînge şi măriri
curînd veţi şti ce-i chinul eternei ispăşiri. 

Veţi şti cine-I Acela pe care L-aţi străpuns
veţi şti că de Dreptate nimic nu este-ascuns! 

298 - S-au dus de-acuma anii... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

S-au dus de-acuma anii
de zîmbet şi cîntări
venit-a vremea unei
mai rodnice-ascultări. 
 
Trecut-au anii tineri, 
de-acum tot mai frumos
să creşti spre plinătatea
staturii lui Hristos. 

Venit-a vremea unui
mai înţelept cuvînt
şi-al unui mers mai vrednic
mai rodnic şi mai sfînt. 

Sfieşte-te-a mai rîde
şi-a mai umbla oricum
şi anii şi credinţa
îţi cer de-acum alt drum. 

C-o sfîntă chibzuinţă
mergi tot mai înţelept
în tot ce spui mai vrednic
în tot ce faci mai drept. 

Cîntăm copilăria
la anii ei de-atunci
dar plîngem pe bărbaţii
rămaşi la minte prunci. 

Fiţi prunci la răutate, - 
dar anii cînd vă cresc
rod bun şi ei şi Domnul
vă cer şi poruncesc... 

299 - Nimic nu-i o-nşelare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nimic nu-i o-nşelare
mai mare pentru tine
decît c-a lumii slavă
avînd-o veşnic ţine. 

Nimic nu-i o minciună
şi-o pierdere mai mare
decît să cauţi odihna
cînd totul e-n lucrare. 

Nimic nu-i o ocară
mai mare stării tale
decît s-aştepţi răsplată
aici, la sfînta cale. 

Nimic nu-ţi înjoseşte
iubirea niciodată
ca dac-aştepţi foloase
în schimbul ei, şi plată. 

Nimica nu-i în lume
mai mare amăgire
decît c-aici e raiul
şi-aceasta-i fericire. 

Nimic nu spui mai mare
şi tristă nebunie
decît c-aceasta-i viaţa
şi alta n-o să fie! 

300 - Din tot ce-aduni
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din tot ce-aduni c-o ne-ncetată
dorinţă de-a fi mai bogat
nu stai tu să te-ntrebi vreodată
ce-i chiar al tău cu-adevărat? 

Cînd ochii tăi privesc la toată
nimica ce ţi-ai strîns pe rînd
nu stai tu singur cîteodată
să te întrebi ce duci plecînd? 

Şi dacă vezi din cîte-s roată
că n-ai nimic nedespărţit
nu stai tu singur cîteodată
să te gîndeşti de ce-ai trăit? 

Şi dacă pîn-acuma iată
de Dumnezeu te tot ascunzi, 
nu stai tu singur cîteodată
să te gîndeşti ce-ai să-I răspunzi? 

Şi dacă dragostea-I curată
de-atîta vreme-o tot alungi
nu stai tu singur cîteodată
să te gîndeşti unde-ai s-ajungi? 

Şi dacă moartea cu aripa
cea neagră azi ţi-ar sta în drum
nu vezi tu om sărman că-i clipa
să-ntorci la Domnul chiar acum?... 

301 - Nimic nu vezi 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nimic nu vezi din toate
nespusele minuni
cînd mîinile spre ceruri
nu ştii să-ţi împreuni. 

Nimic nu guşti din cîtă
frumseţe întîlneşti
cînd totul prin iubire
şi lacrimi nu priveşti. 

Nimic n-auzi din cîte-ţi
grăiesc în jur tăcînd
cînd n-ai şi pentru lucruri
pătrundere şi gînd. 

Nimic nu-ţi duci cu tine
din oricîte-ai avea
cînd nu ştii niciodată
ce fericit e-a da. 

Nimic nu-nveţi din taina
atîtor cîte sînt
cînd nu vezi peste stele
şi nu vezi sub pămînt. 

Nimic nu ştii din viaţă
nimic nu-i iei folos
nimic n-ai bucurie
nimic, - fără Hristos. 

302 - Sărmane suflet fără Domnul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sărmane suflet fără Domnul
ce mergi pe-al nimicirii drum
de unde-o să mai ai o viaţă
în loc la cea ce-o pierzi acum? 

Cu care aur o s-o cumperi
de unde-o poţi şi cînd şi cum
s-ai altă mîntuire-n locul
aceleia ce-o pierzi acum? 

Cum mai răscumperi timpul de-astăzi
ce-l dai în vînt şi-arunci în fum, 
cum să mai vezi odată harul
de care te desparţi acum? 

Cînd bunul cel mai scump, tu singur
ţi-l duci în iad şi-l dai la scrum, 
de unde oare-o s-ai alt suflet
în loc la cel ce-l pierzi acum? 

Şi cine oare-o să te scoată
din al pierduţilor duium
cînd tu, de la Hristos, privirea
ţi-o-ntorci nepăsător acum? 

Curînd va fi tîrziu, dar astăzi
mai poţi să iei al Vieţii drum
- ci pentru veci de veci pierzi harul
pe care nu-l asculţi acum. 

303 - Oricît ţi-ar fi de multe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Oricît ţi-ar fi de multe virtuţile de-acuma
şi oricît de puţine păcatele de ieri
mai bine-i ca păcatul să-ţi pui nainte numa’
virtuţile ţi-ascunde cum n-ar fi nicăieri. 

Orice nălţimi frumoase ai fi atins acuma
şi oricît de puţine ai fi avut căderi
căderile, mai bine să-ţi pui nainte numa’
nălţimile socoate cum n-ar fi nicăieri. 

Oricît de greu e lucrul ce alţii-ţi cer acuma
şi oricît de uşor e acel ce tu li-l ceri
ce ei îţi cer mai bine-i să-ţi pui nainte numa’
ce tu le ceri socoate cum n-ar fi nicăieri. 

Oricît de mare merit ar fi să ai acuma
şi-oricît de mică parte dator eşti la poveri
mai bine-i datoria să-ţi pui nainte numa’
la merit nici gîndeşte cum n-ar fi nicăieri. 

Hristos să-ţi fie-n faţă şi pilda Lui acuma
în ziua de-azi ca-n Ziua Slăvitei Învieri
pe Dumnezeu şi pe-alţii să-ţi pui nainte numa’
la tine nici gîndeşte cum n-ai fi nicăieri. 

Gîndeşte doar la Domnul şi doar la alţii-acuma
cu dragoste şi-n vorbe şi-n fapte şi-n tăceri
şi Dumnezeu gîndi-va atunci la tine numa’
cum numai tu-ai fi-n lume iar alţii nicăieri! 

304 - Şi tu ai să pleci odată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Şi tu ai să pleci odată
mult mai grabnic decît crezi
în curînd va fi-altu-n locul
unde tu acuma şezi
în curînd va fi-altu-n casa
unde tu acuma stai
altul o să stăpînească
peste tot ce-ai strîns şi ai. 

În curînd cu-a tale haine
alţii-au să se-mbrace iar
în curînd nici amintirea
nu-ţi va rămînea măcar. 
Ce mai e din cei ce-odată
stăpîneau aici măreţ? 
ce-a rămas din slava lumii
decît ceaţă şi dispreţ? 

Ce vrei tu să laşi în urmă
celor care în curînd
vor fi-n locul unde astăzi
parcă stai şi tu, trecînd? 
Fă cît bine poţi în slujba
altora şi-a lui Hristos
şi-ţi va rămînea-ntre oameni
nume sfînt şi luminos. 

305 - Oricîţi ani de lacrimi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Oricîţi ani de lacrimi cere-o slujbă mare
orice frig şi tremur cere-o primăvară
orice cale aspră cere-o Sărbătoare
merită, plăteşte! - Nici un rău nu-ţi pară. 

Orice sîngerare cere-o mîntuire
orice înfrînare cere-o taină rară
orice aşteptare cere-a ta-mplinire
merită, aşteaptă! - Nici un rău nu-ţi pară. 

Orice drum îţi cere culmea însorită
orice înfrînare veşnica-ţi comoară
pacea conştiinţei cît ţi-ar fi plătită
merită, plăteşte! - Nici un rău nu-ţi pară. 

Orice suferinţă să mai dai iubirii
orice chin slujirea lui Hristos mai ceară
orice jertfă-ar cere slava mîntuirii
merită, jertfeşte! - Nici un rău nu-ţi pară. 

306 - Ce ruşinaţi se vor întoarce
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce ruşinaţi se vor întoarce
cîndva din faţa lui Isus
aceia ce decît cununa
au pus gunoiul mai presus. 
Ce deznădăjduiţi pleca-vor
cîndva din faţa lui Hristos
acei ce-au pus a Crucii slavă
ca slava lumii - mai prejos. 

Cît de zdrobiţi vor merge-odată
în chinul cel etern şi greu
cei ce-au iubit deşertăciunea
mai mult decît pe Dumnezeu. 
Ce-amar vor plînge-odată veşnic
orice prilej ce l-au avut
acei ce-au fost atît de-aproape
de Dumnezeu, - dar le-au pierdut. 

Să nu fii între cei ce-odată
vor plînge-amar trecutul lor
ci vino azi predă-ţi viaţa
Preascumpului Mîntuitor. 
Prin legămîntul Jertfei Sale
adevărat şi credincios
te va sfinţi pe veci lumina
îmbrăţişării lui Hristos. 

307 - Cuvîntul Tău Isuse în orice zi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cuvîntul Tău Isuse
în orice zi amară
mă mîngîie şi-mi face
tristeţea mai uşoară
Cuvîntul Tău cel dulce
în munca mea m-ajută
mă bucură şi-mi face
povara mai plăcută. 

Cuvîntul Tău Isuse
îmi curăţă-a mea minte
mai sfînt îmi face gîndul
şi vorba mai cuminte
Cuvîntul Tău puternic
lumină-mi este-n casă
cîntarea-mi face dulce
şi noaptea mai frumoasă. 

Cuvîntul Tău Isuse
mi-e scumpa vieţii pază
cărarea mi-o-nsoţeşte
şi ceru-mi luminează
Cuvîntul Tău Cel veşnic
e Taina Negrăită
ce-mi face viaţa dulce
şi moartea fericită. 

308 - Nu vrei tu să-ţi mai vezi? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu vrei tu să-ţi mai vezi odată
pe cei iubiţi ce ţi s-au dus? 
o, dacă vrei Hristos te-ajută
şi-ai să-i revezi, dar prin Isus. 

Nu vrei tu să-ţi găseşti odată
tot ce-ai avut cîndva frumos? 
o, dacă vrei Hristos te-ajută
şi-ai să-i găseşti, dar prin Hristos. 

Nu vrei tu ca s-ajungi la pacea
şi-odihna sufletului tău? 
o, dacă vrei Hristos te-ajută
s-ajungi, dar numa-n harul Său. 

Nu vrei să-ţi mîntuieşti copiii
ori soţul ori părinţii dragi
o, dacă vrei Hristos te-ajută
dar numai cînd la El i-atragi. 

Nu-i vrei mai fericiţi pe oameni
scăpaţi din moarte şi necaz? 
o, dacă vrei Hristos te-ajută
dar roagă-te şi luptă az’. 

Nu vrei tu mai curînd să vină
lumina peste-al lumii-ntins? 
o, dacă vrei Hristos te-ajută
dar crezi şi luptă neînvins! 

309 - Tu singur îţi faci raiul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu singur îţi faci raiul şi-ţi pregăteşti cîntarea
şi tu-ţi albeşti veşmîntul sfinţindu-ţi ascultarea. 
 
Tu singur, doar tu singur
îţi pregăteşti pe veci
odihna sau osînda
în care-ai să petreci. 

Tu singur îţi faci iadul şi-ţi pregăteşti scrîşnirea
şi tu-ţi zdrobeşti nădejdea - urmînd împotrivirea. 

Tu singur judecata ţi-o pregăteşti cu fapta
trăirea ta te-aşează de-a stînga sau de-a dreapta. 

Tu singur poţi acuma să scapi de la pierzare
cît încă poţi, - întoarce, să poţi afla iertare. 

Tu singur îţi poţi strînge în ceruri moştenire
cît poţi mai face bine şi poţi umbla-n sfinţire. 

Ferice-n veci de tine de-alegi cărarea bună
lumina-ţi va fi haină şi soarele cunună! 

310 - În jurul tot, Lumina... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În jurul tot, Lumina lui Dumnezeu străluce
în mii şi mii de feluri chemîndu-te spre El
ferice ochii care mai pot privi spre Cruce
şi gîndul ce-şi mai poate din ceruri face ţel. 

În jurul tot Durerea necontenit răreşte
a fraţilor tăi rînduri lumina-mpuţinînd
ferice duhul care curat şi cald priveşte
şi paşii care calcă cinstit şi drept oricînd. 

Ferice drumul care mai poate-afla Lumina
şi graiu-n care încă mai poate fi-un suspin
şi-ntoarcerea ce încă-şi mai poate plînge vina
- cum au să cînte-odată în cerul cel divin. 

Dar vai pe veci orbiei ce-n iad voit se duce
şi vai împotrivirii vrăjmaşe lui Hristos
şi vai neascultării de Jertfa de pe Cruce
- amar vor plînge-odată în noaptea cea de jos! 

311 - Nu poţi cuprinde marea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu poţi cuprinde marea
oricît te-ntinzi şi vrei
dar te va prinde-odată
sub el, un val al ei. 

Nu poţi opri furtuna
oricît te-mpotriveşti
dar te va smulge-odată
vreun vînt, oricine eşti. 

Nu poţi să ţii pămîntul
sub palmă cît ai vrea
dar el doar sub o palmă
pe veci te va ţinea. 

Nu poţi să-ngropi Lumina
sub nici un obroc, 
nu poţi opri nici noaptea
nici soarele pe loc. 

Nu poţi să-nfrîngi Lucrarea
lui Dumnezeu cum vrei
dar vei fi-nfrînt odată
şi tu de mersul ei. 

Şi vei vedea ce veşnic
ce-amar şi dureros
e plînsul celor care
se luptă cu Hristos! 

312 - Mergeam şi eu odată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mergeam şi eu odată pe drumul cel mişel
dar vai unde-aş fi-acuma de-aş fi sfîrşit pe el! 
 
O, slavă, veşnic slavă
Iubirii lui Hristos
căci numai El din moartea
cea veşnică ne-a scos. 

Umblam şi eu cu lumea pe calea largă, - dar
vai ce-aş fi-ajuns pe urmă în focul cel amar. 

Vorbeam şi eu odată cu cei nebuni, ca ei
dar vai, ce-aveau s-ajungă la urmă paşii mei! 

M-aş fi putut desparte pe veci de Dumnezeu
căci vai, n-aveam pe nimeni să-mi mustre drumul meu. 

Tîrziu, un Singur Prieten a fost să-mi spună cum
sfîrşeşte-al nepăsării şi-al vinei mele drum. 

De nu-mi ieşeai Isuse atunci în drumul meu
vai, unde-aş fi-astăzi veşnic pierdut de Dumnezeu! 

313 - Cum poţi să umbli oare? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum poţi să umbli oare
în haine de mătase
cînd lîngă tine Domnul
stă gol şi fără casă? 
Cum poţi să-ţi cheltui banii
cu-atîta risipire
cînd lîngă tine Domnul
stă-n lipsuri şi-n mîhnire? 

Cum poţi să dormi în perne
de lene şi căldură
cînd lîngă tine Domnul
mai tremură şi-ndură? 
Cum poţi să stai departe
din sfînta luptă-afară
cînd lîngă tine-I Domnul
sub Cruce şi povară? 

Cum poţi să crezi că toate
acestea n-au să-ţi fie
din Ziua Judecăţii
osînda pe vecie? 

Cum poţi să nu strigi: Doamne
din clipa asta iată
pe veci îmi vreau doar Ţie
viaţa mea predată! 

314 - De ce n-ai mulţumire? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De ce n-ai mulţumire
în inimă nicicînd? 
- fiindcă mulţumirea
o dobîndeşti iertînd. 

De ce n-ai bucurie
de tot ce-ai strîns trăind? 
- fiindcă bucuria
o afli dăruind. 

De ce n-ai fericire
în suflet, ci venin? 
- fiindcă de Cuvîntul
Vieţii eşti străin! 

De ce tînjeşte-n tine
mereu ceva ascuns? 
- fiindcă la chemarea
căinţei n-ai răspuns! 

Şi n-o să ai odihnă
ci zbucium dureros
căci pacea şi odihna
sînt numai în Hristos. 

Atunci doar vei cunoaşte
al vieţii har divin
Hristos cînd va fi-n tine
şi tu-n Hristos deplin! 

315 - Din vuietul mulţimii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din vuietul mulţimii
retrage-te-n tăcere
mereu din rugăciune
fă-ţi zilnică plăcere
prin lumea nedreptăţii
păstrează-ţi calea dreaptă
- căci doar aşa vei duce
o viaţă înţeleaptă. 

Prin mijlocul trufiei
du-ţi crucea-n umilinţă
prin vremea lepădării
păstrează-te-n credinţă
prin zgomotul făţarnic
rămîi în înfrînare
- aşa Hristos te cere
în Sfînta Lui Lucrare. 

În mijlocul necinstei
cinstit fii pîn-la moarte
de fraţi şi de iubire
nici mort nu te desparte
prin noaptea desfrînării
du-ţi dragostea curată
- aşa-ţi va fi-a ta cruce
cunună şi răsplată. 

316 - Cînd ochii storşi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd ochii storşi de lacrimi privesc în gol departe
şi nu mai vezi pe nimeni din cîţi îţi trec prin faţă
o, cine-ţi umple-n suflet un gol lăsat de moarte
şi cine-ţi dă privirii o rază de viaţă? 
 
Credinţa, doar credinţa
ea-i singura putere
ce mîntuie fiinţa
prin Cruce spre-nviere. 

Cînd frînt ţi-aduni tristeţea ca cioburile sparte
din viaţa răvăşită de-a urii vijelie
o, cine-ţi mai întoarce nădejdile din moarte
şi cine-ţi dă vieţii o nouă temelie? 

Cînd lupta ţi-e pierdută şi zările-s deşarte
iar gheara disperării viaţa ţi-o sugrumă
o, cine-ţi mai aduce o mîntuire-n moarte
şi cine înspre-o altă iubire te îndrumă? 

Credinţa, doar Credinţa... ea singură împarte
viaţa, despicînd-o în două pe vecie
o parte prin nădejde nălţînd-o peste moarte
iar cealaltă dînd-o iubirii pe vecie. 

317 - Cu fiecare clipă... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu fiecare clipă
din fiecare loc
ceva mai mult ţi-aprinde
al rîvnei tale foc! 
Ceva mai mult miez pune
în fiece cuvînt
ceva mai treaz priveşte
la fiece mormînt. 

Ceva mai blînd întinde
o mînă cui i-o dai
ceva mai cald fiorul
din orişicare grai
ceva mai limpezi ochii
ceva mai bun ce laşi
ceva mai drepţi prin lume
ai vieţii tale paşi. 

Ceva mai treaz priveşte
la orişicare-apus
ceva mai greu socoate
răspunsul ce-ai de dus
ceva mai sfînt te-nalţă
spre Numele crezut
că-n fiecare clipă
ajungi mai nevăzut. 

318 - Ce mult grijim
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce mult grijim de trupul
acesta stors şi slab
şi n-avem prima grijă
de suflet mai degrab
ce mult cîrpim la zdreanţa
acestei vieţi de-un pic
iar vieţii celeilalte
nimic nu-i dăm, nimic. 

Ce mult îţi zbaţi tu mintea
doar spre lumesc folos
şi nici măcar o umbră
de gînd pentru Hristos
hrănindu-te cu vise
deşarte an de an
tot mai sătul ţi-e trupul
şi duhul mai sărman. 

Tot mai bogat ţi-e iadul
iar raiul mai sărac
şi vine clipa, vine
cînd toate se desfac
mai este între moarte
şi tine doar un pas
- ce spui cu cel din urmă
cuvînt ce ţi-a rămas? 

319 - Se-ntunecă, s-aprindem... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Se-ntunecă! - S-aprindem mai strălucit lumina
să-şi vadă osîndiţii zăvoarele şi vina
s-aprindem mai înaltă vestirea lui Mesia
să-şi vadă osîndiţii cătuşa şi orbia. 

Orbia neştiinţei lumina Milei care
prea multul mers în umbră le-a stins a lor vedere
orbiei răutăţii, un strop de mîntuire
nu-i dă decît cereasca lumină de iubire. 

Se-ntunecă mai tare... Curînd va-ncepe valea
aprindeţi-vă ochii arzînd să vadă calea
şi inima v-aprindeţi - doar para ei curată
vă poate face-n stare de-o cale-adevărată. 

Curînd va-ncepe bezna singurătăţii sure
o, ce lumină-atuncea de voi o să se-ndure? 
Curînd va-ncepe seara ce n-are dimineaţă
- cînd nu-I Hristos Lumină, - ce-i veşnica viaţă? 

320 - Păcatului şi firii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Păcatului şi firii să nu-i dai viaţa ta
că tot ce-i dai îngroapă sub gheaţa cea mai grea. 

Desfrîului şi lenei să nu te laşi nicicînd
că toţi cîţi le iubiră s-au deşteptat plîngînd. 

Nu-ţi aminti întruna de răul din trecut
căci ura-ţi roade-n suflet ca viermele tăcut. 

Nu plînge lacrimi false şi nu-nşela zîmbind
căci ghearele vînzării aşa pîndesc şi prind. 

Ci-ndatorează-ţi fraţii cu tot mai dragi iubiri
şi strînge-ţi din bordeie comori de mulţumiri. 

Căci goii şi orfanii, cei plînşi şi cei săraci
îţi pot da cea mai scumpă podoabă să te-mbraci. 

321 - Cîtă vreme pentru tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cîtă vreme pentru tine
cineva mai plînge încă
tot nu-i fără de-nviere
groapa ta, oricît de-adîncă
cîtă vreme se mai roagă
cineva şi nu te lasă
tot nu-i fără de-o lumină
noaptea ta cea-ntunecoasă. 

Cîtă vreme te mai cheamă
cineva spre mîntuire
tot nu eşti pe veşnicie
părăsit în rătăcire
cîtă vreme-ai încă lacrimi
cîtă vreme-ai încă zile
cîtă vreme-ai fraţi - mai este
o nădejde-a Sfintei Mile. 

Cîtă vreme mai aşteaptă
Tatăl să te-ntorci Acasă
lasă frate tot şi vino
lasă tot ce nu te lasă
căci cînd vremea ta va trece
poţi să plîngi apoi întruna
ce-ai pierdut, pierdut rămîne
totdeauna, totdeauna... 

322 - Mai taci şi de-astă dată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai taci şi de-astă dată, mai treacă şi-acest chin
mai stai şi-această clipă, mai smulge şi-acest spin
mai dă-ţi şi-această pîine, mai calcă şi-acest drum
căci poate cel din urmă i-acesta de acum. 

Mai pune înc-o floare mormîntului iubit
mai varsă-o dată lacrimi cu-acest orfan zdrobit
mai dă-ţi odată haina sărmanului din drum
căci poate cea din urmă e-aceasta de acum. 

Mai mergi odată încă cu fraţii tăi să stai
mai rabdă şi-azi, mai poartă povara care-o ai
mai iart-o şi pe-aceasta, mai netezeşte-un drum
căci poate cel din urmă i-acesta de acum. 

Mai crede înc-o dată, mai luptă înc-un ceas
mai speră înc-o rază, mai du-te înc-un pas
mai dă-ţi şi-această jertfă pe-al crucii tale drum
căci poate cea din urmă e-aceasta de acum! 

323 - De vrei s-ajungi stăpînul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De vrei s-ajungi stăpînul
cereştilor comori
sfinţeşte-ţi ce dai morţii
nainte ca să mori
de vrei să guşti din vinul
cereştilor iubiri
sfinţeşte-ţi orice clipă
de gînduri şi trăiri. 

De vrei s-aprinzi puternic
cereştile văpăi
sfinţeşte-ţi părtăşia
de har cu fraţii tăi
de vrei s-atingi nălţimea
cereştilor minuni
sfinţeşte-te-n răpirea
divinei rugăciuni. 

De vrei să ai lumină
spre cîte trec şi vin
sfinţeşte-n curăţie
vestirea ta deplin
de vrei să ştii ce-i raiul
atins de-aici de jos
sfinţeşte-n întregime
fiinţa ta-n Hristos. 

324 - Cînd eşti dat în mîna... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd eşti dat în mîna celor fărdelege
să fii pus în rîndul celor ce fac rău
credinciosule şi frate înţelege
tu n-ai voie altă cale a-ţi alege
decît calea ce-a ales-o Domnul tău. 

Cînd spre sfînta vieţii tale curăţie
revărsa-şi-va spurcăciunea duhul rău
să ştii soră credincioasă că nici ţie
nu ţi-e dată altă cale pe vecie
decît calea ce-a ales-o Domnul tău. 

Rabdă-atunci ca Blîndul Miel tăcut junghierea
cu o milă nesfîrşită spre cel rău
cît de grea şi pe nedrept ţi-ar fi durerea
tu n-alege-atunci al drum decît tăcerea
ce-a ales-o pe Golgota Domnul tău. 

Nu răspunde nici cruzimii nici minciunii
nici o vorbă nici de bine nici de rău, 
cînd te judecă stricaţii şi nebunii
taci senin şi nu răspunde la nici unii
cum nu le-a răspuns nici Domnul tău. 

Taci senin şi treci iertînd Dumnezeieşte
prin tăcere mai presus fii de-orice rău
dinspre Mîine la ocara de-azi priveşte
şi-ai să vezi prin veci cum fruntea-ţi străluceşte
în acelaşi nimb ceresc cu Domnul tău. 

325 - În zadar e cerul sus... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În zadar e cerul sus
pentru ochii care nu-s
în zadar e largul tot
pentru paşii ce nu pot
în zadar e nehotar
pentru duhul fără har
- alţii aur sfînt culeg
ei privesc şi nu-nţeleg. 

Dar spre cel duhovnicesc
toate sînt cuvînt ceresc
curăţiei lui s-arat
limpezimi nemăsurat
rugăciunii-i vin şi-i vin
revărsările divin
şi sfinţenia-i veşmînt
pentru cîte nici nu sînt. 

E Biserica-n Hristos
cum e ceru-n ape jos
Veşnicia e-n Acum
cum e Nesfîrşirea-n drum
Slava Cerului e Sus
Dumnezeul-Om Isus
şi-a pămîntului mereu
este omul-dumnezeu. 

Dar Hristos nu-I Sus sau Jos
cum e-n duhul credincios
nici lumina-n soare nu-i
cum e înăuntrul lui
cînd privirile-i desprind
dinăuntru strălucind
de nu-i cer de nici un fel
între Dumnezeu şi el... 

326 - Nu te lăsa furat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu te lăsa furat de vreme
cînd viaţa trece-aşa de-n zbor
nu zăbovi şi nu te teme
spre-a împlini ce eşti dator. 

Orice cărare pare cruntă
şi grea-nspre Adevăr acum
că mii de piedici te frămîntă
cînd ai pornit spre sfîntul drum. 

Şi nu-i de-ajuns numai putere
trupească să răzbaţi spre Ţel
nebănuit mai mult se cere
iubirea inimii spre el. 

De nu-ţi înflăcărezi voinţa
luptînd, răzbind şi re-ncepînd
te va ucide necredinţa
cu cei ce-au disperat urcînd. 

Nu-ţi pierde timpul scump pe care
îl ai ca toate mai de preţ
nu-ţi da pe flori înşelătoare
cununa veşnicei vieţi. 

Căci de te laşi furat de vreme
va trece viaţa ca un zbor
şi vei tot sta, te vei tot teme
şi-n veci nu faci ce eşti dator. 

327 - Scurt şi mărginit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Scurt şi mărginit e timpul
care ţi s-a dat aici
nu ţi-l risipi în lene
nu ţi-l pierde-n lucruri mici. 

Scurt şi mărginit e locul
care-l poţi cuprinde-acum
nu ţi-l socoti statornic
nu ţi-l crede fără drum. 

Ci te vezi cum eşti: o umbră
o părere, un străin
eşti şi tu la fel cu-aceia
ce se duc şi nu mai vin. 

Pentru-o clipă de credinţă
poţi scăpa de-un veşnic jar
printr-un strop de pocăinţă
de-o vecie de amar. 

Timpul tău cel scurt va trece
şi de nu vrei azi să vii
mîine vei vedea ce-amare-s
lacrimile prea tîrzii. 

Mîine vei vedea, dar mîine
e-n zadar orice suspin
ai să mergi pe veci cu-aceia
ce se duc şi nu mai vin! 

328 - Sărmani alergători
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sărmani alergători spre moarte
priviţi cum vă-nşelaţi mereu: 
- luptînd pentru cununa lumii
v-o pierdeţi pe-a lui Dumnezeu. 

Orbiţi de patimi vinovate
robiţi de-al trupului folos
rîvniţi a lumii fericire
şi-o lepădaţi pe-a lui Hristos. 

Lăsa-veţi Mîine ce-aveţi astăzi
cum faceţi azi cu ce-aveaţi ieri
şi-aşa vă vindeţi mîntuirea
pe-nşelătoarele păreri... 

Uitînd de Adevărul Unic
azi nu-l mai ştiţi de e sau nu-i, 
căutînd prea multe adevăruri
nu-i mai găsiţi cărarea Lui. 

Şi veşnic nu veţi mai cunoaşte
ce este drept şi ce-i nedrept
şi-aceasta vă va fi osînda
umblării-n drumul ne-nţelept. 

De-atîtea ori s-a spus aceasta
şi se va mai striga-n pustiu, 
dar poate cineva ascultă
cît încă tot nu-i prea tîrziu. 

329 - Că n-ai făcut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Că n-ai făcut un bine-i vină
mai mare ca un rău făcut
că n-ai vorbit la timp mai rău e
decît c-odată n-ai tăcut. 

Că n-ai avut la timp credinţă
sau milă sau al milei ceas
sau bunătate, sau răbdare
e rău, dator că le-ai rămas! 

Că n-ai iubit la timpul care
iubirii sfinte-i datorai
e un păcat, e-un rău, e-o vină
mai grea ca orice rău făceai. 

Că-n toate-acestea-s Adevărul
şi Binele în veci frumos
ce-l datorăm la timp cu toţii
să-l dăm întreg pentru Hristos. 

330 - Spre Tine Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Spre Tine Doamne ni se-ndreaptă
a noastre rugăciuni de seară
cînd sufletu-n genunchi aşteaptă
lumina lină să-i răsară. 

Tu care-ai dat spre muncă ziua
iar noaptea spre odihnă dulce
alină-i gîndurile toate
ca fruntea paşnic să se culce. 

Tu care-ntregeşti viaţa
din muncă şi odihnă-ntruna
fii Doamne bucuria noastră
în amîndouă totdeauna. 

Căci nouă Doamne amîndouă
ne sînt la fel trebuitoare
ca vremea cea de bucurie
sau ceasul cel de întristare. 

Din umbra şi lumina Crucii
să ne-ntregeşti fiinţa nouă
căci Tu Isuse ne eşti pacea
şi bucuria-n amîndouă. 

Primeşte rugăciunea noastră
din liniştitul ceas de seară
şi fă ca-n toţi odihnitoare
lumina-Ţi lină să răsară. 

331 - Îmi pare rău
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îmi pare rău de tot ce-n viaţă
putut-am pierde în zadar
dar după vremea mea pierdută
îmi pare rău cel mai amar. 

Îmi pare rău după Cuvîntul
ce L-am ştiut şi nu L-am spus
de tot ce nu mai pot întoarce
căci timpul meu pierdut s-a dus. 

Îmi pare rău după iubirea
ce-o datoram şi n-am ştiut
c-atîţi din cei ce-o aşteptară
s-au dus cu timpul meu pierdut. 

Îmi pare rău după-mpăcarea
ce n-am căutat-o cînd puteam
acum s-a dus şi ea şi harul
cu timpul care nu-l mai am. 

Îmi pare rău după pierzarea
atîtora din dragii mei
nu i-am chemat de-ajuns - şi-s pururi
cu timpul meu pierduţi şi ei. 

Îmi pare rău amar Isuse
de cît puteam şi n-am făcut
cum am să pot răspunde-odată
de timpul meu pierdut, pierdut!... 

332 - Ce har e-n inimă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce har e-n inimă iubirea
ce poate arde-nflăcărat
dar ce păcat cînd haru-acesta
nu arde pentru ce-i curat. 

Ce har e-n suflet dărnicia
ce poate împărţi mereu
dar ce păcat cînd haru-acesta
nu-i dat întreg spre Dumnezeu. 

Ce har e-n viaţă bogăţia, 
cît bine poţi cu ea să faci
dar ce păcat cînd haru-acesta
n-ajunge pîn-la cei săraci. 

Ce har e-n lume-nţelepciunea
să vezi lumina şi s-o ştii
dar ce păcat cînd haru-acesta
închis, doar pentru tine-l ţii. 

Ce har e încă mîntuirea
ce Domnu-mbie tuturor
dar ce păcat cînd haru-acesta
atîţia-l uită pînă mor. 

Ce har ceresc e ziua de-astăzi
ce sfînt s-ar cere s-o trăim
dar ce păcat că-atîţia încă
nu ştim din plin s-o folosim! 

333 - Încrede-te-n nădejdea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Încrede-te-n nădejdea care
din conştiinţa ta te-ndeamnă
ridică-te şi mergi cu rîvnă
pe drumul care ea-ţi înseamnă. 

Căci ea e solul sfînt pe care
Hristos ţi l-a trimis în cale
s-o ai, pe drum spre El o floare
din Cerul răsplătirii Sale. 

În stări de har cînd duhul nostru
cu visele din trup îşi iese
întrezăreşte viitorul
făcîndu-şi tainele-nţelese. 

Atunci Hristos ne dă doar unda
unei miresme fericite
din locul unde ne aşteaptă
cu frumuseţi nebănuite. 

De-aceea-ncrede-te-n nădejdea
ce-a pus-o Dumnezeu în tine
căci ea e lanţul de lumină
cu care te-a legat de Sine. 

334 - Nu pot să văd
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu pot să văd plîngînd pe nimeni
să nu-mi dea lacrimi ca şi lui
nu pot să văd şi să nu sufăr
lîngă durerea nimănui. 

Nu pot să beau un strop de apă
sau să mănînc tihnit ştiind
că lîngă mine însetează
sau flămînzeşte-un suferind. 

Mă mir cum totuşi pot în tihnă
să odihnesc în patul meu
cînd lîngă mine mor atîţia
şi nu-L cunosc pe Dumnezeu!... 

335 - Cînd vrei să afli
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd vrei să afli Adevărul
despovărează-ţi mintea ta
de tot ce-i negură şi zgomot
şi-mpiedică lumina sa. 

Smerit te roagă-nţelepciunii
să te conducă pîn-la el
şi umilinţei să te-nalţe
pe căi ştiute ei spre Ţel. 

Iar dragostea cînd vrei s-o afli
să-ţi umpli inima cu dor
şi cu puterea ce-ţi aduce
Dumnezeiescul ei fior. 

Înalt te roagă bucuriei
şi bunătăţii să ţi-o dea
căci numai ele ştiu cărarea
pe care poţi s-ajungi la ea. 

336 - Harul de-a pătrunde
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Harul de-a pătrunde-n inimi
şi-a le îndruma simţit
de-a pătrunde-n conştiinţe
luminîndu-le sfinţit, 

De-a cunoaşte-ascunse drumuri, 
dezvelind adîncul lor
de-a pătrunde-n taina celor
care-ascund ce simt şi vor, 

De-a-nţelege adevărul
cînd e-ascuns şi mutilat
la răscruci de vremi şi lupte, 
- nu e tuturora dat! 

Dar cînd l-ai aflat pe-acela
care are-acest sfînt dar, 
preţuieşte-i orice vorbă
ca pe-un scump mărgăritar. 

Căci dacă-l recheamă Cerul
şi pămîntul înapoi
- va rămîne numai urma
umbrei ce v-o faceţi voi! 

Va rămîne doar pedeapsa
să vă doară-n veci amar
că nu v-a lăsat micimea
să vă-nvredniciţi de-un har! 

337 - Pacea care-o ai
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pacea care-o ai prin lupte
dup-un lung şi greu calvar
bucuria cîştigată
dup-un plîns adînc şi-amar. 

Mîngîierea căpătată
cu un preţ de lungi dureri
şi cuvintele-nvăţate
după ani de-adînci tăceri. 

- Să le aperi împotriva
marelui vrăjmaş ce vrea
cu ispita uşurinţei
bunuri veşnice să-ţi ia... 

Căci uşurătatea-i vina
care nimiceşte-oricînd
într-o clipă cît, pe urmă
nu strîngi ani apoi, plîngînd. 

Nu-l lăsa pe uşuratic
să dărîme flecărind
ceea ce Hristos şi sfinţii
înălţat-au suferind! 

338 - Cei ce-au mers
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cei ce-au mers pe-o cale strîmbă
chiar cînd dreaptă o-ar fi vrut
sînt mai vrednici de osîndă
decît cei ce n-au ştiut. 

Căci acei ce n-au ştiinţă
n-au nici vină, chiar greşind
dar cei ce-au strîmbat dreptatea
au păcătuit ştiind. 

Nu nesocoti-ndreptarea
către sfintele cărări
că nu ştii ce-asprime poartă
a lui Dumnezeu mustrări. 

Dînd mereu mai mult din viaţă
pentru cele care pier
în curînd n-o să-ţi rămînă
nici o clipă pentru Cer. 

Făcînd loc mereu în suflet
tot mai mult la ce-i de jos
tot mai strîmt şi mai din urmă
va fi locul lui Hristos. 

Oare-n faţa conştiinţei
nu-ţi dai seama tu deplin
cui dai tot mai mult din viaţă
şi cui dai tot mai puţin? 

339 - Cînd nu gîndeşti
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd nu gîndeşti decît la tine
cînd doar folosul tău îl caţi
iubindu-te numai pe tine
chiar contra ta vrăjmaş te-araţi. 

Cînd ai, - dar din a tale haine
nu-mbraci pe nici un chinuit
pe tine cine-o să te-mbrace
cînd vei sta mîine dezgolit? 

Cînd ai, - dar din a ta cămară
pe nimeni nu hrăneşti nicicînd
de tine cine-o să-aibă milă
cînd mîine-o să rămîi flămînd? 

Cînd ai, - dar din a ta credinţă
nu-ntorci spre nici un rătăcit
spre tine cine va întoarce
cînd vei sta mîine părăsit? 

Cînd ai, - dar nu deschizi la nimeni
să-i dai un loc dup-al tău prag, 
dar ţie cine-o să-ţi deschidă
cînd mîine-o să colinzi pribeag? 

Nu dai, cînd ţi se cere astăzi, 
n-o s-ai nici tu cînd ai să ceri
- căutînd doar bucurii acuma
pe mîine-ţi laşi numai dureri. 

340 - De nu poţi face-atîta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De nu poţi face-atîta astăzi
cît ai dori să faci, de bine, 
nu-ţi pierde rîvna nici nădejdea
mai spre Hristos privirea ţine. 

De nu poţi face-atîta astăzi
cît cere dragostea curată
să nu te laşi, ci-a ta credinţă
mai spre Hristos ţi-o nalţă toată. 

De nu poţi face-atîta astăzi
cît înfrînarea vrea să-ţi ceară
nu dispera, - c-o nouă rîvnă
mai spre Hristos te nalţă iară. 

De nu poţi face-atîta astăzi
cît duhul rugăciunii spune, 
nu obosi, nu sta, ci-n luptă
mai spre Hristos nădejdea-ţi pune. 

De nu poţi face-atîta astăzi
cît vrei să faci pentru sfinţire
să nu-ncetezi ci ţine-ntruna
mai spre Hristos a ta trăire. 

Căci dacă nu-ncetezi, ci zilnic
mai spre Hristos ţi-nalţi fiinţa
ajungi o zi cînd vezi cu lacrimi
că El ţi-a ascultat dorinţa. 

341 - De nu te bucuri
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De nu te bucuri niciodată
de întristarea nimănui
de nu te lauzi cu averea
la cel ce n-are pîinea lui
de nu doreşti nimic cînd asta
l-ar păgubi pe cineva
de nu faci în ascuns ce-n faţă
n-ai face, alţii de-ar vedea
de nici şopteşti ce nu spui tare
de nu-ţi îngădui ce nu-i drept
de nu te biruie ispita
- atunci eşti suflet înţelept! 

Dar dacă suferi totdeauna
de întristarea orişicui
de poţi să-ţi frîngi în două pîinea
cu cel flămînd, în foamea lui, 
de poţi s-ajuţi pe orişicine
cînd greutăţi l-ar apăsa
de poţi să faci şi-n faţa lumii
oricînd ce faci în casa ta
de poţi să strigi cuvîntul tainei
de-ţi ai tot gîndul spre Hristos
de biruieşti uşor ispita
- atunci eşti suflet credincios! 

342 - Mi-e mai uşor să plîng
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mi-e mai uşor să plîng eu singur
decît a spune cît mă doare
şi cît m-apasă cînd cuvîntul
îmi duce cuiva întristare. 

Cînd nu-i pot spune nici un bine
cînd nu-i văd nici o parte bună
cînd văd atîta slăbiciune, - 
şi nu-mi vrea graiul să i-o spună. 

Mi-e mai uşor să merg eu singur
în odăiţa de suspine
decît să spun a suta oară
de unde-i răul ce tot vine. 

Mi-e mai uşor să rabd osînda
decît să osîndesc pe faţă
decît s-aprind un foc în alţii
mai bine-mi ard a mea viaţă. 

Mai bine sufăr orice chinuri
şi nedreptăţi şi cazne grele
decît să-mi spună conştiinţa
că cineva le-a dus pe-a mele. 

Căci greul meu oricît de mare-i, 
ne-vina mea uşor mi-l face, 
dar greul altora nu-mi lasă
nici viu, nici mort, un ceas de pace!... 

343 - Veni-va clipa cînd... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Veni-va clipa cînd de chinul
ce astăzi îl înduri cu greu
c-o veşnică recunoştinţă
vei mulţumi lui Dumnezeu. 
 
Atunci o singură durere
vei mai avea spre Cel Slăvit
că nu I-ai înţeles Iubirea
ci prea gemînd ai suferit. 

Cînd ochii astăzi plini de lacrimi
ai să-i deschizi spre-un veşnic har
vedea-vei negrăit de dulce
ce vezi azi negrăit de-amar. 

Cînd inima acum zdrobită
de-atîtea ori şi-atît de jos
se va renaşte fericită
din strălucirea lui Hristos. 

Cînd mîinile, prea mult acuma
bătute şi muncite-amar
vor străluci primind cununa
în Cerul veşnicului har. 

Cînd numele acum de-ocară
îţi va fi aur luminos
cînd viaţa azi dispreţuită
va sta alături de Hristos. 

C-o veşnică recunoştinţă
vei mulţumi lui Dumnezeu
chiar pentru chinul care astăzi
adeseori l-nduri cu greu. 

344 - N-aştepta rugare multă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

N-aştepta rugare multă
cînd vezi lipsa de-ajutor
pînă nici nu ţi se cere
ca s-ajuţi, - eşti tu dator! 

Pînă nici nu-ntinde mîna
dă-i tu-ntîi celui flămînd
mulţi mai bine mor de foame
decît a trăi cerînd. 

Pînă nu s-a stins lumina
toarnă-i untdelemnul viu
du-i deaproapelui pe Domnul
pînă nu e prea tîrziu. 

Dă-I lui Dumnezeu căinţa
ce ţi-o cere ne-ncetat
pînă nu se-nchide graiul
pînă ochii n-au secat. 

Cît tot vrei să ţi se ceară
ce eşti mai dator să dai? 
vine ziua fără lacrimi
vine ceasul fără grai. 

Vine clipa fără vreme
vine drumul fără soţi
vine, - cum ai da atuncea
cum ai da, - şi n-ai să poţi! 

345 - Ce greu atîrnă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce greu atîrnă în lumină
şi-un singur fir de praf căzînd
cînd pe-un şuvoi curat de raze
îşi lasă urma lunecînd!... 

Ce greu atîrnă-n conştiinţa
curată-a celui credincios
şi-un singur pas făcut odată
spre-ndurerarea lui Hristos. 

Ce greu atîrnă-n faţa vieţii
şi-un singur suflet mîntuit
şi-un singur dor după sfinţire
şi-un singur cînt desăvîrşit. 

O, Domnul meu, n-am rugăciune
nici dor decît să mă păstrezi
în raza Ta, ca vieţii mele
nici fir de praf să nu-i mai vezi. 

Dar să-mi însufleţeşti iubirea
spre-un ţel mereu tot mai sfinţit
c-atît de greu atîrnă-n ceruri
un singur pas desăvîrşit. 

346 - Şi tu şi eu... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Şi tu şi eu am fost greşiţi
nu-i nimenea fără de vină
şi eu şi tu sîntem chemaţi
din întuneric spre lumină. 

Şi tu şi eu am fost căzuţi
în slăbiciune şi-n păcate
şi eu şi tu răscumpăraţi
prin Jertfa Crucii-nsîngerate. 

Şi tu şi eu avem un timp
de pocăinţă şi-ndreptare
şi eu şi tu de n-ascultăm
vom merge-n veşnica pierzare. 

Şi tu şi eu de nu privim
la Jertfa Crucii-nsîngerate
şi eu şi tu pe veci pierim
sub greul multelor păcate. 

Şi tu şi eu numa-n Hristos
avem iertare şi nădejde
şi eu şi tu să ne grăbim
căci ziua noastră şi sfîrşeşte. 

Şi tu şi eu să-ntoarcem azi
plîngînd cu lacrime amare
şi eu şi tu şi toţi cu noi
numa-n Hristos avem scăpare. 

347 - Să spui, dar nu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să spui, dar nu în orice vreme
s-alegi ce spui şi cui vorbeşti
să taci, dar nu oricînd, ci-alege
ce taci, şi cui, - să nu greşeşti. 

Să mergi, dar nu oricum, veghează
să umbli vrednic şi curat
să crezi, dar nu pe orişicine
ci-alege ce-i adevărat. 

S-asculţi, dar nu orice-ndrumare
ci să priveşti la ce asculţi
să ţii învăţătura dreaptă
dar nu de formă cum fac mulţi. 

Cînd dai, să dai cu-nţelepciune
şi tot cu ea să şi primeşti
nici să te pierzi şi tu cu alţii
nici singur să te mîntuieşti. 

Căci dacă tu rămîi statornic
mai poţi şi pe-alţii să-i ajuţi
dar dacă nu, sînteţi cu toţii
şi tu pierdut şi ei pierduţi. 

Hristos e Singura Lumină
din care-n veci să nu te-abaţi
mergînd cu-ai tăi, vei fi printr-Însul
şi tu salvat, şi ei salvaţi! 

348 - Priveşte ochii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Priveşte ochii cui răspunde
cu gînd adînc cercetător
şi tot ce vorba lui ţi-ascunde
vedea-vei clar, în apa lor. 

Căci vorba omului ce minte
n-o ştii cînd gîndul ţi-e curat
dar ochii, pentru cel cu minte
vor spune tot, adevărat. 

Priveşte Ochii de pe Cruce
înlăcrimaţi şi suferinzi
şi vei cunoaşte-n cît de dulce
iubire ai să te cuprinzi. 

Căci vorba nu-i pe lume-n stare
să spună-atît de-nfiorat
ca Ochii Lui, cît e de mare
durerea Lui cu-adevărat. 

Priveşte Ochii Lui, priveşte
în Ochii lui Hristos să vezi
cu ce iubire te doreşte
cu ce durere, că nu crezi. 

Priveşte-i azi spre mîntuire
ca mîine-n ei să vezi mereu
în veci mai noua strălucire
a tot ce este-n Dumnezeu. 

349 - Iubirea trupului
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubirea trupului aprinsă
şi-n alţii-aprinde-acelaşi foc
nestăvilită şi ne-nvinsă
va duce-n al pierzării loc. 

Iubirea Duhului curată
aprinsă din Hristos, la fel
cu ea va creşte-nflăcărată
şi-n alţii dragostea de El. 

Cînd legea trupului spre moarte
te va tîrî nepăsător
tu faci şi pe-alţii mai departe
să cadă-nfrînţi de trupul lor. 

Dar legea Duhului de viaţă
cînd faci să biruie mereu
vei fi şi altora povaţă
statornică spre Dumnezeu. 

De-aceea nu numai de tine
ci şi de alţii-ai să răspunzi
cu ce ţi-s gîndurile pline
şi ce iubire-n tine-ascunzi. 

Ce lege laşi acum să-ţi poarte
fiinţa ta, spre ce hotar? 
e legea trupului spre moarte
sau legea Duhului spre har? 

350 - Ascultă cînd Hristos
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ascultă cînd Hristos te cheamă
chiar dacă-ţi pare-acuma greu
de-asculţi, curînd îţi vei da seamă
cum se va uşura mereu. 
 
Cînd simţi că inima-ţi slăbeşte
şi paşii-ţi tremură urcînd
priveşte la Hristos, priveşte
şi roagă-te cu foc crezînd. 

Cu cît te sui lăsînd în urmă
păcatul, - mai uşor te sui
simţind că tot mai slab te scurmă
ispita şi chemarea lui. 

O, vino cînd Hristos te cheamă
pe urma Lui încrezător
simţi-vei mai puţină teamă
cu orice pas sui mai uşor. 

Curînd ajungi apoi şi starea
de har înalt şi fericit
să vezi c-ai isprăvit cărarea
şi răul a rămas zdrobit. 

Ce plin de fericire-odată
în Cer cînta-I-vei necurmat
că-n sfîntă calea Lui curată
şi tu-ai pornit cînd te-a chemat. 

351 - Purtătorule-al luminii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Purtătorule-al luminii
care-ai fost trimis din cer
ca să scoţi din întuneric
calea celor care pier
nalţă tot mai sus făclia
care ţi s-a dat s-o duci
ca să vadă toţi nainte
calea luminoasei Cruci. 

Fii lumină spre viaţă
celor ce-ţi urmează-n veci
chiar de-ar fi numa-ntuneric
pentru tine pe-unde treci
luptă-te să-mprăştii vălul
de-ntuneric tot mai des
şi-ai să vezi cum după tine
tot mai mulţi din beznă ies. 

Nu te teme, mergi nainte
cît ar fi de-ntunecos
pilda ta în mulţi trezi-va
dorul nalt după Hristos
cînd vei fi ajuns la ţintă
cu toţi cei ce i-ai condus
cu iubirea tuturora
te va-mbrăţişa Isus. 

352 - Nu moşteneşti
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu moşteneşti credinţa care
părinţii tăi şi-au cîştigat
tu singur trebuie, tu singur
să lupţi s-o ai cu-adevărat. 

Nu moşteneşti virtutea celor
ce pe Hristos ţi L-au vestit
tu singur trebuie, tu singur
să ţi-o aduni necontenit. 

Nu moşteneşti cerescul nume
al celor ce-au luptat răbdînd
tu singur trebuie, tu singur
să lupţi s-ajungi cu ei la rînd. 

Nu moşteneşti răsplata Slavei
ce mulţi ai tăi au dobîndit
tu singur trebuie, tu singur
muncind, s-o meriţi, la sfîrşit. 

Nu moşteneşti făgăduinţa
făcută celui credincios
tu singur trebuie, tu singur
s-o ai din Mîna lui Hristos. 

Căci dacă nu te lupţi tu singur
să-ţi ai vreun merit împlinit
ai tăi vor merge-n fericire
tu-n veci vei fi nefericit. 

353 - Stăpîneşte-te-n mînie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Stăpîneşte-te-n mînie
să nu spui nici un cuvînt
că din vorbele mîniei
multe rele-n lume sînt. 

Nu vorbi cît timp durerea
ţi-arde inima din piept
căci cînd este-n întristare
omul nu grăieşte drept. 

Lasă clipa hotărîrii
pentru cînd eşti liniştit
ca să-ţi fie rodul faptei
sfînt şi drept şi fericit. 

Ochii tăi mereu să fie
aţintiţi către Hristos
şi-ai să strîngi chiar din mînie
un mîntuitor folos. 

354 - Precum lumina
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Precum lumina cu sămînţa
unite-n brazdă după ploi
rodesc în spice legănate
belşugul pîinii dulci şi moi. 
 
Primeşte-n suflet cu credinţă
sămînţa Sfîntului Cuvînt
şi Duhul Sfînt va creşte-n tine
un rod Dumnezeiesc şi sfînt. 

Cum soarele unit cu viţa
fac mustul care-ajunge vin
- aşa lucrează-n noi Cuvîntul
unit cu Duhul Cel Divin. 

Viaţa care izbucneşte
prin naşterea din nou în noi
e-un strop ce-l naşte şi ni-l creşte
acel Dumnezeiesc şuvoi. 

Cum soarele fără sămînţă
nu creşte grîul din pămînt
aşa nici Duhul Sfînt nu-l face
pe nimeni nou, fără Cuvînt. 

355 - O, de păcat să te cutremuri
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, de păcat să te cutremuri
şi nu de Marele Judeţ
căci pe acei scăpaţi de vină
i-aşteaptă-un Viitor măreţ. 

De iad să tremuri, nu de moarte
căci moartea-n sine nu-i un rău
ci-un bine pentru cel ce-ntoarce
scăpat de iad - spre Dumnezeu. 

Din timp fă-ţi rost de mîntuire
nu-n clipa morţii să ţi-o ceri, 
cu muncă şi cu ani se-adună
comoara veşnicei averi. 

De azi ascultă! - azi te-ntoarce! 
cu legămînt pentru Hristos
şi zi cu zi vei strînge-n ceruri
avutul sfînt şi luminos. 

Gîndeşte spre Atunci de-acuma 
ca să te mîntui pînă poţi
nu-i sigur drumul pentru nimeni
sfîrşitu-i sigur pentru toţi. 

Nu-i sigur pentru nimeni mîine 
sfîrşitu-i vine ne-ndoios
ferice-i numai cel ce astăzi
pe veci se-ntoarce spre Hristos! 

356 - O, Nume Sfînt... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Nume Sfînt ce şi-n cuvinte
şi în tăcere Te ador
de Tine-s pline-a mele cînturi
şi-n forma lor şi-n miezul lor
de Tine-i plină şi-a mea minte
şi inima pînă-n străfund
de Tine plină mi-e fiinţa
şi-n ce m-arat şi-n ce m-ascund. 
 
De-aceea după ani de lacrimi
aleg tot suferinţa Ta
şi pînă-n veci de-ar fi asemeni
eu nu m-aş despărţi de ea. 

De Tine mi-am legat viaţa
şi soarta-ntreagă pe pămînt
de Tine sufăr şi mă bucur
de Tine lăcrimez şi cînt
de Tine-alături port ocara
acum cînd eşti batjocorit
dispreţuiesc orice mărire
pe lîngă-al Tău calvar slăvit. 

De Tine-alături merg Isuse
oricît va ţine-al Tău calvar
mi-e mai de-ajuns ca orice plată
al suferinţei Tale har
de mii de ori mai fericită-i
ocara Ta cu Tine-n rînd
ca libertatea fără Tine
şi rîsul cînd Tu gemi urcînd... 

357 - Un glas iubit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Un glas iubit prin chinuri
şopteşte, cînd asculţi
alinul Lui pătrunde
prin spinii grei şi mulţi
şi-nlătură durerea
acoperind-o blînd
o, glasul Tău Isuse
ce dulce-i ascultînd... 

Un glas ceresc îndeamnă
să nu te temi, mereu
mai tare ca vrăjmaşul
e veşnic Dumnezeu. 
Cel ce-ţi pîndeşte viaţa
curînd va fi zdrobit
o, glasul Tău Isuse
puternic şi iubit! 

Acelaşi Glas, ca mîine, 
te va chema din Rai
răsplata ascultării
şi-a dragostei să-ţi iai. 
Ferice-acel ce-ascultă
cu suflet credincios
o, glasul Tău Isuse
frumos, în veci frumos. 

358 - Coboară ziua... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Coboară ziua-nspre-asfinţit
ca viaţa-n bătrîneţe
lumina-i trece liniştit
spre-o altă tinereţe. 

Crezînd aceleiaşi porunci
ce le-a-ntocmit cărare
trec toate-urmînd mereu de-atunci
eterna ascultare. 

Nici unele nu stau din drum
nici nu se-abat din cale
ci toate ţin ca-ntîi şi-acum
porunca Voii Sale. 

Urmează după noapte zi
şi iarnă după vară
merg toate-toate cum ar fi
întîia zi şi seară... 

... Învaţă-mă firesc amurg
eternele poveţe
prin care zilele să-mi scurg
spre-o altă tinereţe. 

Şi cînd c-un ultim asfinţit
viaţa mea-nceta-va
să-i moştenesc desăvîrşit
nemaiapusă slava. 

359 - O, clipa revederii Lui
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, clipa revederii Lui
cine-ar putea-o spune
că grai pe lumea asta nu-i
cu limba s-o-mpreune. 

Ce suflet ar putea-ncăpea
suprema bucurie
a clipei ce cuprinde-n ea
un dor de-o veşnicie. 

Ce ochi să poată neorbiţi
privi a ei lumină
ce vecii nemaimărginiţi
i-ncercuie senină! 

O, clipa revederii Lui
de-atîta timp dorită
în ce cuvinte să-ţi adui
trăirea ta-nsorită! 

În ce cîntări să te cuprind
să-mi vii cît mai aproape
căci cîte nehotare-ntind
nu mi te pot încape! 

O, clipă de etern întins
revino-ncet spre mine
ca însutitu-ţi har aprins
să-l pot întreg reţine. 

360 - În veci nu poate fi... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În veci nu poate fi iertare
pentru păcatul nimănui
cînd n-ai căinţă pe măsura
mărimii şi-adîncimii lui. 

În veci nu poate fi plătită
o nedreptate pe deplin
cînd îndreptarea nu-i întreagă
şi-un strop din preţ e prea puţin. 

Acel ce-şi calcă legămîntul
nesocotind tot ce-a iubit
doar c-o egală suferinţă
ar ispăşi desăvîrşit. 

Pe-acel ce prima lui credinţă
trădînd-o, alteia s-a dat, 
doar o căinţă zdrobitoare
l-ar mai putea primi iertat. 

Pe-acela ce nu-şi poate vina
spăla cu plînsul cel amar
nici Sîngele vărsat pe Cruce
nu i-o mai spală, - în zadar! 

Căci dacă n-are pocăinţă
atîta cît e răul lui
în veci nu poate fi iertare
pentru păcatul nimănui. 

361 - Părinte, nu-nceta! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Părinte, nu-nceta mustrarea
cît timp păcatul n-a-ncetat
nu obosi mustrînd păcatul
cît nu se-ndreaptă cel mustrat. 

Nu înceta s-araţi minciuna
cu care duhul prefăcut
atrage-n cursa rătăcirii
pe cei ce înger l-au crezut. 

Nu înceta să strigi în faţa
acelor orbi sau adormiţi
ce merg neştiutori spre moarte
de-un duh înşelător robiţi. 

Nu înceta s-araţi sfîrşitul
acelora ce merg spre rău
chiar dacă vezi că toţi, întruna
nesocotesc cuvîntul tău. 

Nu înceta să chemi la Domnul
pe cîţi îi vezi că merg şi vin
chiar dacă pentru mulţi prin asta
vei deveni tot mai străin. 

Nu înceta chiar dacă nimeni
nu te-ar primi, tu nu-nceta
de nu mai poţi salva pe alţii
salvează-ţi conştiinţa ta. 

362 - Iubeşte-amarul rugăciunii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubeşte-amarul rugăciunii
mai mult ca mierea din păcat
c-amaru-acesta-ţi va fi dulce
dar mierea, blestem necurmat. 

Iubeşte plînsul rugăciunii
mai mult ca rîsul cel uşor
căci plînsu-acesta-i mîntuire
dar rîsu-acela-i pierzător. 

Iubeşte Casa Rugăciunii
mai mult ca locul veselit
căci Casa Rugăciunii-i viaţa
dar jocu-i iadul coperit. 

Iubeşte ceasul rugăciunii
mai mult ca tot ce ai plăcut
căci ceasul rugăciunii-i aur
dar celelalte-s timp pierdut. 

Iubeşte Cartea rugăciunii
mai mult ca scrisul cel lumesc
căci Cartea asta te înalţă
dar celelalte te-njosesc. 

Iubeşte-ocara rugăciunii
mai mult ca răul lăudat, 
ocara asta-ţi va fi slavă
dar răul, foc în veci răbdat. 

363 - Ai fost dator... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ai fost dator recunoştinţa
de-atîta har cît ţi s-a dat
ai fost dator - dar cîtă vreme
tu n-ai plătit ce-ai datorat! 

Ai fost dator să-ţi ţii cuvîntul
şi legămîntul ce l-ai pus
că vei sluji luptînd statornic
în Oastea Domnului Isus. 

Ai fost dator s-asculţi de-aceia
ce te-au crescut şi ajutat
să nu calci sfatul şi-ndrumarea
ci să le ţii cu gînd curat. 

Ai fost dator cerînd iertare
să-ndrepţi tot răul ce-ai făcut
şi să urmezi statornic calea
cum te-ai legat de la-nceput. 

Ai fost dator atît de multe
şi-n veci vei fi mereu dator
iubirii şi iertării Crucii
Preabunului Mîntuitor... 

- Dar conştiinţa datoriei
de ţi-o ucizi cu vreun păcat
în iad va învia, arzînd-o
tot ce nu dai - şi-ai datorat! 

364 - Cînd mi-ai descoperit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd mi-ai descoperit lumina
şi Te-a văzut privirea mea
nici gura mea nu poate spune
nici gîndul ce frumos era. 
 
Te-ador Lumină neprivită
Te-ador, Cuvîntul nemaispus
Te-ador Iubire negrăită
Te-ador Isus, Te-ador Isus... 

De-atunci de dăţi nenumărate
mi-mprospătezi acelaşi har
dar graiu-i mai fără putere
şi gîndu-i mai fără hotar. 

Cînd mă ridic îmi pare totul
aşa uşor de strîns la sîn
dar aripile ostenite
curînd mă lasă, şi rămîn... 

Privesc, - şi ochii-ncep să doară
ascult, - şi-auzul nu mai vrea
gîndesc, - şi gîndul oboseşte
rog inima, - dar zace grea... 

Şi cînd din nou revin la toate
îmi pare tot ce-a fost un vis
ascuns pe după Frumuseţe
cu un zăvor de soare-nchis... 

365 - În clipa mărturiei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În clipa mărturiei Tale
dezbracă-mi teama şi sfiala
să-nfrunt cum cere Adevărul
trufia, mlaştina şi fala
şi-mbracă-mă-n puterea plină
de stăpînire şi dreptate
ce totdeauna face cinste
soliei Tale-adevărate. 

În clipa rugăciunii Tale
dezbracă-mi gheaţa şi-amorţirea
să mi-o înalţ cu vrednicia
ce-o cere taina şi sfinţirea
şi-mbracă-mă cu raza sfîntă
ce arde-n para mîntuirii
să-mi ducă rugăciunea pînă
la Tronul Veşnic al Măririi. 

În clipa încercării Tale
dezbracă-mă de nerăbdare
să-mi pot sui întreg calvarul
cu liniştită ascultare
şi-mbracă-mă cu-ncredinţarea
că toate-mi vor sfîrşi cu bine
ca mărturia vieţii mele
să-mi fie vrednică de Tine. 

366 - Cînd toată viaţa... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd toată viaţa asta nu-i
decît o fugă către moarte
la care-ajungi atunci cînd crezi
că încă poate fi departe, 
de ce atunci nu cauţi tu
la orice pas pe-această cale
să-ţi strîngi în candelă de-acum
oleiul mîntuirii tale? 

Cînd este-aşa de în zadar
tot ce ne pare-aici valoare
pricepi ce mare adevăr amar
e-n faţa celui care moare
de ce atunci nu tremuri tu
la gîndul care-o să te doară
că nu ţi-ai strîns nimic, nimic
din scumpa Cerului comoară! 

Cînd crezi Cuvîntul, şi-ţi aprinzi
lumină pentru înserare
şi-ţi strîngi merindea pentru drum
şi-ţi faci prieten de cărare
abia atunci vezi ce-nţelept
e-acela ce-a gătit nainte
strîngînd din praful trecător
un aur care nu mai minte. 

367 - Să nu uiţi niciodată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu uiţi niciodată-n viaţă
păcatele ce le-ai făcut
de ele să-ţi aduci aminte
mereu cu sufletul durut. 

Chiar dacă le-ai plătit cu lacrimi
şi le-ai lăsat demult căit, 
a lor aducere aminte
să-ţi ţină sufletul smerit. 

Gîndind la ele să dai slavă
Acelui care le-a spălat
şi să te rogi tot mai fierbinte
şi mai cu suflet înfrînat. 

Să-ţi ţină tot mai trează mintea
şi mai în frîu al firii zbor
cînd tot mai sus te nalţi de ele
vezi mai urîtă faţa lor... 

Şi pînă vei păşi-n lumina
în care-i tot pe veci uitat
căinţa relelor făcute
să-ţi ţină capul aplecat. 

Căci doar aşa treci pîn-la capăt
curat prin cîte încă sînt
şi-ai să te bucuri de răsplata
smereniei, la Ţărmul Sfînt. 

368 - Sfînt Adevăr... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sfînt Adevăr, nu sînt cuvinte
să pot să spun aşa cum vreu
minunea bucuriei sfinte
cu care-mi umpli-adîncul meu
cînd strălucirea ta-mi răzbate
pe mii de căi spre mii de stări
mi-nalţă gîndurile toate
spre tot mai înţelepte zări. 

Sfînt Adevăr, ce fericită
şi plină-i strălucirea Ta
cînd faţa mea descoperită
se scaldă şi se-afundă-n ea. 
Mi-a dat şi Dragostea, din sine, 
să gust simţiri de negrăit
dar cînd şi-n ea sînt eu şi-n Tine
trăiesc minunea înmiit. 

Sfînt Adevăr, - Isuse, - Marea
Iubirii Sfinte, Scump Isus, 
în veci fii preaslăvit de starea
în care sufletul mi-ai pus
în negrăita-Ţi strălucire
stă Adevărul negrăit
şi-n dulcea Ta împărtăşire
al Dragostei Izvor slăvit. 

369 - Tot ce-i pe lume
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tot ce-i pe lume rînduit
e-ntemeiat pe ascultare
din Cel Etern Desăvîrşit
desăvîrşit e tot ce-apare. 

De la-nceput El a creat
în toate ordinea deplină
şi-o lege veşnică le-a dat
- de-aceasta toate să se ţină. 

Rămînerea pe-al ei temei
e bucurie şi cîntare
iar părăsirea căii ei
e prăbuşire şi-ntristare. 

Prin cel dintîi neascultător
dezordinea putu să vină
iar fiii lui, prin răul lor
mereu pămîntu-l învenină. 

Ce fericire-i să urmezi
a ascultării armonie
în tot ce simţi şi-n tot ce vezi
atunci e har şi bucurie. 

O, fugi de duhul răzvrătit
şi ţine-ţi viaţa-n ascultare
că nu-i păcat mai scump plătit
ca cel făcut de dezbinare. 

370 - Iubirea lui Hristos
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubirea lui Hristos, în noi, 
tot ce e dor şi sete-alină
har după har din ea şuvoi
ne umple viaţa şi-o-nsenină. 

Cu cît dorim şi ne-nălţăm
mai către El prin ascultare
cu suflet tot mai plin gustăm
a slavei Sale revărsare. 

Despovăraţi de tot ce-i lut
pe inimă şi pe gîndire
ne înălţăm tot mai plăcut
prin Adevăr şi prin Iubire. 

Prin Adevăr, căci rămînînd
în sfînta Lui învăţătură
suim lumina rînd pe rînd
tot mai înaltă şi mai pură... 

Şi prin iubire, căci urmaşi
aceleaşi frăţii iubite
vom fi prin El în veci părtaşi
sfinţirii tot mai fericite. 

Hristos ni-e-al vieţii Sfînt Izvor
El Ceru-ntreg ni-l însenină
prin El iubirea ni-e fior
iar Adevărul ni-e lumină. 

371 - O, întîia mea credinţă!... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, întîia mea credinţă
eu nu te-am uitat nicicînd
am păstrat curat în suflet
focul tău mereu crescînd... 

Dacă-n vîntul greu al vieţii
uneori părea că-i stins
el se ridica în urmă
mai înalt şi mai încins. 

Dacă umbre-ntunecate
uneori l-au copleşit
el s-a ridicat în urmă
mai curat şi strălucit. 

După fiecare jertfă
al meu suflet l-a purtat
într-o tot mai dulce vatră
mai puternic, mai curat. 

O, întîia mea credinţă
cu atît mai mult acum
cînd m-ai dus atîta cale
cine mi te-ar frînge-n drum? 

Cînd prin toate pîn-la Poarta
Cerurilor m-ai adus
du-mă prima mea credinţă
înc-un pas, pîn-la Isus! 

372 - Nu spune, făptuind
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu spune, făptuind păcatul, 
c-ai fost silit să-l făptuieşti
căci nimeni nu te poate face
să-l faci, atunci cînd nu voieşti. 

Oricît de crîncenă-ar fi sila
cu orişice-ar ameninţa
tot nu ţi-ai biruit voinţa
să faci ce-ntr-adevăr n-ai vrea. 

Chiar şi fiinţa cea mai slabă
ajunge de nebiruit
cînd hotărîtă-i legămîntul
să-şi ţină pînă la sfîrşit. 

De-aceea dacă-ţi calci credinţa
şi-ţi uiţi iubirea ta dintîi
în vecii vecilor tu singur
de-aceasta vinovat rămîi. 

Căci dacă-ai săvîrşit păcatul
fiindcă-ai vrut l-ai săvîrşit
că nu-i om să te poată face
să faci nici mort ce n-ai voit. 

Cînd vrei să-ţi aperi curăţia
o aperi pînă la mormînt
îţi dai averea şi viaţa
dar nu-ţi dai sfîntul legămînt. 

373 - Un credincios nu poate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Un credincios nu poate minte
dacă rămîne credincios
sau dacă poate, el se rupe
pentru minciună, de Hristos. 

Un tată ce-şi iubeşte fiii
nu-i poate despărţi de Cer
sau dacă poate, nu e tată
ci-i un călău şi-un temnicer. 

O mamă nu-şi ucide fiul
nici dacă-ar fi să moară ea
sau dacă-l poate, nu e mamă
ci este fiara cea mai rea. 

Un bun păstor nu-şi lasă turma
la lupi, privind nepăsător
sau dacă-o lasă, e-un netrebnic
şi-un ucigaş, dar nu-i păstor. 

Un frate-n veci nu-şi lasă fraţii
cu care l-a unit Hristos
ori dacă-i lasă, n-a fost frate
ci-un vînzător şi-un mincinos. 

Acel ce piere doar el singur
va fi de-o vină pedepsit
un frate şi-un păstor şi-o mamă
au însă vina înmiit! 

374 - Tot ce din Tatăl Sfînt
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tot ce din Tatăl Sfînt se naşte
e viu şi luminos şi sfînt
sfinţind şi înmulţind viaţa
ce din Hristos e pe pămînt. 

Tot ce-i din Duhul Sfînt putere
şi bucurie şi fior
ne este, prin Hristos, iubire
şi părtăşie tuturor. 

Tot ce e din Adevărul Veşnic
ne e lumină şi dreptar
e limpede şi drept şi dulce
cum e Hristos, frumos şi clar. 

Tot ce din dragostea cerească
răsare şi rodeşte-n noi
cu fericită rugăciune
spre El ne-ntoarce înapoi. 

Căci tot ce de la El ne vine
curat şi sfînt şi luminos
cu-a noastre inimi, împreună
în veci ne nalţă spre Hristos. 

375 - Ce sfînt e-un legămînt
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce sfînt e-un legămînt, căci Însuşi
Hristos, cu Sînge, l-a-ntărit
şi l-a pecetluit cu Preţul
de Jertfă care l-a sfinţit. 

Cînd omul, lui Hristos jertfeşte
fiinţa şi voinţa sa, 
se leagă el, de bunăvoie
că-L va sluji şi asculta. 

Cînd omul vine şi-şi supune
fiinţa sa lui Dumnezeu
ce poate fi mai sfînt ca asta
mai cutremurător şi greu! 

Cînd pasu-acesta-i sfînt şi unic
cum unică-i fiinţa sa
ce-ar mai putea să-l facă-n stare
să-l uite sau a şi-l călca? 

... Să nu-ţi priveşti cu uşurinţă
cuvîntu-n care te-ai legat
ţinîndu-l, eşti prin el un înger
călcîndu-l eşti un blestemat. 

O, Dumnezeu Atotputernic
al Veşnicului Legămînt
ajută-ne pe fiecare
să ni-l păstrăm pîn-la mormînt. 

376 - De nu poţi face-o bucurie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De nu poţi face-o bucurie
cît întristarea ce-ai făcut
atît de-adîncă şi de-ntinsă
- păcatul tău e netrecut. 

De nu despăgubeşti asemeni
pe-acel ce l-ai nedreptăţit
cu preţ cît cel pierdut de mare
- păcatul tău e neplătit... 

De nu-ţi mărturiseşti păcatul
atîta cît ai şi stricat
şi nu ţi-l laşi pe totdeauna
- păcatul tău e neiertat. 

De nu poţi lepăda păcatul
urîndu-i chipul lui hidos
ci mai gîndeşti la el vreodată
- păcatul tău e tot nescos. 

De nu te lupţi s-alungi păcatul
ţinîndu-i sufletul închis
ci-l tot mai ţii ascuns în tine
- tot de păcat vei fi ucis. 

Şi-i drept ca nici să nu se uite
ce nu-i lăsat şi nu-i plătit
Hristos îţi iartă doar păcatul
lăsat şi îndreptat cinstit. 

377 - Lumina-i zîmbetul iubirii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Lumina-i zîmbetul iubirii
lui Dumnezeu peste pămînt, 
cum Crucea-i Semnul Mîntuirii
şi-al unui Veşnic Legămînt. 

Cît e lumină, este încă
nădejde să te mîntuieşti
primind lucrarea cea adîncă
a Tainei ei Dumnezeieşti. 

Cît încă zîmbetul iubirii
nu s-a întors dinspre pămînt
primeşte Semnul Mîntuirii
şi pune-un veşnic legămînt. 

Cît Vestea Harului Iertării
din Jertfa Crucii - n-a-ncetat
răspunde-i dragostei chemării
s-ajungi la Dumnezeu iertat. 

Cît ochii tăi mai pot să vadă
şi gura mai grăi cuvînt
şi inima-n Hristos să creadă
- rosteşte-I Sfîntul Legămînt!... 

378 - Nu pot să tac!... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu pot să tac... O sfîntă pară îmi arde inima mereu
dac-aş tăcea aş şti că merit să mă alunge Dumnezeu. 

Nu pot să tac cînd Adevărul să-l apăr şi să-l spun mă vrea
puterea lui nu-i chin nici aur s-o-ntreacă-n conştiinţa mea. 

Nu pot să tac cînd văd vrăjmaşul stricînd Lucrarea lui Hristos
cînd văd pierind nevinovaţii şi-l văd rîzînd pe mincinos. 

Nu pot să tac văzînd dreptatea călcată de-al trufiei plac
cînd văd iubirea pîngărită nu pot să tac, nu pot să tac! 

Nu pot să tac chiar dacă încă de mulţi sînt socotit nebun
ştiu bine că soseşte ziua s-adeverească tot ce spun. 

... O, n-am uitat cît preţ de sînge şi chin am dat că n-am tăcut
că nu-i pe trupul meu vreo parte să n-aibă-un semn de răni
făcut! 

Şi n-am uitat că poate încă urzi minciuna răul plac
ştiu calea Golgotei... şi totuşi nu pot să tac, nu pot să tac! 

Că de-aş tăcea, cumplita pară a tot ce tac deşi-am ştiut
mi-ar arde veşnic conştiinţa, şi-aş merita căci am tăcut. 

Şi n-am să tac, ci pîn-la moarte striga-voi graiul cel ceresc
mai greu e chinul conştiinţei ca orişicare chin lumesc! 

379 - Acel ce pururi... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Acel ce pururi are grijă
de orişicine-i în necaz
îţi numără şi ţie paşii
şi lacrimile pe obraz. 
 
Să nu-ţi pierzi la necaz credinţa
şi nici nădejdea cînd ţi-e greu
nici dragostea cînd eşti la bine
- că-n ele-L pierzi pe Dumnezeu. 

El ştie cît să-ţi lase lupta
de greutăţi şi de-ndoieli
la timp îţi va trimite harul
prin care sufletul să-ţi speli. 

El ştie cît să-ţi lase-n lume
viaţa-n bine să-ţi răsfeţi
şi să ţi-l ia cînd e să-ţi piară
comoara veşnicei vieţi. 

El ştie cînd e de mustrare
nevoie spre-ndreptarea ta
El ştie-n flacăra-ncercării
cît poţi să stai
- şi cînd s-o ia. 

Să-I mulţumeşti de tot ce Domnul
îţi dă-n viaţă de-orice fel
pe El Îl ai cînd ai credinţa
nădejdea şi iubirea-n El. 

380 - Cel care plînge
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cel care plînge după-această
viaţă şubredă şi grea
e-un orb - că nu-i pe lume nimeni
să nu se ducă de la ea. 

Cel care-şi crede-al lui pămîntul
se-nşeală-n felul cel mai rău
că orb fiind nenorocitul
nu vede că e el al său. 

Dar cel ce nu-şi alege Cerul
şi-al vieţii veşnice temei
acum cînd Dumnezeu l-mbie
- e înmiit mai orb ca ei! 

381 - Ridică-te şi-nvingi! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ridică-te şi-nvingi ispita
cînd sufletul ţi-l trage-afund, 
căci ochii sclipitori, văpaia
pierzării tale o ascund. 

Ridică-te şi-nvingi, prin toate
cîte-ai să treci pîn-la sfîrşit
priveşte la Hristos, şi-ntruna
ridică-te nebiruit. 

Ridică-te şi-nvingi păcatul
chiar cînd te-a-ncătuşat şi prins
Hristos te scapă, dar întinde-ţi
spre El tot sufletul învins. 

Ridică-te şi-nvingi, nu plînge
cînd eşti căzut şi dezarmat
nu-i rău mai rău ca deznădejdea
nici ucigaş mai blestemat. 

Ridică-te şi-nvingi cît lupta
îţi pare grea şi răii tari
Hristos e Viu... şi mai puternic
îi va nălţa pe-ai Lui stegari. 

Ridică-te şi-nvingi chiar singur
de-ţi pare c-ai rămas luptînd, 
de-ai şti ce multe mii sînt fraţii
şi cîţi vor mai veni-n curînd!... 

382 - Mor şi averile pe lume
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mor şi averile pe lume
cum mor sărmanii lor stăpîni
numai osînda lor, sau plata
nu mor ca ieri, nici azi, nici mîni’. 

Mor şi iubirile şi ura
numai acei ce le-au purtat
nu mor, - ci-n viaţa cealaltă
culeg în veci ce-au semănat. 

Mor chiar şi pietrele, de vreme
sau de izbiri cum moare tot
nimic nu poate-nvinge moartea
doar faptele credinţei pot. 

Mor toate-aici, căci roabe morţii
sînt toate cîte s-au născut
căci moartea-i uşa care duce
spre-un Dincolo necunoscut. 

Mor bucuriile ispitei
mor laudele lumii, mor
Stăpînii, Vecii şi Tiranii
- căci moartea-i plata tuturor. 

Mor toţi, urmînd un drum de groază
spre-un loc de moarte-ntunecat... 
- Numai Hristos viiază veşnic
pe-aceia care L-au urmat! 

383 - Mai este-o Judecată! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai este, la sfîrşit, o Judecată
cumplita Judecată de Apoi
căci trebuie pe drept să-şi ia răsplată
cum a lucrat oricare dintre noi. 

Noi nu murim cînd inima-ncetează
lăsăm în urmă tot ce-am scris şi spus
dar tot ce dăm la cei ce ne urmează
mereu dă rod cînd noi demult ne-am dus. 

Avem copii, - şi-i creştem după vrere
avem elevi, - şi-i învăţăm ce vrem
avem o turmă-n grijă şi-n veghere
- şi-ntreaga lor răspundere avem. 

Căci ei vor fi în lume şi în viaţă
aşa cum noi le-am spus şi arătat
iar ei, la fel aşa vor da povaţă
- şi-un lung popor e-acum de noi format. 

Îi creştem buni? - la fel şi ei vor face! 
îi creştem răi? - aşa vor îndruma
noi i-ndreptăm înspre război sau pace
rînd după rînd, pe cîţi ne vor urma. 

Şi-abia atunci la Marea Judecată
vedea-vom toţi uimiţi cu-adevărat
cît a salvat o creştere curată
cît a ucis un suflet blestemat. 

O, voi cei mari răspunzători de gloate
părinţi şi-ndrumători pentru urmaşi
voi veţi purta răspunderile toate
voi creşteţi sfinţi, 
sau creşteţi ucigaşi... 

De-aceea pentru tot ce ne urmează, 
la Marea Judecată de Apoi, 
cu ochi uimiţi oricare o să vază
cît rău sau bine a-nceput cu noi! 

384 - Ce tari păreau
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce tari păreau cîndva bogaţii
de-a lor comori învîrtoşaţi
şi cum i-a sărăcit Dreptatea
cînd n-au mai trebuit răbdaţi! 

Ce trufaşi i-am văzut odată
pe cei ce se credeau ne-nvinşi
şi cum s-au spulberat de grabnic
de vîntul nimicirii-nvinşi! 

Ce mîndri i-am văzut pe-aceia
ce-n braţul lor s-au încrezut
şi cum i-a nimicit deodată
pe toţi, cînd Dumnezeu a vrut. 

Ce fioros răcneau ca leii
odată cei tirani sfidînd
şi cum s-au dus pe veci în moarte
de parcă n-ar fi fost nicicînd. 

O, învăţaţi ceva din toate
cîţi azi sau mîine veţi fi-aşa! 
Gîndiţi nu la mărirea lumii
ci la deşertăciunea sa. 

Cu ce-aveţi azi, dar nu-i al vostru, 
căutaţi-vă-un etern folos!... 
- Ca să le-aveţi pe totdeauna
supuneţi-le lui Hristos! 

385 - Nu-i iubire ca a Ta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-i iubire ca a Ta
nicăieri Isuse
să-mi sfinţească inima
nu-i în veci Isuse. 

Nu-i lăcaş ca gîndul meu
nicăieri Isuse
mai dorit lui Dumnezeu
nu-i în veci Isuse. 

Nu sînt stări cum Tu îmi dai
nicăieri Isuse
un mereu mai dulce rai
nu-i în veci Isuse. 

Nu e viitor slăvit
nicăieri Isuse
cît cel dragostei gătit
nu-i în veci Isuse. 

Nu-i cîntare mai cu dor
nicăieri Isuse
ca al dragostei fior
nu-i în veci Isuse. 

Nu-i nici zare nici senin
nicăieri Isuse
ca lumina-n care vin
pentru veci Isuse. 

Şi de harul ce-l primesc
peste tot Isuse
pînă-n veci Îţi mulţumesc
pînă-n veci Isuse. 

386 - Cîntăm Domnului
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cîntăm Domnului, cîntăm
o Cîntare Nouă, 
cînd genunchii ni-i plecăm
şi ni-s ochii-n rouă
înspre ceruri înălţăm
mîinile-amîndouă
şi-I cîntăm, cîntăm, cîntăm
o Cîntare Nouă. 
 
Cei ce Te-adorăm
Ţie Îţi cîntăm
Dumnezeu Preasfînt, 
Te slăvim în cor
Scump Mîntuitor
cu un dulce cînt... 

Vrednic eşti Tu-n veci să-ţi dăm
slava cea mai mare, 
şi naintea Ta să stăm
numa-n adorare
şi-n viaţă să umblăm
numa-n ascultare
să-Ţi cîntăm, cîntăm, cîntăm
slava cea mai mare... 

Doamne, noi să nu-ncetăm
veşnica mărire
ci smeriţi să-Ţi arătăm
veşnica iubire, 
pentru tot ce-Ţi datorăm
veşnica slujire
să-Ţi cîntăm, cîntăm, cîntăm
Veşnica Mărire... 

387 - Cîntări Noi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cîntări Noi şi tot mai noi
să nălţăm mereu
din tot sufletul din noi
pentru Dumnezeu
cum spre noi revarsă El
haru-I ne-ncetat
şi noi să-I cîntăm la fel
tot mai minunat... 
 
Te cîntăm, - Te iubim
şi Te preamărim
Tatăl Bun, Drag Isus
Duh Preasfînt
şi prin duh şi prin grai
şi prin cînt
Tatăl Bun, Drag Isus, Duh Preasfînt. 

Jertfe noi şi tot mai noi
cum mai scumpe nu-s
din tot sufletul din noi
să-I dăm lui Isus
precum nouă ne dă El
har ca nimănui, 
jertfe noi, în dulce fel
să-I dăm şi noi Lui. 

Roade noi şi tot mai noi
să nălţăm cu-avînt
din tot sufletul din noi
pentru Duhul Sfînt
precum nouă ne dă El
haru-I fericit
roade noi să-I dăm la fel
şi noi înmiit. 

388 - În credinţa părintească
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În credinţa părintească şi-n Biserica străbună
Dumnezeu vrea să-L cunoaştem
şi să-I facem slujba bună
naşterea din nou, în ele s-o avem
şi-n sfînta-I Cale
să-I cinstim aşa Cuvîntul şi podoaba Casei Sale. 
 
Doamne, Te rugăm, 
noi aşa să stăm
şi Venirea Ta
să ne afle-aşa. 

Dreapta-nvăţătură care
din părinţi ne-a fost lăsată, 
s-o ţinem cu mintea trează şi cu inima curată
naşterea din nou cu viaţa nouă şi neprihănită
în aceasta să ne-o ducem rodnică şi neclintită. 

În iubirea neschimbată
şi fierbinte şi plăcută, 
să ne ducem părtăşia între fraţi neprefăcută
- astfel să ne afle Domnul
orişicînd ar fi să vie
doar aşa am fi cu toţii
fericiţi pe veşnicie. 

389 - Doamne, ce frumos era
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, ce frumos era
cînd pe-ntinsa Ta Lucrare
pe cît ţara cuprindea
tot poporul Tău avea
o iubire şi-o cîntare! 

Doamne, ce frumoşi pot fi
şi acum şi-ntotdeauna
cei ce pot mereu iubi
şi se pot mereu smeri
şi pot fi în toate una. 

Doamne, ce frumos e-atunci
cînd avem o-nvăţătură
şi-n unirea sfintei munci
ţinem sfintele porunci
c-o iubire şi-o căldură. 

Doamne, ce frumos ar fi
dac-am fi ca înainte
dacă gîndul s-ar sfinţi
inimile s-ar smeri
şi-ar fi-o dragoste fierbinte. 

... Doamne, fă-ne iar să fim
cum ne-au fost părinţii, - una 
cu-o credinţă să vestim
cu-o nădejde să muncim
şi-o iubire-ntotdeauna! 

390 - Părtăşia adunării... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Părtăşia adunării
unde ne-a născut Cuvîntul
să ne-o ţinem cum ne-a dat-o
prima dată legămîntul
naşterea din nou ce-acolo
am primit-o prima dată, 
să ne-o ducem pîn-la moarte
sfîntă, trează şi curată. 
 
Ţine-ne Isuse Sfînt
în întîiul legămînt
treji şi vrednici să ne ştii
pînă cînd va fi să Vii... 

Duhul cel smerit şi sincer
ce-l aveam întîia oară
să ne fie-ntotdeauna
scumpa inimii comoară
- naşterea din nou s-arată
şi rămîne şi rodeşte, 
numai unde duhu-acesta
sincer şi smerit domneşte. 

Dumnezeule-al Credinţei
şi-al iubirii-adevărate
dăruieşte-ni-le-acestea
şi păstrează-le curate
naşterea din nou, în ele
ne-o sfinţeşte şi ne-o ţine
ca să poţi cu bucurie
să ne vezi rodind în Tine! 

391 - Dezbinarea vine numai
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dezbinarea vine numai de la diavolul oricînd
în cel care se dezbină, - de la el e primul gînd
de la el, că-n el e răul, 
el e primul dezbinat
şi de-aceea, pentru asta, el e veşnic blestemat. 

Orişicine se dezbină, face asta ascultînd
de satan dezbinătorul... 
de la el este-acest gînd! 
el dă falsa-ncredinţare, el dă duhul îngîmfat
şi oricine le primeşte, este-un veşnic blestemat. 

Blestemată-i dezbinarea, şi-ai ei făcători, oricînd
căci sub vorba prefăcută, este îngîmfatul gînd
iar cel ce stricînd Cuvîntul, face-acest drăcesc păcat
făcătorul dezbinării, - este-un veşnic blestemat. 

Dumnezeule, trezeşte-i, pe toţi cîţi umblă dezbinînd
pentru cîţi mai e-o nădejde, dă-le-al pocăinţei gînd
iar de cei ce nu-i nădejde, scapă-al Tău popor curat
stricătorul părtăşiei este-un veşnic blestemat. 

392 - Pentru fraţii cei statornici
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pentru fraţii cei statornici
mulţumiţi mereu
şi nălţaţi mîini rugătoare
către Dumnezeu
să-i păstreze, să-i mulţească Bunul Dumnezeu. 

Pentru fraţii şi părinţii
cei duhovniceşti
să se nalţe mai puternic
rugile frăţeşti
să-i păstreze Domnu-n slujba dragostei frăţeşti. 

Pentru fraţii ce ne-nvaţă
să avem oricînd
faţa recunoscătoare
duhul ascultînd
căci aşa avem lumina vieţii ascultînd. 

De la cei aleşi de Domnul
puşi îndrumători, 
toţi acei care-i ascultă
strîng cereşti comori
Duhul Sfînt prin ei împarte sfintele-I comori. 

Mulţumim Isuse Doamne, 
pentru fraţii buni
pregăteşte-le în ceruri
veşnice cununi
căci şi ei ne fac s-ajungem veşnice cununi. 

393 - A Ta Naştere Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- colind -

A Ta Naştere Isuse
fă-ne-o Praznic Luminat
adă peste lumea-ntreagă
tot ce îngerii-au cîntat
tot pămîntul fă s-ajungă
plin de-al păcii sfînt fior
calda ei bună-nvoire
las-o-n suflet tuturor. 
 
Astă S-a Născut Hristos
Mesia Chip Luminos
lăudaţi - şi cîntaţi
şi vă bucuraţi... 

Doamne, între-ai Tăi fă pace
fă s-ajungem să-i vedem
una toţi cîntînd ca-n jurul
Ieslei de la Betleem
izbăviţi de tot ce-i zbucium
şi-ntristare dintre fraţi
să nălţăm cu toţi spre Tine
inima despovăraţi. 

Adă Doamne Ziua-n care
lumea-ntreagă-un singur cor
într-un singur Mare Praznic
Fericit şi-al tuturor, 
să nălţăm toţi către Tine
într-un cuget şi-ntr-un gînd
şi-ntr-un glas cu cei din ceruri
Imnul Naşterii, cîntînd... 

394 - Cît de Bun ai fost
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cît de Bun ai fost cu mine
Dumnezeul meu
faptele iubirii Tale
cum le-aş spune eu, 
- cînd toţi cei de lîngă mine
n-aveau vreun alin
eu îmbrăţişat de Tine
îl aveam deplin! 

Cînd ceilalţi n-aveau să şteargă
nimeni plînsul lor
Tu-mi ştergeai cu sărutare
ochiul plîngător
cînd ceilalţi n-aveau pe nimeni
să le spună-un grai
eu la Sînul Tău cel dulce
mă simţeam ca-n Rai. 

Tu-mi eşti Tată, Tu-mi eşti Mamă, 
Tu-mi eşti Soţ, - Isus, 
Tu pe noaptea vieţii mele
mii de sori ai pus
Tu din plînsul vieţii mele
faci un imn mereu, 
- ce dator pot fi spre Tine
Dumnezeul meu!... 

395 - O Doamne, deschide-le ochii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O Doamne, deschide-le ochii
la toţi cei ce merg dup-un orb
şi mintea deschide-le celor
ce sfatul vicleanului sorb. 

O Doamne, opreşte-le paşii
la cei către groapă împinşi
şi-acopere Doamne auzul
la cei de-amăgire cuprinşi. 

O Doamne, deschide-le ochii
nainte de-a fi prea tîrziu
şi Doamne deschide-le mintea
nainte de-a fi-n sicriu. 

O, Doamne, opreşte-le paşii
nainte de-a cădea-n mormînt
şi Doamne, deschide-le mintea
nainte de blestemul sfînt. 

396 - Pentru marea mea plecare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pentru marea mea plecare
Doamne-aş vrea să-mi cer iertare
de la lună, de la soare
de la steaua căzătoare
de la toţi ce m-au văzut
cînd am rîs şi n-am crezut
de la tot ce-am întristat
cînd am zis că nu-i păcat... 

Cer iertare, - plîns străin
cărui nu ţi-am dat alin, 
cer iertare, - dor ascuns
cărui nu ţi-am dat răspuns
cer iertare, - gînd rămas
cărui n-am mai mers un pas
şi nu ţi-am mai dat un ceas
şi nu ţi-am mai spus un glas. 

Şi-aş mai cere, tot aş cere
să mă ierte-orice durere
care suferă-n tăcere
şi eu nu-i dam mîngîiere, 
să mă ierte setea arsă
şi bineţea neîntoarsă
şi privirea ocolită
şi blîndeţea ne-mplinită. 

Doamne, numai Tu-mi mai poţi
să-mi ierţi vina pentru toţi
căci iarba care-am călcat
s-a cosit şi s-a uscat
şi inima ce-am zdrobit
a căzut şi-a putrezit
şi nu-i cine-a mă ierta
Doamne, numai mila Ta! 

397 - Fie-n veci slăvit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fie-n veci slăvit
fie-n veci slăvit
Cel ce suferind pe Cruce-a biruit, 
Binecuvîntat
Binecuvîntat
fie-n veci Isus Hristos Cel Înviat
slavă Lui, slavă Lui, slavă Lui. Amin. 
 
Hristos a Înviat, 
strigaţi, - adevărat
să-L prăznuim şi să-L slăvim
Hristos a Înviat. 

Slavă Sus şi jos
slavă Sus şi jos
să cîntăm c-a Înviat Isus Hristos, 
Preamărire Lui, 
Preamărire Lui, 
pînă-n veacul, pînă-n veacul veacului
slavă Lui, slavă Lui, slavă Lui. Amin. 

398 - Veniţi să privim la crinii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Veniţi să privim la crinii
cerului, cu dragi veşminte, 
- şi să ne-amintim cu toţii
ale Domnului cuvinte... 

Doamne, cît trăim, 
fă să ne-amintim
tot Cuvîntul Tău
să-L trăim mereu. 

Să n-avem prea multă grijă
de lumeasca-mbrăcăminte, 
ci de suflet mai degrabă
să-l gătim cu haine sfinte. 

Veniţi să privim la corbii
care nu strîng în grînare
să vedem cum Tatăl nostru
grija hranei lor o are. 

Nici noi de lumeasca hrană
să nu fim prea-n frămîntare, 
ci să strîngem mai degrabă
hrana cea nepieritoare... 

399 - Domnul ne-a-nvăţat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Domnul ne-a-nvăţat să-ntoarcem
şi cel’lalt obraz la palme
şi cu binecuvîntare
să răspundem la sudalme. 
 
Vino tu şi eu
să-mplinim mereu
ce vrea Dumnezeu
căci numai aşa
vom putea vedea
mîntuirea Sa. 

Domnul ne-a-nvăţat ca haina
s-o dăm celui care n-are
şi să-i dăm tot ajutorul
fratelui la strîmtorare. 

Domnul ne-a-nvăţat iubirea
pentru orice om din lume, 
căci numai iubind ca Domnul
sîntem vrednici de-al Său Nume. 

Domnul ne-a-nvăţat iertarea
pentru cel ce ne greşeşte
- veniţi fraţilor să facem
cum Hristos ne porunceşte. 

400 - Fericiţi, voi crinii... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fericiţi, voi crini din vale
care nu vă-ngrijoraţi
- în ce sfinte haine albe
sînteţi voi înveşmîntaţi! 
 
- Doamne, fă şi noi asemeni
curăţia s-o căutăm, 
ca veşmîntul mîntuirii
sufletului să-mbrăcăm! 

Fericiţi, voi corbii care
nu vă-ngrijoraţi întruna
numai să tot strîngeţi hrană
- Tatăl v-o dă totdeauna! 
 
- Doamne, fă şi noi asemeni, 
să căutăm întîi ce-i bine, 
şi-apoi ştim că celelalte
ne sînt date de la Tine. 

Fericiţi voi crini şi păsări
ce trăiţi fără păcate
vouă, Tatăl Cel din Ceruri
vi le pregăteşte toate! 
 
- Doamne, ţine-ne şi nouă
viaţa pururea curată, 
să fim vrednici de-a Ta sfîntă
grijă binecuvîntată... 

401 - Ştiţi voi, fraţilor
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ştiţi voi fraţilor ce-am spus
la-ntîlnirea cu Isus, 
că de-ar fi să şi murim
noi n-o să-L mai părăsim? 
- de ce oare-acest cuvînt
l-am uitat aşa curînd? 
 
Doamne, - nu lăsa
să mai pot uita
ascultarea Ta, 
ci să-mi ţin mereu
legămîntul meu
pus lui Dumnezeu! 

Ştiţi voi ce-am făgăduit
cînd la Domnul am venit
rugăciunea lăcrimînd
Biblia cu drag căutînd
- de ce oare-acuma nu-s
astea cum atunci am spus? 

Ştiţi voi oare ce gînd sfînt
am luat în legămînt, 
Casa Domnului să ştim
tot mai mult s-o preţuim? 
- de ce oare-acum uităm
s-o iubim şi s-o căutăm? 

402 - Veniţi toţi să-I cerem
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Veniţi toţi să-I cerem
Duhului Ceresc
roadele Lui sfinte
care ne lipsesc! 
 
Duhule Preasfinte
umple-ne mereu
ca s-aducem roade
pentru Dumnezeu. 

Fă viaţa noastră
vasul Tău divin
unde-a Tale daruri
să le pui din plin. 

Harul rugăciunii, 
mila de cei goi, 
duhul umilinţei
pune-le în noi! 

Căile curate
fă-ne să umblăm, 
pe Isus ce Vine, 
noi să-L aşteptăm. 

Căci întotdeauna
de vom fi aşa, 
vom putea fi vrednici
de răsplata Sa. 

403 - Dragostea nu pizmuieşte! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dragostea nu pizmuieşte
nici pe-un inamic
nu se umflă de mîndrie
ci trăieşte-n curăţie, 
- dacă ea nu ne-nsoţeşte
dacă ea nu ne sfinţeşte
nu sîntem nimic, nu sîntem nimic. 
 
Fraţilor, să ştim, 
dacă nu iubim
în zadar vorbim
şi-n zadar trăim
- nu sîntem nimic, 
nu sîntem nimic. 

Doamne, fă-mă al iubirii
fiu şi ucenic, 
cu supunere-n trăire, 
căci fără de-a Ta iubire
de-aş avea orice-nsuşire
şi mi-aş da orice numire
eu nu sînt nimic, eu nu sînt nimic. 

Dar iubirea cea curată
despre care zic
are-n ea înţelepciune
care-ndrumă s-o ştiu spune
căci iubirea ne-nţeleaptă
nu este-o iubire dreaptă
nu este nimic, nu este nimic. 

404 - Doamne, Duhule Preasfinte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, Duhule Preasfinte
vino peste noi de Sus, 
şi ne dă făptura nouă
care ne-a cerut Isus! 
 
Scump Mîngîietor, 
dă-ne ajutor
să putem urma
îndrumarea Ta! 

Dă-ne-o minte înnoită
de Cuvîntul Cel Ceresc
dă-ne inima şi firea
omului duhovnicesc. 

Doamne, Duhule Preasfinte, 
Te rugăm să ne îndrumi, 
ne-ntinaţi de stricăciunea
şi de duhu-acestei lumi. 

Ţine-ne-alipiţi de Domnul
şi de-al Lui Cuvînt Curat, 
cu umblarea luminoasă, 
fii ai Tăi cu-adevărat. 

405 - Tatăl nostru cel din Ceruri, iar
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tatăl nostru Cel din Ceruri, 
iar venim să Te rugăm, 
- a Ta milă şi-a Ta Mînă
le dorim şi le căutăm. 
 
Dă-ne mila Ta, 
scut în vremea grea, 
Mîna Ta s-o ţii
peste-ai Tăi copii! 

Lumea-i rea, ispite-s multe
şi primejdii multe sînt, 
numai Tu poţi fi prin toate
adăpostul nostru sfînt! 

Noi sîntem fiinţe slabe
şi adeseori cădem
Doamne, toată izbăvirea
numa-n Mila Ta avem. 

Tatăl nostru Cel din Ceruri, 
Te rugăm să ne păzeşti
într-o inimă smerită
duhul dragostei frăţeşti. 

Ţine-ne-ntre fraţii noştri
credincioşi şi răbdători
să putem primi cununa
între ei - biruitori! 

406 - O, duhul meu... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, duhul meu, lucrează
şi pentru cei ce stau
căci mulţi dorm somnul morţii
şi nici o grijă n-au. 
 
Ajută-mi Domnul meu
să pot lucra mereu
spre slava Ta şi eu
- că-n voia Ta, în voia Ta
stă mîntuirea mea. 

O, grai al meu, - vesteşte
Cuvîntul Cel Ceresc
căci mulţi pier neştiindu-L
şi mulţi Îl duşmănesc. 

O, ochi al meu, - veghează
şi-n locul celor morţi, 
căci tu ai datoria
şi grija lor s-o porţi! 

O, candela mea, - arde-mi
mai dulce strălucind, 
căci Mirele soseşte, 
- să ne-afle priveghind! 

407 - Fie-vă frumoase toate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fie-vă frumoase toate
împreună cu Hristos, 
cu trecutul şi prezentul
s-aveţi viitor frumos, 
suferinţa şi iubirea
fie-vă de-un preţ divin, 
izvorînd din cele duse
către cele care vin! 
 
Fie-vă Hristos - Ţelul luminos, 
fie-vă Isus - Soare făr-apus
plata la sfîrşit - Cerul fericit. 

Hristos, Mirele Iubirii
fie-vă nedespărţit, 
prin El să trăiţi în harul
ne-nfricat şi strălucit
cu El drumul crucii voastre
fie-vă un dulce cînt, 
fie-vă în Cartea Vieţii
scris pe veci un nume sfînt. 

Domnul să vă facă vrednici
de înaintaşii sfinţi, 
să urmaţi a lor viaţă
către-aceleaşi biruinţi, 
prin lumină şi cîntare
pînă-n Cerul luminos, 
ca să fiţi cinstiţi şi-n ceruri
de părinţi
şi de Hristos! 

408 - E Ziua Bucuriei - cu sufletul... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- o privire înapoi către Cruce şi înainte 
     către slavă din Ziua de Paşti -

E Ziua Bucuriei, cu sufletul nălţat
cîntaţi, cîntaţi, cîntaţi-I - Hristos a Înviat. 
 
Hristos a Înviat, Hristos a Înviat
adevărat, adevărat - Hristos a Înviat
cîntăm, cîntăm - Hristos a Înviat. 

E Ziua Biruinţei, - toţi care-aţi luptat
cîntaţi, cîntaţi, cîntaţi-I - Hristos a Înviat. 

E Ziua Liberării, - toţi care-aţi scăpat
cîntaţi, cîntaţi, cîntaţi-I - Hristos a Înviat. 

E Ziua Învierii, - toţi cei ce-aţi aşteptat
cîntaţi, cîntaţi, cîntaţi-I - Hristos a Înviat. 

409 - În Ziua Bucuriei - 1
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

... În Ziua Bucuriei să ne-amintim de Preţul
prin care bucuria aceasta am primit, 
de Tatăl Făcătorul Cel Sfînt - şi de Măreţul
Cuvînt al Mîntuirii... din veci făgăduit. 
 
Să ne-amintim, 
să-L însoţim
cu El să suferim, 
- de-L vom iubi
şi însoţi
cu El vom birui. 

Veniţi acum spre Domnul, cu lacrimi şi iubire
veniţi spre Drumul Crucii, cu toţii pas cu pas
ca să trăim cu Domnul, întreaga-I Pătimire
şi să-I putem fi-alături, în al Izbînzii Ceas. 

Veniţi, lăsaţi acuma toţi grija cea lumească
la Cina cea de Taină, veniţi, plîngînd să stăm
El, Sîngele şi Trupul Său Sfînt să ne-mpărţească
şi-mpărtăşiţi, 
prin toate, 
pe Domnul să-L urmăm!... 

410 - În Ziua Bucuriei - 2
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În Ziua Bucuriei, să ne-amintim de ceasul
cînd Iuda se dusese să-şi facă slujba rea, 
cum Domnu-mbărbătează pe ucenici cu glasul
de-ndemn şi rugăciune, - să calce-n urma Sa. 
 
Doamne, Te rugăm, 
fă să Te urmăm
- orice-ar fi să pătimim
numai să ne mîntuim. 

El n-a ascuns ce cruce aveau şi-ai Lui să poarte
în lume, cît Cuvîntul Cel Sfînt Îl vor vesti, 
că vor răbda şi patimi şi prigoniri şi moarte
- dar Cerul şi pămîntul în veci îi vor cinsti! 

Vom plînge-atunci o clipă, 
iar lumea va petrece, 
dar marea noastră jale se va preface-n cînt, 
Hristos veni-va iarăşi
- şi-n veci nu vor mai trece
nici noile Lui Ceruri
nici Noul Lui Pămînt! 

411 - Şi-n Ziua Bucuriei - 3
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Şi-n Ziua Bucuriei
să ne-amintim de Seara
cînd ucenicii-n lacrimi
stăteau lîngă Isus, 
cînd ascultînd la Domnul
îşi presimţeau povara
pe care fiecare
o vor avea de dus... 
 
O Doamne, azi şi noi
avem de dus nevoi, 
dar ţine-ne uniţi
să fim nebiruiţi... 

Ce veşnică-a fost Clipa
cînd Mîinile Lui sfinte
se înălţau spre Ceruri
iar glasu-I liniştit, 
rostea: - sosit-a Ceasul
Preabunule Părinte, 
să-L proslăveşti pe Fiul
ce-n veci Te-a proslăvit! 

... Ce clipă de cutremur
e sfînta-I rugăciune, 
ce strînsă părtăşie
ne vrea El, mai presus
El vrea, ai Lui, şi-n lupte
şi-n jertfe să se-adune
nedespărţiţi în totul, 
aşa cum El a spus! 

412 - Şi-n Ziua Bucuriei - 4
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Şi-n Ziua Bucuriei
să ne-amintim Grădina
în care Domnul nostru
S-a dus, cu-ai Săi, noptînd
rugîndu-i să vegheze, 
spre-a nu-i înfrînge tina
chemîndu-i să se roage, 
spre-a nu cădea, - luptînd. 
 
Învaţă-ne Isuse
să ne rugăm mereu, 
şi să veghem, - să nu cădem
cînd ceasul va fi greu! 

Ce lupta-a rugăciunii
a fost în Gheţimanii
ce-amar era paharul
ce trebuia băut, 
ce-nverşunaţi de ură
se-apropiau duşmanii
şi ce-adormiţi de jale
apostolii-au căzut! 

Ce grea-i Părinte noaptea
singurătăţii-amare, 
cînd rău-i mai puternic
iar binele-i mai slab, 
trimite-i întărire
Sfînt Tată-n încercare
şi fă-I-o mai uşoară
şi treci-o mai degrab! 

413 - Şi-n Ziua Bucuriei - 5
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Şi-n Ziua Bucuriei
să ne-amintim cu groază
de Iuda-vînzătorul
de ceata-i de călăi, 
de-al lui sărut făţarnic, 
de chinul ce-i urmează
cînd Jertfa cea mai Sfîntă
S-a dat la cei mai răi! 
 
O Doamne fii mereu
cu noi în ceasul greu
să nu cădem
să nu fugim
ci fă să biruim. 

Neputincios e Petru, 
se-mprăştiară soţii, 
mint cei chemaţi ca martori, 
înveninat e Ana, 
trădează ucenicul
nedrepţi Îi sînt cu toţii, 
departe pare Tatăl
şi-aproape e satana. 

Dar Mielul Sfînt, dat Jertfă, 
în linişte răbda-va
vorbind cu îndrăzneală
sau înţelept tăcînd, 
dulceaţa Bunătăţii
va birui otrava, 
- O, Soarele Iubirii
ce Mare-I apunînd! 

414 - Şi-n Ziua Bucuriei - 6
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Şi-n Ziua Bucuriei
să mergem tot Calvarul
alăturea de Domnul
ce sufere tăcut, 
să ştim ce mare-i Preţul
şi ce cumplit e-amarul
plătind în locul nostru
păcatul ce-am făcut! 
 
O, Preabun Isus (bis)
ce calvar ai dus
- fii în veci slăvit (bis)
ce mult ne-ai iubit! 

Ce rea este şederea
cu slugile stricate, 
cum te înveţi cu ele
să blestemi şi să minţi, 
ce strîmbă-i judecata
credinţei blestemate, 
şi ce grozavă-i funia
cu cei treizeci de-arginţi! 

O, cum străluce fruntea
răbdării fără vină, 
ce strălucit răspunsul
martirului curat, 
- cum creşte Biruinţa
de mare şi senină
cînd Jertfa e deplină
şi Ţelu-adevărat! 

415 - Şi-n Ziua Bucuriei - 7
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Şi-n Ziua Bucuriei
să ne-aţintim tot gîndul
mereu privind pe Domnul
în mîna celor răi, 
să-I pătrundem răbdarea
şi să-nvăţăm văzîndu-L
cum să-L urmăm în toate
de vrem să fim ai Săi! 
 
Isuse, Te-adorăm (bis)
şi vrem să Te urmăm
oricît ne-ar prigoni cei răi
căci vrem să fim ai Tăi (bis). 

Caiafa-şi pune-aprozii
să-I tragă palme grele
Pilat îşi pune-ostaşii
să-L scuipe-n voia lor, 
de haine să-L dezbrace, 
să-L bată cu nuiele
şi-apoi să-I dea cununa
de chin îngrozitor. 

O, Dumnezeu Puternic, 
ce negrăit de Mare
eşti Tu în clipa asta
tăcînd şi suferind, 
nu s-a văzut vreodată
cît în a Ta răbdare
ce mare-a fost şi Preţul
şi Harul Tău - plătind! 

416 - Şi-n Ziua Bucuriei - 8
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Şi-n Ziua Bucuriei
- cu inime zdrobite
să mergem după Domnul
spre Golgota urcînd, 
mulţimea huiduieşte, 
puterile-s sleite
şi Crucea grea apasă
pe-un umăr sîngerînd... 
 
O, Scump şi Bun (bis) Isus, 
la ce chin Te-ai supus
din moarte să ne scoţi
şi să ne scapi (bis) pe toţi... 

O brută Te izbeşte, 
un junghi puterea-Ţi frînge, 
o funie Te smuceşte, 
o gura scuipă, - rea, 
dar o maramă dulce
Îţi şterge praf şi sînge
şi-un umăr de prieten
Ţi-ajută Crucea grea. 

... Ajuns, - întinsă-i Crucea
şi-ntins pe ea e Preţul, 
Cel nepătruns de mare
prin care-am fost iertaţi, 
ard cuiele şi spinii
şi hula şi dispreţul
- dar nu puteam fi altfel
de iad eliberaţi! 

417 - Şi-n Ziua Bucuriei - 9
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Şi-n Ziua Bucuriei
să fim mereu aproape
de Cruce, lîngă Domnul, 
privind tot chinul greu, 
- cît I-a cerut păcatul, 
pe noi ca să ne scape, 
cît I-a cerut Sfinţirea
să fim cu Dumnezeu! 
 
O, Scump Isus (bis) Iubit
ce greu ai ispăşit (bis)
Tu Mielule (bis) Nevinovat
al nostru greu (bis) păcat! 

Sub Cruce plînge Maica
zdrobită de durere, 
cu cele două umbre
şi-apostolul iubit, 
Înaltele Cuvinte
şi-adînca Ta Tăcere
ce greu şi ce puternic
prin veacuri, ne-au grăit! 

Înspăimîntat stă iadul
cu-ntreaga lui putere
se zbate vechiul şarpe
zdrobit, sub Cruce-nfrînt, 
şi spumegă de ură
şi-şi varsă-ntreaga fiere, 
- dar ce sublim triumfă
Eternul Legămînt! 

418 - Şi-n Ziua Bucuriei - 10
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Şi-n Ziua Bucuriei
să ne-amintim de toate, 
dar starea de pe Cruce
în veac să n-o uităm
Cuvintele, Tăcerea, 
Durerile răbdate, 
pe-ntreaga noastră viaţă
în noi să le purtăm! 
 
Să nu uităm (bis) Isus Iubit (bis)
că pentru noi (bis) Te-ai răstignit (bis)
ca-n veci să nu păcătuim
să Te mai răstignim. 

Iertarea răstignirii, 
durerea părăsirii, 
speranţa pocăirii
şi strigătu-nsetat, 
duioasa grijă-a Mamei, 
Cuvîntul Împlinirii
şi strigătul Sfîrşirii
- în veci e neuitat! 

În toate e cutremur, 
în toate e lumină, 
în toate-i adevărul
Dumnezeiesc şi greu, 
în toate-i Preţul Jertfei
ce ni S-a dat deplină
şi dragostea cu care
iubeşte Dumnezeu! 

419 - Şi-n Ziua Bucuriei - 11
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Şi-n Ziua Bucuriei
să stăm şi noi de-o parte
ca-n Vinerea Golgotei
sub ceru-ntunecat
privind spre Domnul Slavei
cum biruind prin Moarte
pogoară Dezrobirea
şi-n iadul ferecat. 
 
Te preamărim (bis) şi-Ţi mulţumim
cînd Jertfa Ta privim
Isus Hristos (bis)
prin ea ne-ai scos (bis) pe toţi de jos
din iadul fioros! 

Deasupra e cutremur
şi spaimă şi-alergare
întunecime, vaiet
şi ţipăt de nebuni, 
iar dedesubt, - prelunga
de veacuri Aşteptare
sfîrşeşte-n împlinirea
acestei mari Minuni. 

Atotsfinţit e Preţul, 
Atotdeplină-i plata, 
răscumpărat e totul
Trecut şi Viitor, 
întreagă Mîntuirea
de-acum pe veci e gata
Isus, - Tu eşti şi-al Vieţii
şi-al Morţii-nvingător!... 

420 - În Ziua Bucuriei - 12
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În Ziua Bucuriei, e numai bucurie
pe tot Calvarul care sfîrşeşte strălucind
- răbdarea, - cît de-amară
şi cît de lungă fie, 
e fericită, dacă sfîrşeşte fericit! 
 
Hristos a Înviat (bis), 
strigaţi (bis), - adevărat (bis), 
să fie El în veci slăvit
căci El ne-a mîntuit, 
viaţa iarăşi ne-a redat, 
- Hristos a Înviat! 

În Ziua Bucuriei, răsune de cîntare
tot Cerul şi pămîntul, - Hristos a Înviat, 
Eterna Sărbătoare, Slăvita Liberare, 
Suprema Fericire, - Hristos a Înviat. 

În Ziua Bucuriei, - acest Prezent cuprinde
slăvit, întreg Trecutul şi-ntregul Viitor, 
cununa Mîntuirii, de-acum spre toţi se-ntinde
Hristos este-nvierea
şi Viaţa Tuturor! 

421 - Din Ziua Bucuriei... 13
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din Ziua Bucuriei, şi-n urmă şi-nainte
e totul numai soare şi numai har divin
chiar cei ce nu-s nici leagăn
sau sînt demult morminte, 
pe toţi, Lumina Slavei, i-nvăluie deplin. 
 
Hristos a Înviat, - Hristos a Înviat, 
Viaţa ne-a redat, 
cîntaţi cu har şi zel
slăvit să fie El - slăvit să fie El
Hristos a Înviat! 

Hristos e-acum cu Tatăl la Dreapta Preamăririi
Hristos e-acum Garantul a tot ce-I cerem noi, 
Hristos e Slava noastră
şi-n Raiul Fericirii
ne pregăteşte locul slăvit şi scump, de-Apoi. 

Hristos Cel Sfînt şi Veşnic
veghează cu putere
asupra Turmei Sale, în orice loc şi drum, 
Hristos Cel Viu va-ntoarce
şi-o Veşnică-nviere
ne va-nsori surghiunul şi lupta de acum... 

422 - Din Ziua Bucuriei... 14
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din Ziua Bucuriei, privim şi mai departe
la Ultima-mplinire a Ultimei Solii, 
de care doar o clipă
şi-un prag ne mai desparte: 
- Venirea Lui cu plata, la cei morţi şi cei vii! 
 
Isus, Tu iarăşi vii - Tu iarăşi vii
cu noi pe veci să fii
- ajută-ne veghind să stăm
şi lupta bună s-o luptăm
- aşa să Te-aşteptăm! 

Cumplit va fi-atunci plînsul, 
slăvită-a fi cîntarea
înspăimîntaţi nebunii
preafericiţi cei sfinţi, 
eternă va fi-osînda
eternă-ncununarea, 
căci Dumnezeu plini-va a Lui făgăduinţi! 

... În Ziua Bucuriei, alege şi tu bine, 
căci îţi alegi ori slava, 
ori chinul viitor, 
primeşte Jertfa Crucii cît este lîngă tine, 
primeşte-L azi pe Domnul, 
cît e Mîntuitor! 

423 - Din Ziua Bucuriei... 15
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din Ziua Bucuriei, priviţi în Veşnicie, 
răsplata strălucită a celor ce-au crezut, 
a celor ce prin toate, avînd credincioşie
biruitori şi-ai vieţii şi-ai morţii
au trecut. 
 
Privesc Isus, privesc
spre locul cel ceresc
pe care vreau şi eu
să-l am la Dumnezeu
- ajută-mi orice-aş suferi
s-ajung a-l moşteni! 

Priviţi ce fericire li-e veşnic dăruită
de-Acel a cărui Jertfă şi dragostea-au primit
priviţi, cu ce cunună şi slavă strălucită
i-aşteaptă Cerul Veşnic pe cei ce-au biruit. 

Priviţi, - şi nu vă temeţi de nici o-mpotrivire
priviţi, - şi mai cu rîvnă luptaţi să biruiţi
priviţi, - şi-aveţi Credinţă, Nădejde şi Iubire
- Hristos v-aşteaptă-n Clipa în care nici gîndiţi! 

424 -  În ceasul Bucuriei... 16
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În ceasul Bucuriei, să nu uităm nici unii
ce preţ de suferinţă s-a dat ca să-l avem, 
să nu uităm trădarea, sudoarea Rugăciunii
bătaia, spinii, Crucea şi Moartea sub blestem. 
 
Să nu uităm - să nu uităm
ce datorăm (bis)
Mîntuitorului Iubit
ce pentru noi a suferit, 
da, pentru noi a suferit! 

Să nu uităm povara nespuselor păcate, 
să nu uităm veninul dezlănţuitei uri, 
să nu uităm năvala potrivnicelor gloate
şi-amara împlinire a Sfintelor Scripturi. 

Să nu uităm nici una din grelele clipite
umplute cu batjocuri, cu sînge şi cu chin, 
şi-atunci vom şti ce jertfe au trebuit plătite
în schimbul bucuriei acestui Ceas Divin! 

Să nu uităm ce mare ne este datoria
trăirii-n ascultarea cerută de Hristos, 
că nu-i prea mult nici chinul
pe-ntreagă veşnicia
spre-a ispăşi păcatul de-a-I fi necredincios! 

Să nu uităm de harul cu care răsplăteşte
Hristos în Veşnicie pe cel ascultător, 
- o, fericit acela ce-l crede şi primeşte
al lui e Viitorul în veci strălucitor! 

425 - Doamne, numai Tu ştii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, numai Tu ştii Singur
sufletu-mi împovărat
tainele ce mi le-acopăr
ranele ce nu-mi arat
dorul care nu-l pot spune, 
gîndul care mi-l ascund, 
- numai Singur Tu-mi vezi Doamne
tot ce alţii nu-mi pătrund! 

Numai Ţie Îţi pot cere
ce la nimeni nu mai cer
şi să-Ţi spun ce nu pot spune
nici un altui sfînt din Cer
numai Ţie, - numai Singur
Tu ştii ce nu pot să spun
nici la mama mea cea dulce
nici la sfîntul cel mai bun. 

Doamne, - liberează-mi gîndul
către ţinta ce mi-ai pus, 
Doamne-ajută-mi legămîntul
care ştii că mi l-am spus, 
Doamne, dă-mi împărtăşirea
care ştii că-i viaţa mea, 
- Doamne, vindecă-mi iubirea
de-ndoiala cea mai grea! 

426 - Doamne-ai milă cînd nu ştiu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne-ai milă cînd nu ştiu
nici să merg şi nici să viu
nici să stau, nici să mă scol
ci-s rămas cu suflet gol
şi aştept de nu ştiu cît
stînd în drum nehotărît, 
nici cu mîine, nici cu ieri, 
nici aci - nici nicăieri. 

Spune-mi Doamne hotărît: 
- mergi pe-aici
şi duci atît! 
şi îndeamnă-mi inima: 
- fă acum
şi spune-aşa! 
ca să simt curat cum vrei
să pornească paşii mei
să ştiu bine ce s-apuc
şi ce cruce-mi pui să duc! 

... Că de-aş şti cărarea drept
n-aş sta-n drum să mai aştept
nici o zi şi nici un ceas
ci-aş lăsa ce zici să las
şi-aş lua ce zici să iau, 
- partea mea frumos s-o dau
dragostei ce-i sînt dator
şi credinţei pînă mor. 

427 - Ca o gustoasă pîine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ca o gustoasă pîine bună
îmi e Cuvîntul Tău de Sus, 
cu El, de fiecare dată
îmi saturi sufletul Isus. 
 
Tu eşti Pîinea mea
Tu eşti Apa mea
Domnul meu Isus, 
Tu eşti toată viaţa mea
Domnul meu Isus... 

Ca un izvor curat de munte
mereu adînc, frumos şi plin, 
îmi e Cuvîntul Tău Isuse
cu care sufletu-mi alin. 

Ca o lumină fericită
îmi e Cuvîntul Tău Ceresc
cu El îmi luminez cărarea
cu El iubirea-mi încălzesc. 

Ca o îmbrăţişare dulce
îmi e Cuvîntul Tău Iubit, 
- Isus, - şi cînd El mă cuprinde, 
sînt fericit, sînt fericit! 

428 - Doamne, Dumnezeul nostru Minunat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, Dumnezeul nostru
Minunat eşti foarte, 
Tu eşti Cel Fără hotar, 
Cel Fără de moarte, 
Cel a cărui sfîntă Voie
este bucurie, 
- binecuvîntat e-oricine
se închină Ţie! 
 
Doamne, fii cu noi, fii cu noi, fii cu noi
în orice nevoi
ca să nu slăbim
ci să biruim! 

Tot ce-ai rînduit Tu Doamne, 
pentru orişicine
este numai mîntuire
este numai bine, 
tot ce Tu ne-ai dat şi nouă-i
numai bunătate
- slavă, numai slavă Ţie
pentru toate-toate! 

Iartă-ne cînd stăm şi plîngem
şi strigăm Părinte
prea cu grijă ori cu frică
pentru ce-i nainte, 
iartă prea-puţina noastră
rîvnă şi răbdare, 
cînd ne tremură iubirea
plină de-ntristare! 

429 - Doamne, nu vrem niciodată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, nu vrem niciodată
să slăbim pe cale, 
nici să ne-ndoim de grija
bunătăţii Tale, 
nici să ocolim durerea
ce ne-o crezi Tu bună, 
ci ne temem să nu pierdem
dragostea-mpreună, 
- Doamne, fă să nu ne pierdem
dragostea-mpreună! 

Fie cît de lungă lupta
şi de grea lucrarea
fie cît de aspră munca
şi amară starea
îndurăm orice furtună
suferim lovirea, 
numai ţine-ne-mpreună
şi ne dă iubirea, 
- Doamne, ţine-ne-mpreună
şi ne dă iubirea. 

Orice osteneli s-ar cere, 
orice vînt să bată, 
nu lăsa să ne despartă
nimeni niciodată. 
Ne răbdăm cu voie bună
crucea şi-asuprirea
numai ţine-ne-mpreună
şi ne dă iubirea
- Doamne, ţine-ne-mpreună
şi ne dă iubirea! 

430 - Rătăcitule, întoarce! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Rătăcitule, întoarce
repede acasă, 
leneşule, scoală iute, 
lasă totul, lasă, 
tu ologule aleargă, 
slabule, grăbeşte, 
- Uşa-i gata să se-nchidă
Mirele soseşte! 

Întristatule, - priveşte
bucuria vine, 
chinuitule, - mai rabdă
zilele-s puţine, 
înfrînatule, - mai poartă
sfînta ta cătuşă, 
iată Mirele soseşte
Mirele-I la uşă! 

Rugăciune, - mai suspină, 
Milă, - mai ajută, 
Priveghere, - mai aşteaptă, 
Pace, - mai sărută, 
Dragoste, - mai arzi curată, 
Dor, - mai stăruieşte, 
- iată Mirele S-arată, 
Mirele soseşte! 

431 - Pentru Cine-mi pun? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pentru Cine-mi pun eu oare astăzi flori pe masă, 
pentru Cine-mi fac curată primitoarea casă, 
pentru Cine pun portiţei steagul de mireasă? 
- pentru Tine, pentru Tine, Crucea mea frumoasă! 

Cui mi se-ndulceşte gîndul ca un stup de miere, 
Cui Îi tot priveşte-n cale lunga mea vedere, 
Cui Îi spune mii de gînduri plînsa mea tăcere? 
- Ţie, numai Ţie, Scumpa, Dulcea mea Durere! 

De ce seara vine plînsul nelipsit la mine, 
dimineaţa Bucuria, - de ce nu-mi mai vine? 
de ce inima-mi întreagă Ţie mi se-aţine? 
- Soarele vieţii mele, de ce uiţi de mine? 

Vino, Dimineaţă Sfîntă, zările-mi străluce, 
vino pune-mi o cunună albă după cruce, 
vino, - gura Ta să-mi spună şoapta cea mai dulce, 
- vino! 
şi din împreună nu mi Te mai duce! 

432 - Şi vîntul şopteşte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Şi vîntul şopteşte - şi norii zîmbesc
şi zarea luceşte - şi razele cresc
şi frunzele cîntă - şi zorii doresc
şi noaptea suspină
- Isus, Te iubesc! 

Dar vîntul înceată - şi noaptea s-a stins, 
şi zarea surîde - şi raza s-a-ncins
şi frunza suspină - şi totu-i învins
de taina iubirii, 
- Isus necuprins! 

Şi iarăşi grădina se uscă de jar, 
şi inima arde de singură iar
şi umbra-mi rămîne lipită de zid
şi uşa tot singur, 
- Isus o deschid! 

Coboară-mi lumină din zorii tîrzii, 
deschide-Ţi spre mine cărări aurii, 
şi-mi umple cuprinsul cu dragi simfonii
e ceasul, e clipa, 
- Isuse, să vii! 

433 - Fii puternică şi mare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fii puternică şi mare
în Hristos, credinţa mea, 
nici nu ştii azi ce mai are
încă Dumnezeu să-ţi dea! 
nici gîndeşti cu ce-ndurare
bunătatea Lui mai vrea
să-ţi prefacă noaptea-n soare, 
- ai Iubirea, 
crede-n ea! 

Ţine steagul sus, purtîndu-l
ochii ţintă la Isus, 
sfînt şi drept să-ţi fie gîndul
hotărît cuvîntul spus, 
neschimbat urmează-ţi rîndul
neclintit unde-ai fost pus, 
El te va nălţa nălţîndu-L
- ai Nădejdea
ţine-o sus! 

Nu ceda un iot din drumul
Adevărului frumos, 
oricît te-ar călca duiumul
veacului necredincios, 
toate vor pieri în scrumul
unui prăpăd nemilos, 
- vină focul, crească fumul, 
tu fii sigur
în Hristos! 

434 - Har ceresc, condu-mă Tu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Har ceresc, condu-mă Tu
numai spre iubire, 
ce să fac şi ce să nu
ea să-mi dea de ştire, 
ce să ţin şi ce să las
ca să mă înveţe, 
zi cu zi şi ceas cu ceas
vreau a ei poveţe! 

Apa Ta mi-o vreau izvor, 
Faţa Ta-mi vreau soare, 
pe aripa Ta să zbor
floare după floare, 
plînsul Tău în ochi mi-l vreau
leagăn Sînu-Ţi dulce, 
duhul numai Ţie-mi dau
seara să se culce. 

Vino Doamne, numai Tu
şi mă-ndrumă bine
ce e vrednic şi ce nu
eu să-mi ştiu reţine, 
- tot ce-i drept şi luminos
azi şi-n veşnicie, 
Har ceresc al lui Hristos, 
numai Tu-mi spui mie! 

435 - Nu mai plîngeţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu mai plîngeţi ochi iubiţi
lacrimă amară, 
Faţa Scumpă ce-O doriţi
tot pe norul ce-l priviţi
Se va-ntoarce iară. 

Nu mai plînge suflet drag
lîngă ţărmul mării, 
în curînd al Nunţii Steag
îţi va străluci în prag
ceasul Cununării... 

Nu mai plînge cu amar
inimă zdrobită, 
peste-al tău cernit hotar
în curînd veni-va iar
luna strălucită. 

- Fă-ţi mai vrednic sfîntul spor
pentru Cel ce Vine, 
căci grăbit, plecatul Dor, 
pe acelaşi dulce nor
va grăbi la tine. 

Faţă scumpă, nu purta
văl de văduvie
că-n curînd pe fruntea ta
dulce te va săruta
Soţ de Veşnicie! 

436 - Cînd ţi-e greu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd ţi-e greu, - adu-ţi aminte, 
c-a fost şi uşor odată
şi că iarăşi o să fie, 
- n-avea inima-ntristată! 

Cînd ţi-e-amar, - adu-ţi aminte
că ţi-a fost cîndva şi dulce
şi că iarăşi o să-ţi fie, 
- nu te prăbuşi sub cruce! 

Cînd ţi-e dor, - adu-ţi aminte
că ai fost şi împreună
şi că iar vei fi, - nu-ţi pierde
liniştita voie bună! 

Cînd eşti dus, - adu-ţi aminte
că doar ieri ai fost acasă
şi că iarăşi vei fi mîine, 
- ţine-ţi inima voioasă! 

Cînd eşti sus, - adu-ţi aminte
că ai fost şi jos pe scară, 
şi că iarăşi poţi fi, - ia seama
- nu ştii ce-i pînă deseară! 

Cît trăieşti, - adu-ţi aminte
c-ai să mori pe neaşteptate, 
- umple-ţi zilele cu fapte
şi cu umblete curate! 

437 - Şi azi îmi pari... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Şi azi îmi pari minune
şi vis şi înger sfînt
şi sol ceresc şi zare
şi rază, nu cuvînt! 

- O, naştere cerească, 
ce taină te-a trimis? 
viaţă eşti aievea, 
ori zare eşti şi vis? 

E-adevărată oare
neprihănirea ta, 
ori totul numa-i pare
credinţei mele-aşa? 

Cuprind eu oare cerul
întors în ochii mei, 
ori numai plin albastrul
din el se vede-n ei? 

O har ceresc, - o clipă
îmi pare că sînt viu, 
dar iarăşi, peste-o alta
aş crede, - şi nu ştiu. 

- Aievea-s eu în tine, 
sau sînt numai un vis? 
Cînd oare voi şti bine
cerescule trimis? 

438 - Ce puţin Tu mi-ai cerut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce puţin Tu mi-ai cerut, Scump Isus, Domnul meu, 
dar şi-aceasta mi-a părut, - mult şi greu! 
o, de ce n-am putut - o, de ce mi-a părut
mult şi greu, Domnul meu, Domnul meu! 

Dar ce multe Tu mi-ai dat, Domnul meu, Scump Isus, 
m-ai cinstit şi m-ai nălţat, - tot mai sus
o, ce Bun şi Bogat, Tu mi-ai dat şi mi-ai dat
şi mi-ai dus, - Scump Isus, Scump Isus... 

O, ce mult îmi pare rău, Scump Isus, Domnul meu, 
că m-am plîns de jugul Tău, că e greu
o, de ce n-am putut, - o, de ce mi-a părut
că-i prea greu, - Domnul meu, Domnul meu! 

Dragul meu Cel Întristat, Domnul meu, Scump Isus, 
o, de ce eu nu Ţi-am dat, gînd curat, 
o, de ce nu Ţi-am dus dorul cel mai presus
cum ai spus, Scump Isus, Scump Isus!... 

439 - Te iubesc Isuse, da
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Te iubesc Isuse, da - pe totdeauna
viaţa mea cu Tine va fi veşnic una
- vei vedea-n vecie cît de-adevărată
Ţi-a fost dată Ţie inima mea toată, 
Scump Isus, Drag Isus, - inima mea toată! 

Vei vedea Isuse, peste-un an ori zece, 
chiar şi peste sute
şi chiar mii de-ar trece, 
peste o-ncercare, 
peste zeci, 
ori sute, 
vei vedea Isuse spusele-mi ţinute
cît de tari vor fi şi-atuncea
spusele-mi ţinute! 

Vei vedea Isuse, după jertfe date, 
după răni şi lacrimi îndelung purtate, 
vei vedea-n Vecie, cît Ţi-am fost de UNA
cît am fost cum Ţi-am spus Ţie, 
Da, - Pe Totdeauna! 

440 - Ţi-am spus Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ţi-am spus Isuse: Te iubesc
de zeci de ori, de-o mie
TU mi-ai şoptit: - îţi mulţumesc, 
- dar oare o să ţie? 
Dup-o-ncercare, 
dup-un an, 
ori dup-o ispitire, 
nu va ajunge-o vorbă-n van
şi-un vis - a ta iubire? 

O, cîte vorbe Mi s-au zis
şi cîte legăminte, 
- şi toate-au fost curînd doar vis
şi umbre şi morminte! 
Ca florile s-au pîrjolit
în cea dintîi dogoare, 
abia vedeam c-au înflorit
şi s-au şi ars de soare! 

- Nu Doamne, ci chiar dacă toţi
s-ar lepăda de Tine, 
eu, chiar să mor, - să ştii că poţi
să Te încrezi în mine! 
- O, fiul Meu, ferice-ar fi
de tine pe vecie, 
dac-ai răbda şi ţi-ai păzi
cuvîntul dat azi Mie... 

441 - Am dorit să-Ţi fiu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Am dorit să-Ţi fiu Isuse, 
o lumină dulce
însă parcă Ţi-am fost numai
un sărut pe Cruce
şi-am dorit să-Ţi fiu o mînă
moale şi uşoară
însă parcă Ţi-am fost numai
cîntec şi povară... 

Am dorit să fiu un zîmbet
într-un ceas de jale
însă parcă Ţi-am fost numai
plîns şi dor pe cale, 
am dorit să-Ţi fiu o umbră
într-o grea dogoare, 
însă parcă Ţi-am fost numai
dragoste ce doare... 

Am dorit să ai Isuse, 
un alin în mine, 
dar atît de prea departe
dragostea mea vine
şi-a Ta sete-ndepărtată
nu se mai alină
- orişicît Ţi-ar fi de dulce
apa mea-i puţină... 

Doamne, cînd va fi odată
să nu-Ţi fiu departe, 
tot ce n-am putut fi-n viaţă
să-Ţi pot fi în moarte, 
şi-apoi după Înviere
pînă-n Veşnicie, 
ce n-a fost nici Ieri nici Astăzi
măcar Mîine fie! 

442 - Domnul fie-vă în veac
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Domnul fie-vă în veac
dulcele iubirii plac
fie-vă Cuvîntul Lui
piatra legămîntului
fie-vă al Lui sfînt har
dulce-n tot ce e amar, 
bucurie-n tot ce-i plîns
şi-avuţie-n tot ce-aţi strîns. 
 
Fie-vă Isus, - fie-vă Isus, 
Soare făr-apus, - Soare făr-apus
fie-vă Hristos, - fie-vă Hristos
Raiul luminos, - Raiul luminos. 

Fie-vă Puterea Sa
pază tare-n vremea grea
fie-vă-nsoţirea Lui
călăuză drumului, 
limpezimea zărilor, 
pacea depărtărilor, 
liniştea căminului
curgerea destinului. 

Fie-vă în ceas temut, 
Dumnezeu, puternic Scut, 
fie-vă pe timp frumos
Soare fericit Hristos, 
fie-vă pîn-la mormînt
mîngîiere Duhul Sfînt
- la sfîrşitul traiului
răsplătirea Raiului!... 

443 - Ia-mă Isuse, ia-mă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ia-mă, Isuse, ia-mă cu Tine, 
Iubitul, Iubitul meu Isus, 
să nu fiu singur, să nu fiu singur
Iubitul, Iubitul meu Isus. 

Cîte primejdii, cîte primejdii
am cînd sînt singur, prea singur... 
să nu merg singur, să nu merg singur, 
Isuse, - nu singur, nu singur! 

M-am despărţit, m-am despărţit de toţi, 
pentru Tine, doar pentru Tine
- nu am pe nimeni, pe nimeni Isus
decît doar pe Tine, pe Tine... 

Să nu mă laşi, să nu mă laşi! 
- să lupt, - dar nu singur, nu singur! 
să nu mă uiţi Isus, niciodată
să mor, - dar nu singur, nu singur! 

Să nu-mi laşi crinul curat necules
nici mîna retrasă niciodată
- ce trist, o ce trist e un crin necules
şi-o mînă retrasă nestrînsă! 

Ia-mă cu Tine, o ia-mă cu Tine
Iubitul, Iubitul meu Isus, 
- nu mai vreau, nu mai pot fără Tine
Iubitul meu, Iubitul meu Isus!... 

444 - Cît holdele-s plecate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cît holdele-s plecate şi spicele-s albite
cît dimineaţa-i bună şi soarele-i curat
- ieşiţi semănătorii Cuvintelor sfinţite
ieşiţi secerătorii de ultim secerat! 

- O, dă-le spor Stăpîne al Holdelor Divine, 
şi şterge-le sudoarea, cu sfintele-adieri, 
şi dulce fă-le hrana amiezilor senine
- să secere întruna cu proaspete puteri! 

Ascute-le cu rîvnă uneltele iubirii
şi-apleacă-le genunchii ce spicele-mblătesc, 
să-Ţi umple-ntreg Hambarul din snopii mîntuirii
cu grîul greu şi galben ca aurul ceresc! 

Fiţi binecuvîntate voi mîini care frămîntă, 
şi ochi ce-aduceţi stropii de rouă şi de mir, 
şi buze ce se roagă şi-ndeamnă şi cuvîntă, 
- s-aduceţi Sfînta Pîine spre Vinul din Potir. 

Veniţi luaţi sămînţa aleasă şi cernută
şi-o semănaţi odată cu lacrimi şi cu dor, 
nu treizeci să rodească, 
nu şaizeci, 
- ci o sută, 
să umple tot Pămîntul şi Cerul Viitor! 

445 - N-am loc nicăieri
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

N-am loc nicăieri pe lume
numai cîte-un scurt popas, 
- am pierdut Isuse totul
numai harfa mi-a rămas! 

Cu ea stau plîngînd pe malul
apelor din Babilon, 
şi-Ţi trimit pe vîntul serii
dulcele iubirii zvon. 

Numai sălcii plîngătoare, 
îmi ştiu psalmii pe de rost, 
numai ele ştiu ce-amare
lacrimile mele-au fost. 

- O, de cînd muream departe, 
de străini şi-amar răpus, 
dacă n-ar fi fost cu mine
psalmii Tăi şi Tu Isus! 

În cîntare e minunea
că mai supravieţuim
- pînă cîntecul trăieşte
eu şi fraţii mei, trăim! 

... Doamne, să mai pierd pe-atîtea
cîte-ai vrut să mi le iei
dar să nu Te pierd pe Tine, 
harfa mea - şi psalmii ei... 

446 - Ce zi a fost aceea! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce zi a fost aceea, 
ce taină şi răscruce
cînd Ţi-am simţit puternic
a-dragostei porunci
cînd viaţa mea, - o altă
cărare-avea s-apuce
- ce rază strălucită
m-a străbătut atunci! 
 
Slăvit să fii slăvit, 
Tu Cel care-ai venit
şi minunat m-ai izbăvit
- Isuse, Preaiubit! 

Fiinţa mea-ngheţată, 
şi frîntă şi zdrobită
fiinţa mea călcată
atît de nemilos, 
mi-a înviat Isuse
atuncea-ntr-o clipită
cum ar pătrunde-o-ntreagă
un fulger luminos! 

Ce-a fost atunci, - nici astăzi
eu nu pot înţelege, 
c-a fost o Înviere, 
un Praznic, un Mister, 
de-atunci a mea viaţă
în două părţi s-alege
- ca-n iad eram nainte
iar astăzi sînt ca-n cer! 

447 - Am aşteptat Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Am aşteptat Isuse
atît a mea-nviere, 
închis în întuneric
în fiere şi-n coşmar, 
- şi cînd ai vrut Isuse, 
prelunga mea durere
s-a prefăcut minune
şi dragoste şi har! 
 
În veci Te voi slăvi, voi slăvi, voi slăvi
şi-n veci voi mulţumi, mulţumi, mulţumi
iubirii Tale Scump Isus, Drag Isus, Bun Isus
căci Tu viaţa mi-ai adus! 

O, fii slăvit Isuse, 
Cel ce mi-ai dat izbînda
în ziua cînd tot harul
mi-l socoteam sfîrşit
da, chiar în Ziua-n care
eu mi-aşteptam osînda
Tu mi-ai deschis tot cerul
iubirii, fericit... 

O, Tu Judecătorul
ce trebuia să-mi spună
osînda alungării
din raiul meu pierdut, 
- mi-ai dat cu Mîini de Mire
a dragostei cunună
şi binecuvîntarea
cu împătrit sărut! 

448 - O, cît de mult Ţi-am aşteptat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, cît de mult Ţi-am aşteptat
Isuse, întîlnirea
- în ce adînc zăceam uitat
şi-mi aşteptam pieirea! 

Cînd s-a ivit un fir de drum
să pot scăpa spre Tine, 
tot ce-mi zăcea-ngropat în scrum
a înviat în mine... 

O, Zi de lacrimi şi de Rai, 
cum mi-ai noit fiinţa, 
de sub ce lespezi mi-nviai
iubirea şi credinţa! 

De cîtă vreme aşteptam
o rază de lumină
şi ziua care nu-ndrăzneam
să cred c-o să-mi mai vină! 

Şi azi îmi pare ca un vis
ivirea Ta-nspre mine
întregul cer mi s-a deschis
cînd m-am unit cu Tine. 

De-atuncea nu mai merg pe jos
ci zbor din soare-n soare, 
- o, Domnul meu Isus Hristos
ce să-Ţi mai dau eu oare?... 

449 - O, cum să uit Isuse, eu? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, cum să uit Isuse, eu
o, cum să uit cît bine
adus-ai sufletului meu
cînd Te-ai plecat spre mine? 
Uitat-am tot ce-am suferit, 
dar nu uit niciodată
tot ce Ţi-am dat
şi ce-am primit
în ziua neuitată
Isuse-al meu, Isus Iubit
- în ziua neuitată... 

O, cum să uit ce har divin
s-a revărsat în mine
părea că mii de îngeri vin
şi zbor cu ei spre Tine, 
părea că mii de sori lucesc
şi zare-ntreagă cîntă
că mii de lumi sărbătoresc
minunea cea mai sfîntă
- Isuse-al meu, Isus Iubit
minunea cea mai sfîntă... 

O, n-am să uit Isus Iubit
ci-n Veşnicia toată
voi preamări necontenit
iubirea-Ţi minunată, 
că-n clipa vieţii cea mai grea
cînd mi-aşteptam pieirea
ai cununat în viaţa mea
lumina cu iubirea, 
- Isuse-al meu, Isus Iubit
lumina cu iubirea... 

450 - Iubirea mea de Domnul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubirea mea de Domnul
ce faci tu oare-acum, 
de ce tu dormi în casă
cînd El suspină-n drum, 
de ce tu stai la masă
cînd El e părăsit
de ce nu rabzi alături
de Domnul tău Iubit? 
de ce nu rabzi, de ce nu rabzi alături
de Domnul tău Iubit? 

Tu-I spui mereu cu graiul: 
- Isuse, Te iubesc, 
dar oare-a tale fapte
şi gînduri ce-I grăiesc? 
ce-I spune-a ta viaţă
cu tot ce-ascunzi în ea, 
de ce nu-I ţii cuvîntul
ce I l-ai dat cîndva? 
de ce nu-I ţii, de ce nu-I ţii cuvîntul
ce I l-ai dat cîndva? 

Iubire dulce, vino
s-aducem mai frumos
şi frunzele şi rodul
mai vrednic de Hristos, 
şi vorba, dar şi fapta
de-acelaşi preţ ceresc, 
să creadă El cînd spunem
Isuse, - Te iubesc! 
să creadă El, să creadă El cînd spunem
Isuse, - Te iubesc! 

451 - În zorii dimineţii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În zorii dimineţii
cînd somnul încă-i lin, 
Isuse-al meu, eu Ţie
din suflet mă închin
şi binecuvîntarea
Ţi-o cer şi Ţi-o primesc
cu-ntreaga mea fiinţă
şoptindu-Ţi: Te iubesc! 
Scump Isus, Drag Isus
- eu Te iubesc! 

Din zorii dimineţii
Te rog Isus Iubit
să faci să fiu un suflet
cu cei ce m-ai unit
un cuget şi-o simţire
să fim cum Tu doreşti
să poţi prin fiecare
trăind să străluceşti, 
Scump Isus, Drag Isus, 
- să străluceşti! 

În zorii dimineţii
cînd rugăciunea-i plîns, 
să-Ţi dăm Isuse jertfa
iubirii ce Ţi-am strîns
să-Ţi fie-a noastre inimi
lăcaşe-mpărăteşti, 
şi lacrimile noastre
cununi sărbătoreşti
Scump Isus, Drag Isus
- cununi sărbătoreşti! 

452 - Tu ştii cît vreau
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu ştii cît vreau a-Ţi spune
Isuse, - ce nu pot, 
căci Tu-mi pătrunzi şi gîndul
şi sufletul meu tot, 
Tu-mi ştii singurătatea
şi lacrimile-mi ştii, 
cuprinde-mi-le toate
Tu Singur să le ţii, 
Isuse-al meu, Isuse Drag, 
Tu Singur să le ţii! 

Tu ştii ce dor Isuse, 
îmi arde-adîncul meu, 
spre tot ce-mi ceri iubirii
şi nu pot face eu, 
- dă-mi zi de zi putere
să-mi sui iubirea mea
spre tot ce mi se cere
dar nu pot cum aş vrea
Isuse-al meu, Isuse Drag, 
dar nu pot cum aş vrea. 

Şi dacă nu pot spune
nimic din cîte-ascund, 
încredinţează-mi duhul
că-mi ştii al meu afund
şi-adînc despăgubeşte-l
de tot suspinul lui
să nu mai simt nevoie
de-alinul nimănui
Isuse-al meu, Isuse Drag, 
- de-alinul nimănui... 

453 - Nu-mi mai lua Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-mi mai lua Isuse
lumina ce mi-ai dat
să nu mai pierd cărarea
căci iată s-a-noptat
să nu mă pierd de Tine
căci iată cîţi pîndesc
să-mi rupă şi să-mi fure
veşmîntul meu ceresc! 
să nu mă laşi
la cei vrăjmaşi
să-mi rupă şi să-mi fure
veşmîntul meu ceresc! 

Nu-mi mai lua Isuse, 
în veci iubirea mea
căci singura comoară
mi-o am numai pe ea
ea-mi este mamă dulce
şi soţ şi fraţi - şi tot
pot fără orice-n lume
dar fără ea nu pot, 
să nu mi-o laşi
la cei vrăjmaşi
pot fără orice-n lume
dar fără ea nu pot. 

O, nu-mi lua Isuse, 
aceste-averi dintîi
că de le-aş pierde-acestea
cu ce-am să mai rămîi? 
mai bine ia-mi viaţa
cu ele într-un ceas
- să las pe lume totul
dar Cerul să nu-l las! 
să nu mă laşi
la cei vrăjmaşi
- să las pe lume totul
dar Cerul n-am să las! 

454 - Ai milă de mine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ai milă de mine, ai milă Isus, 
ascultă-mă ziua şi noaptea şi seara, 
tot dorul din suflet plîngînd Ţi l-am spus
şi totuşi întruna îi creşte povara. 

Mă-nconjură valuri şi flăcări mă-ncing
şi-n faţă cît zarea se-ntinde pustia, 
- ai milă de mine Isuse, să-nving
cînd fiarele urlă şi vine urgia! 

Străină mi-e casa, străini mi-s ai mei, 
cu ură-mi răscumpăr iubirea-nspre Tine
cînd inima-şi pierde puterile ei, 
ai milă, ai milă Isuse de mine! 

Departe-I Izvorul, iar setea mi-e grea
departe-I Alinul, iar inima-i pară, 
ai milă Isuse de dragostea mea
cînd ziua i-e noapte
iar zorii i-s seară! 

Aşează-mi Isuse al Crucii sărut, 
pe frunte, pe buze, pe ochii cu rouă, 
şi-mi binecuvîntă, sub dulcele scut
iubirea din una
şi crucea din două... 

455 - Eu ştiu că ştii Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu ştiu că ştii Isuse ce mult Te pot iubi
şi totuşi Ţi-aş tot spune
de mii de ori pe zi
şi Ţi-aş cînta întruna şi Ţi-aş şopti mereu
că doar aşa-mi astîmpăr cît foc e-n sînul meu. 
 
Te iubesc, Te iubesc, Te iubesc, 
Dorul meu, Domnul meu Cel Ceresc, 
fă mereu, Domnul meu, 
să şoptesc cît trăiesc
Te iubesc, Te iubesc, Te iubesc... 

Eu ştiu că eşti aicea cu mine Drag Isus, 
şi totuşi pari departe la mii de leghe dus
eu ştiu c-auzi şi gîndul cel tainic ce-l şoptesc
şi totuşi, parcă-mi vine să urlu: - Te iubesc! 

Eu ştiu că vezi cît sufăr de dorul Tău şi-acum
dar parc-aş vrea mai bine să ştii şi cît şi cum
ca să-nţelegi că-i vremea să nu mai întîrzii, 
eu ştiu că ştii Isuse, 
dar vreau mai mult să ştii!... 

456 - Cît aş vrea Isuse Bun
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cît aş vrea Isuse Bun, 
să-Ţi tot spun şi iar să-Ţi spun
c-aş dori şi-aş mai dori
să Te pot mai mult iubi
să Te pot mai drept urma, 
să Te pot mai sfînt cînta, 
să Te pot mai blînd vesti
mai ascultător cinsti, 
mai străin de orice rău
să mă simţi şi mai al Tău. 

Cît aş vrea şi cît aş vrea, 
să-Ţi dau toată inima
pe fiinţa mea să-Ţi pui
blînd sărutul Tatălui
şi sărutul Fiului
şi sărutul Duhului
- şi cu tot ce are-n ea
să Ţi-o ştii a Ta, a Ta
şi să ştii ce-adînc simţesc
cînd spun: - Doamne, Te iubesc! 

Doamne, parcă tremur tot, 
cînd Te-aş strînge - şi nu pot, 
cînd Ţi-aş spune că mi-eşti Dor
şi Lumină şi Izvor, 
şi Cîntare şi Fior, 
- şi cît aş dori să zbor
peste soare, peste nor, 
peste veacul viitor, 
pînă unde-aş şti pe veci
că Te am - şi nu-mi mai pleci! 

457 - Isuse, cînd întîia oară
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, cînd întîia oară
în casa vieţii mi-ai venit, 
nici nu ştiam că sînt pe lume
aşa eram de fericit
- nici nu ştiam ce spun cu gura
şi nici cu mîinile ce fac, 
şi nu ştiu ce-aş fi fost în stare
ca să Te ţin la mine-n veac! 

Isuse, cînd întîiaşi dată
Tu mi-ai cinat la masa mea, 
tot ce ştiam că am mai dulce
Ţi-am pregătit şi-am pus pe ea
doream să nu uiţi niciodată
la cîte mese-ai mai fi stat
că cea mai fericită cină
aici la mine-ai ospătat! 

... Isus, - dar cînd întîiaşi dată
la mine Te-ai simţit străin
plîngeam ca-nnebunit spunîndu-mi
cel mai adînc şi-amarnic chin
şi-ntreg Te-aş fi scăldat în lacrimi
şi n-a fost preţ să nu-l fi dat
numai să ştiu, să simt Isuse
că-mi ierţi
şi-mi uiţi, 
ce Te-a-ntristat!... 

458 - Fie-vă Cuvîntul... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fie-vă Cuvîntul Domnului un far, 
fie-vă cîntarea mir pe-al vostru-altar
fie-vă căminul locul cel mai sfînt
fie-vă iubirea veşnic legămînt. 
 
Fericiţi, fericiţi
cu Hristos să fiţi, 
să-L iubiţi
şi slujiţi
pe Hristos, uniţi! 

Fie rugăciunea scutul vostru sfînt, 
fie-vă lumina strălucit veşmînt, 
munca pentru Domnul să vă fie ţel
şi cununa vieţii plată de la El. 

Gîndurile toate, fie-vă-n Hristos
drumurile toate cu sfîrşit frumos, 
lucrul mîinii voastre binecuvîntat
jugul căsniciei, - fericit purtat. 

Casa primitoare fie-vă oricînd, 
masa-mbelşugată, graiul cald şi blînd, 
slava pentru Domnul să vă fie ţel
şi Cununa Vieţii, plată de la El! 

459 - Domnul fie-vă oricînd
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Domnul fie-vă oricînd
dulcele iubirii gînd
fie-vă Cuvîntul Lui, 
semnul legămîntului
fie-vă iubirea Lui
liniştea căminului, 
curgerea destinului
şi dulceaţa chinului... 
 
Facă-vă Hristos
soare ce-i noros, 
har ce-i dureros, 
veşnic şi frumos... 

Fie-vă Puterea Lui
pază dulce drumului
însoţirea pasului
adăpost popasului
aripă avîntului
armonie cîntului
slavă legămîntului
şi fior cuvîntului. 

Fie-vă cerescul har
zare fără de hotar
aur scump în tot ce-aţi strîns
mîngîiere-n tot ce-aţi plîns
seninarea zărilor
dragostea cîntărilor
frumuseţea traiului
şi răsplata raiului... 

460 - Toată viaţa voastră
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Toată viaţa voastră, fie-vă mereu
binecuvîntată de la Dumnezeu
binecuvîntată de Isus Hristos
binecuvîntare cu ceresc folos. 
 
Vă dorim fericiţi - fericiţi, fericiţi
binecuvîntaţi să fiţi
osteniţi şi-odihniţi
binecuvîntaţi să fiţi
şi cînd daţi şi primiţi
binecuvîntaţi să fiţi, 
cînd porniţi, ori sfîrşiţi
binecuvîntaţi să fiţi... 

Binecuvîntarea Tatălui Ceresc
binecuvîntarea celor ce iubesc
binecuvîntarea voi s-o moşteniţi
binecuvîntaţii Domnului să fiţi... 

461 - Isus, de veacuri eşti... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isus, de veacuri eşti în lume, 
dar ce tîrziu eu Te-am aflat, 
de-atîţia ani mi-erai aproape
şi totuşi cît m-ai aşteptat! 

Cîţi soli trimis-ai după mine
departe, unde stam pustiu, 
întors-am în sfîrşit la Tine
- dar vai ce-ncet
şi ce tîrziu! 

Cît m-a chemat duios Cuvîntul
să-ntorc din rătăcirea-mi grea, 
dar cît am lenevit lăsîndu-L
pînă-a pătruns în noaptea mea. 

Cu cîte lacrimi pentru mine
vărsat-au cei ce m-au chemat, 
s-ar face-o baie de suspine
să fiu de şapte ori scăldat... 

... De ce aşa tîrziu Isuse
Cuvîntu-n suflet mi-a pătruns, 
de ce au trebuit nespuse
îndurerări, - pîn-am răspuns? 

Tu m-ai iertat, căci harul iartă
dar eu în veac nu-mi iert, - c-am stat
atîţia ani aşa departe
şi-aşa tîrziu Te-am ascultat! 

462 - În sărbătorirea voastră, suflete
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În sărbătorirea voastră
suflete iubite, 
vă dorim în viaţă numai
zile fericite
vă dorim numai frumoase
căile întruna
Mîna Domnului vă fie
pază-ntotdeauna. 
 
Să-L slujiţi - fericiţi - fericiţi
pe Isus, pe Isus - pe Isus
ca să fiţi - fericiţi, fericiţi, fericiţi
cu El Sus, cu El Sus... 

Sfînt Cuvîntul Lui vă fie
hrana mai gustoasă
Sfîntă Casa Lui vă fie
cea mai scumpă casă, 
sfinţi copiii Lui vă fie
cea mai grea comoară, 
pîn-la Marea Lui Venire
cea de-a Doua Oară... 

Dragostea din Cer vă fie
binecuvîntare, 
rugăciunea şi cîntarea
dulci însoţitoare, 
mulţumirea pentru toate
scumpă avuţie, 
fericirea lîngă Domnul
pînă-n Veşnicie!... 

463 - Ştim că vei veni Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ştim că vei veni Isuse, 
ştim Iubit Isus, 
căci nainte de Nălţare
Tu aşa ne-ai spus
ştim şi credem cu tărie
căci al Tău Cuvînt
care ne-a promis aceasta
- este-un legămînt! 
 
Vino, vino, vino, - Preaiubit Isus, 
şi ne ia cu Tine, după cum ne-ai spus! 

Ştim că Tu spui Adevărul, 
ştim Iubit Isus, 
că-n curînd e-a Ta Venire
căci aşa ne-ai spus, 
iată-nfrăgezesc măslinii, 
semnul profeţit, 
Te-aşteptăm Isuse, vino
Vino, - Bun Venit! 

Vino Tu Iubite Dulce, 
Mire Scump Isus, 
încunună-a noastră cruce
după cum ai spus, 
şterge lacrimile noastre
cu sărutu-Ţi blînd, 
Amin - Vino Scump Isuse
cum ai spus - curînd! 

464 - Te-aşteptăm Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Te-aşteptăm Isuse, după cum ai spus
că Te duci la Tatăl nostru Cel de Sus, 
să ne pregăteşti un loc la El în rai
şi apoi veni-vei iarăşi să ne iai. 
 
Vino, vino, vino
Preaiubit Isus, 
fiii Tăi Te-aşteaptă (bis)
după cum le-ai spus
Preaiubit Isus... 

Te-aşteptăm Isuse, - cum ai zis plecînd, 
dulcea Ta Venire o chemăm plîngînd
Dulcele Tău Nume Îl şoptim cu dor
vino, vino, vino - Scump Mîntuitor! 

Te-aşteptăm Isuse, - vremea s-a-mplinit
Vestea Mîntuirii toţi au auzit, 
copt e rodul lumii, 
vecii-s la apus, 
vino, vino, vino, 
Mult-Dorit Isus!... 

465 - Noi ne-am bizuit pe Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Noi ne-am bizuit pe Tine, 
doar pe Tine Scump Isus, 
la altcineva, la nimeni
niciodată nu ne-am dus, 
pe la nici un scut al lumii
niciodată noi n-am fost, 
nimănui n-am vrut să-i cerem
numai Ţie, adăpost... 

N-am vrut nimănui să spunem
numai Ţie cît am plîns, 
lîngă nici un sîn din lume
numai lîngă-al Tău ne-am strîns, 
n-am vrut nimănui să-i cerem
numai ajutorul Tău, 
nimeni nu putea pe lume
să ne facă decît rău. 

De aceea n-avem lacrimi
nici cîntări n-avem de-ajuns
s-arătăm ce mulţumire
datorăm, că ne-ai răspuns
- Binecuvîntat fii Doamne, 
Sfîntul nostru Adăpost, 
nimenea pe lumea asta
n-ar mai fi
ce Tu ne-ai fost! 

466 - Scumpul nostru frate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Scumpul nostru frate, 
iată noi venim, 
binecuvîntate
zile să-ţi dorim. 
 
Fii iubit (bis) - şi păzit (bis)
de Cel Sfînt, 
cît vei sta (bis) - şi umbla (bis)
pe pămînt! 

Calea mîntuirii
s-o urmezi mereu
roadele sfinţirii
să-ţi dea Dumnezeu. 

Rîvna Casei Sfinte
ne-ncetat s-o ai
dragostea fierbinte
Domnului să-I dai. 

Inima curată, 
duhul credincios, 
mintea luminată
să ai prin Hristos. 

Sfînt să ţii întruna
legămîntul pus, 
slava şi cununa
ţi le dea Isus. 

467 - Scumpei surioare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Scumpei surioare
ce-o sărbătorim, 
numai cer cu soare
vieţii ei dorim, 
anii ei să fie
fericiţi mereu, 
numai bucurie
să-i dea Dumnezeu
numai bucurie, numai bucurie
să-i dea Dumnezeu. 

Scumpă surioară
Dumnezeu să-ţi dea
inimii comoară
părtăşia Sa, 
pacea ta să fie
un izvor voios
Dulcea-mpărăţie
să ţi-o dea Hristos, 
- Dulcea-mpărăţie, Dulcea-mpărăţie
să ţi-o dea Hristos. 

Duhul Sfînt coboare
peste tot ce ai, 
calea-ţi fie soare, 
casa-ţi fie rai, 
veşnica ta ţară
Cerul cel sublim, 
- scumpă surioară
asta ţi-o dorim
- scumpă surioară, - scumpă surioară
asta ţi-o dorim! 

468 - Preaiubiţii noştri
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Preaiubiţii noştri, frate scump şi soră, 
în această sfîntă şi aleasă oră
cerem peste-a voastră dulce sărbătoare
binecuvîntare, binecuvîntare... 
 
Domnul să vă dea
fericirea Sa, 
harul Său cel blînd
să vi-l dea oricînd, 
Domnul să vă facă traiul fericit
soră preaiubită, - frate preaiubit! 

Peste casa voastră, peste-a voastră cale
să-Şi reverse Domnul darurile Sale, 
El să vă dea harul paşnicei Betanii
cu cîntări vă umple zilele şi anii... 

Casa Rugăciunii s-o căutaţi întruna
dragostea frăţească fie-vă cununa
duhul dărniciei să vă însoţească
viaţa-n curăţie Domnul v-o păzească! 

Inima smerită Duhul Sfînt v-o ţină
cugetul vi-l facă fără nici o vină
pe pămînt, cu fraţii partea să vă fie
şi cu ei la Domnul fiţi în veşnicie! 

469 - Binecuvîntarea Tatălui
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Binecuvîntarea
Tatălui de Sus, 
peste adunarea
Domnului Isus, 
harul revărsării
Duhului Preasfînt
peste vestitorii
Sfîntului Cuvînt! 
 
Binecuvîntare (bis)
peste adunare, - harul cel mai mare
peste vestitori, - peste-ascultători, 
peste scumpele surori... 

Bucuria sfîntă
cu ceresc prisos
peste cei ce cîntă
slavă lui Hristos, 
îndurare multă
de la Duhul Sfînt
peste cei ce-ascultă
Sfîntul Său Cuvînt! 

Fericirea-ntreagă
de la Cel Slăvit
celor ce se roagă
cu un duh smerit
Domnul să-ncunune
Sus în Cerul Sfînt
pe cei ce vor pune
astăzi legămînt! 

470 - O, n-am să uit Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, n-am să uit Isuse, nimic din ce mi-ai dat, 
de orice dar cu lacrimi Te-am binecuvîntat, 
- dar de-al iubirii dulce şi unic dar ceresc
cît pentru celelalte o mie, Te slăvesc! 
 
Te slăvesc - şi-Ţi mulţumesc
Domnul meu Ceresc, 
voi cînta - şi voi cînta
numai slava Ta... 

O, n-am să-Ţi uit al milei şi bunătăţii dar, 
şi-al mîngîierii picur din ceasul meu amar, 
de toate am cuvinte
sau plîns să-Ţi mulţumesc, 
- dar de-al iubirii aur, - Isuse, nu găsesc! 

O, dulce darul unic al dragostei de Sus, 
ce slavă pentru tine s-aduc eu lui Isus? 
ce lacrimi şi ce cînturi, 
că-n tine dulce dar
mi-a dat o bogăţie ce n-are-n veci hotar... 

Slăvit să fii Isuse, Bogatul meu Stăpîn, 
eu, pentru-a Ta iubire, dator în veci rămîn
Te voi slăvi de-a pururi mereu mai fericit
că-n dragostea cerească nu-s margini
nici sfîrşit! 

471 - Iubire, pentru tine cît
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubire, pentru tine
cît nu ştiu mai frumos, 
spăl din genunchi, cu lacrimi
genunchii lui Hristos, 
şi-aduc sărut fierbinte
picioarele-I tăcut
de mii de ori fiindu-I
dator că te-a făcut. 

Îi mulţumesc în felul
cel mai frumos şi sfînt
că mi te-a dat în ceasul
cel nalt de legămînt
şi-n felul cel mai dulce
de unic şi frumos
cum, nu mai poate nimeni
să dea pentru Hristos! 

O, nu-mi lua Isuse
vreodată ce mi-ai dat, 
păstrează-mi-l de suflet
pe veci adînc legat, 
căci asta-i frumuseţea
în tot ce-Ţi dau şi-Ţi cer, 
aşa-mi vreau fericirea
şi pe pămînt şi-n Cer! 

472 - Cum voi răsplăti? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum voi răsplăti eu Doamne, 
toată bunătatea Ta, 
cu ce grai s-o ştiu eu spune, 
cu ce psalmi s-o ştiu cînta, 
cu ce lacrimi să Ţi-o laud
cu ce suflet s-o cuvînt, 
cînd nu-i îndeajuns nici una
nici în cer nici pe pămînt! 

Tot ce pot eu să-Ţi dau Ţie
e puţin şi trecător
şi mă văd tot mai nevrednic
şi mă simt tot mai dator, 
- şi Tu meriţi cît nu-s margini
şi Ţi-aş da, şi nu ştiu cît, 
bogăţia Milei Tale
mi-a făcut atît-atît! 

Slavă veşnică doar Ţie
Domnul meu Isus Hristos, 
Tu-mi dai binecuvîntarea
toată şi de Sus şi jos, 
Tu-mi dai ce-i mai scump pe lume
şi mai dulce şi mai bun, 
- Doamne, bunătatea-Ţi multă
cum s-o cînt
şi cum s-o spun? 

473 - Doamne, înfrînarea mea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, înfrînarea mea
numa-n Tine va putea
birui ispita grea
şi ieşi frumos din ea. 
 
Doamne, numa-n Tine
pot ieşi cu bine
din al morţii val
la al vieţii mal. 

Doamne, ţine-n harul sfînt
al nădejdii mele-avînt, 
al credinţei legămînt
şi-al iubirii jurămînt. 

Doamne, - dă-mi umblării căi
şi încrederii văpăi
şi inimii vîlvătăi
să-i cuprind pe toţi ai Tăi... 

Doamne, creşte-mi şi-mi rodeşte
toate zările frăţeşti
pînă-n stările cereşti, 
ca să fiu cum Tu doreşti. 

474 - Doamne, lacrimile-aceste
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, lacrimile-aceste
care-mi curg acuma rîu, 
multe sînt şi grele Doamne, 
ca seminţele de grîu, 
- fă-le Doamne să rodească (bis)
spice pline, pîn-la brîu! 

Doamne, rugăciunea asta
Ţi se nalţă suspinînd, 
ca mireasma tămîierii
Sfintei Sfintelor - arzînd
- fericeşte-o cu-mplinirea (bis)
fericitului ei gînd! 

Doamne,-mpărtăşirea asta
pentru care nu e grai, 
care-i taină şi cutremur
ca o mergere prin Rai, 
prelungeşte-o pe vecie (bis)
părtăşiei ce i-o dai! 

475 - Te iubesc, iubesc Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Te iubesc, iubesc Isuse, 
cu tot sufletul din mine, 
şi mă rog să fiu în stare
să-mi dau viaţa pentru Tine. 

De iubirea Ta cea dulce
eu să-mi leg fiinţa toată, 
să nu mă mai poată smulge
nimenea şi niciodată! 

Doamne, - nu pot decît plînge, 
căci aşa mi se cuvine, 
cînd gîndesc cu ce iubire
una Te-ai făcut cu mine. 

Cu ce lacrimi s-ar cuvine
să-Ţi spăl sfintele picioare, 
ca să-Ţi răsplătesc vreodată
bunătatea Ta cea mare! 

Tatăl nostru Cel din Ceruri, 
binecuvîntează-ntruna
dulcea noastră părtăşie
ce ne face să fim una. 

Fă s-avem şi-aici şi-n ceruri
pe vecie-aceeaşi soartă, 
ce-a legat a Ta iubire
nimenea să nu despartă! 

476 - Mulţumesc şi cer iertare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mulţumesc de apa dulce
de izvor, din care beau, 
- cer iertare pentru apa
tulburată făr-să vreau! 

Mulţumesc de pîinea care
m-a hrănit, flămînd fiind, 
- cer iertare pentru pîinea
ce-am călcat-o neştiind! 

Mulţumesc de rugăciunea
plînsă către Cer arzînd, 
- cer iertare rugăciunii
îngînată dormitînd! 

Mulţumesc de ziua plină
folosită spre Hristos, 
- cer iertare zilei care
mi-am pierdut fără folos! 

Mulţumesc de tot ce-n viaţă
pentru Domnul am făcut
- cer iertare pentru cîte
nu I-am dat
- şi le-am pierdut! 

477 - Cînta-voi totdeauna
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînta-voi totdeauna
pe Cel ce mi te-a dat
iertare fericită
ce-ai şters al meu păcat. 

Urma-voi totdeauna
pe-Acela ce mi-a spus
să te doresc pe tine
Ierusalim de Sus. 

Privi-voi totdeauna
pe-Acel ce mi-a făcut
şi ochii mei să vadă
Misterul Nevăzut. 

Purta-voi totdeauna
iubirea mea spre-Acel
ce mi te-a dat iubire
în cel mai dulce fel! 

Sluji-voi totdeauna
cu tot ce am şi spun
pe-Acel ce mi te dete
iubire, înger bun. 

Şi da-mi-voi totdeauna
întreagă viaţa mea
Acelui ce Viaţa
făcu s-o pot avea! 

478 - Doamne, iată ochii mei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, iată ochii mei
Te privesc mereu mai grei
- pune-mi Tu lumina-n ei
să Te vadă cum Tu vrei. 

Şi-ncălzeşte-mi inima
să Te poarte cum ai vrea
şi să caute Faţa Ta
cît mai poate şti căuta. 

Doamne, - iată-mi tot ce-am eu
închinat lui Dumnezeu, 
împlineşte-mi-l mereu
cu rod tot mai scump şi greu! 

Cu cît anii trec şi vin
să-mi am cerul mai senin, 
drumul mai cu soare plin
şi cuprinsul mai divin. 

Doamne, - iată-mi ce-am făcut
şi ştiut
şi neştiut
Ţi-l aduc, - şi stau tăcut
şi cu sufletul temut... 

Că mi-ai dat un sfînt avut
şi mi-e timpul meu trecut
iar talantul meu plăcut
rău mă tem că l-am pierdut! 

479 - Lumina vine numai... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Lumina vine numai
Cuvîntul cînd L-auzi, 
iubirea creşte numai
cu lacrimi cînd o uzi
şi fraţii-s bine numai
cînd sînt un duh şi-un gînd, 
- Hristos atunci e-acolo
tot harul revărsînd! 

Cîntarea are numai
un duh neprefăcut, 
iubirea piere numai
cînd focul a trecut
şi moartea vine numai
cînd zice Dumnezeu, 
- dar astea sînt şi harul
şi pragul cel mai greu! 

Adîncul vieţii numai
la Domnul să ţi-l spui, 
nădejdea pune-ţi numai
în bunătatea Lui
răsplata faptei numai
în ceruri s-o aştepţi, 
- atunci mergi spre cunună
cu ceata celor drepţi! 

480 - O, Cuiele Tale... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Cuiele Tale Preadulce Isus, 
dovezi de iubire cum altele nu-s
învaţă-mă jertfa pe-a dragostei cale
Cuiele Tale, Cuiele Tale! 

O, Ranele Tale Preadulce Isus, 
iertare şi pace la toţi ne-au adus, 
răscumpere-mi toate a-mele greşale, 
Ranele Tale, Ranele Tale. 

O, Mîinile Tale, Preadulce Isus, 
au dat vindecare oriunde s-au pus, 
aline-mi sfielnic a duhului jale
Mîinile Tale, Mîinile Tale! 

O, Căile Tale, Preadulce Isus, 
mereu spre odihnă şi dragostea-au dus, 
străbată-mi frumoase a plîngerii vale
Căile Tale, Căile Tale! 

O, Razele Tale, Preadulce Isus, 
dau dulce lumina cea fără apus, 
reverse-se dulce prin zările-mi goale
Razele Tale, Razele Tale! 

O, Buzele Tale, Preadulce Isus, 
ce dulce-I Cuvîntul ce ele L-au spus, 
aşeze-mi pe lacrimi sărutul lor moale
Buzele Tale, Buzele Tale! 

481 - Fericite inimi... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fericite inimi, sfînt împărtăşite
din lumina Tainei Nemărturisite, 
binecuvîntarea peste voi să-şi pună
Buzele iubite, Mîinile-mpreună. 

Fericite lacrimi care curgeţi dulce
cînd îngenuncherea vă sărută-n cruce
binecuvîntarea peste voi coboare, 
Buzele iubite, Mîna iubitoare. 

Fericite feţe pline de lumină
aplecate unde dragostea suspină, 
binecuvîntarea peste voi să-şi lase
Buzele Slăvite, Mîinile duioase. 

Fericite capuri unic aplecate, 
pentru jug şi cruce fericit luate, 
binecuvîntarea peste voi să-şi pună
Buzele sfinţite, Mîna cu Cunună! 

482 - Pe orice slovă scumpă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pe orice slovă scumpă
a Sfîntului Cuvînt, 
Isuse, - eu prin lacrimi
văd Chipul Tău Cel Sfînt
şi-n mută adorare
îngenunchez supus, 
strîng Cartea Ta la suflet
şi Ţi-l sărut Isus! 

Pe orice strop din ochii
iubirii lăcrimînd, 
văd Chipul Tău Cel Unic
Isuse, - luminînd
şi-mpărtăşit din Taina
Fiorului Divin
sărut lumina sfîntă
din lacrimi - şi mă-nchin! 

Pe orice şoaptă dulce
a sfintei rugăciuni, 
văd Chipul Tău Isuse
din raze şi cununi
- şi strămutat în ceruri, 
spre soare proşternut, 
Îţi pun pe fiecare
un îngeresc sărut! 

483 - Cu mîinile întinse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu mîinile întinse
ca nişte crengi spre soare, 
Îţi nalţ al rugăciunii
ceresc şi tainic rod
şi-Ţi dărui a iubirii
neprihănită floare, 
salvată din al lumii
adînc şi negru glod! 

Cu ochii plini de lacrimi
ca nişte dulci izvoare, 
deschid spre Tine toate
oglinzile de dor, 
să-Ţi vezi în ele Chipul
cu dulcea-mpreunare
ne-ntunecat de tină
şi neumbrit de nor. 

Cu glas strigat în raze
şi tăinuit în şoapte, 
Îţi spun
şi-Ţi tac fiorul
mărturisit
şi nu
ascunde-Ţi-l în soare
şi-arată-Ţi-l în noapte
- dar nu-l mai aibă nimeni
Isuse, 
- decît Tu! 

484 - Doamne, sufletul... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, sufletul mi-l iartă
că Te roagă iar
şi-nsetează să se-adape
în genunchi din har, 
- ai spre el nespusă milă
şi alină-i lui
setea pentru care-n lume
altă apă nu-i! 

Doamne, - inima ascultă-mi
cînd se roagă-arzînd
şi-Ţi aduce-nlăcrimată
dorul ei flămînd, 
- fă-Ţi cu ea-ndurare Doamne
şi alin adu-i
foamei pentru care-n lume
altă pîine nu-i. 

Doamne, lacrimile vezi-mi
cînd izvoară lin
că-n spre Mila Ta-şi înalţă
tainicul suspin
- peste-a lor împreunare
Buzele să-Ţi pui
soartei lor, pe lumea asta
altă nuntă nu-i! 

485 - Mulţumesc, Dulce Isus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mulţumesc, Dulce Isus
pentru grija-Ţi dulce
care printre flori mi-a dus
calea - şi mi-o duce, 
care-n orice loc şi paşi
sarcinile-mi poartă, 
care de-orişice vrăjmaşi
căile-mi despartă! 
 
Mulţumesc, mulţumesc, mulţumesc
Dulce Domnul meu Ceresc
pentru tot ce-mi dai mereu
Dulce Domnul meu... 

Mulţumesc Dulce Isus
de iubirea-Ţi dulce
care-n bucurii de Sus
viaţa mi-o conduce, 
care-mi leagănă mereu
inima-n cîntare
şi-mi întoarce-n loc de greu
binecuvîntare. 

Mulţumesc Dulce Isus
de nădejdea dulce
care tot mai sus şi sus
steagul mi-l străluce
care mă va-ncununa
pentru veşnicie
cu neprihănirea cea
mai dorită mie!... 

486 - Sufăr pentru Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sufăr pentru Tine, 
Preaiubitul meu
inima din mine
Te-ar chema mereu
gîndul mi se-aţine
numai Ţie dus
sufăr pentru Tine, Preaiubit Isus! 

Cînd mă scol în noapte
şi-ngenunchi cu dor, 
Doamne, - numa-n şoapte
spun cît Te ador, 
toate-a mele fapte
Ţi le plîng şi spun
- numai roade coapte aş dori s-adun! 

Sufăr pentru Tine
Preaiubit Ceresc, 
- stările divine
iată ce-mi doresc
Crucea Ta-mi străluce
ca pe cer un steag
ea mereu conduce drumul meu pribeag. 

Sufăr pentru Tine
Preaiubitul Sfînt
imnele-Ţi divine
fericit le cînt, 
tot ce este-n mine
arde de-al Tău dor, 
sufăr pentru Tine, Drag Mîntuitor! 

487 - Isus, cu Tine, numai cu Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isus, cu Tine, numai cu Tine
sînt fericit, 
cu dulci suspine, cu dulci suspine
eu Te-am privit, 
ce stări divine, ce stări divine
noi am trăit
Isus, cu Tine, - numai cu Tine
sînt fericit! 

O, ia-mi în Tine, o, ia-mi în Tine
viaţa mea
căci iată vine, căci iată vine
o noapte grea, 
mai strîns mă ţine, mai strîns mă ţine
să nu mă ia
de lîngă Tine, de lîngă Tine
ispita rea... 

Rămîi cu mine, rămîi cu mine
Iubitul meu, 
prin tot ce vine, prin tot ce vine
mă treci mereu
viaţa-mi ţine, viaţa-mi ţine
în Dumnezeu... 
Rămîi cu mine, rămîi cu mine
Iubitul meu... 

488 - Oricît sînt lovit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Oricît sînt lovit puternic
şi sînt judecat nedrept
eu mă-ncred în Dumnezeul
Cel Preabun şi Înţelept
şi mă bizui pe dreptatea
care ştie El c-o am
El mă vede că-s ca frunza
cînd se clatină pe ram! 

Am dat tot ce-aveam acelor
ce-i credeam că plîng mai greu, 
mai cu milă-am fost spre alţii
decît spre necazul meu
- şi-astăzi cînd mă rîd cei care
m-am golit ca să-i îmbrac, 
Doamne, vezi-mă căci iată
eu nu pot decît să tac! 

L-am hrănit întîi pe-acela
ce-mi cerea mai disperat
- Dumnezeu să aibă milă
de toţi cîţi m-au înşelat
azi le-ntind frăţeşte mîna
şi le dau sărut frăţesc, 
este Săptămîna Mare
merg să mă împărtăşesc! 

489 - Har al Domnului Isus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Har al Domnului Isus, 
fii cu noi mereu, 
după Sfînt Cuvîntul spus
azi de Dumnezeu
binecuvîntează-n veci
ceea ce ne-ai dat, 
nemaidespărţiţi ne treci
pragul minunat (bis). 

Tu ne-ai fost puternic scut
har biruitor, 
Tu ne-ai fost prin ce-am trecut
armă şi-ajutor
Tu-ai înfrînt pe cei vrăjmaşi
cîţi ne-au asuprit, 
nici de-acum să nu ne laşi
dulce har iubit (bis). 

Înconjoară păzitor
cu etern hotar
cerul nostru fără nor, 
viaţa făr-amar, 
de la Prînzu-mpărtăşit
la cereşti cîntări
leagănă-ne strălucit
veşnicele stări (bis). 

490 - Doamne, cît de mare e
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, cît de mare e puterea Ta, 
Tu-nvingi cu lumina orice noapte grea, 
Tu înfrîngi prin bine, orice rău oricînd, 
Tu eşti Rază dulce, 
Tu eşti Susur blînd! 

Doamne, numai Tu eşti cel Frumos şi Bun, 
Tu zdrobeşti vrăjmaşii cîţi Ţi se opun, 
Tu-ncălzeşti pămîntul, 
Tu-nfrîngi orice vînt, 
cine e ca Tine, Iubitor şi Sfînt? 

Tu nu eşti furtună, să dărîmi şi strici, 
nici nu eşti cutremur, munţii să-i despici, 
nici nu eşti puhoiul care neci vuind, 
- ci eşti Tatăl Dulce care-nvingi iubind! 

Slavă nesfîrşită Numelui Tău Sfînt
Tu eşti bucuria Noului Pămînt
unde-n toate fi-va doar iubirea Ta
că nimic nu-i veşnic Doamne, decît ea! 

491 - Doar iubirea, doar iubirea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doar iubirea, doar iubirea
schimbă faţa şi privirea
şi cuvîntul şi trăirea
doar iubirea... 
 
Dă-ne-o Scump Isus, 
fără de apus
dă-ne-o fericit
fără de sfîrşit. 

Doar iubirea-n lume poate
să le facă dulci pe toate
ea din suflet răul scoate
doar ea poate. 

Doar iubirea ne adapă
ea preface setea-n apă
ea din orice foc ne scapă
doar ea poate. 

Doar iubirea-n veci nu moare
ea preface noaptea-n soare
şi mustrarea-n sărutare
iertătoare. 

Doar iubirea, doar iubirea
fă-ne-o Doamne moştenirea
şi dorinţa
şi-mplinirea
doar iubirea... 

492 - În curînd, în curînd... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În curînd, în curînd, în curînd
vom porni - ori cîntînd ori plîngînd
cer frumos, drum spinos, vînt şi ploi
în curînd vor sfîrşi pentru noi. 

Ierni şi veri, vai şi rai, - într-o zi
în curînd pentru noi vor sfîrşi
cei iubiţi vor privi suspinînd
ce-am rămas într-un ceas apunînd. 

Noi vedem şi-auzim şi simţim
cum albim şi slăbim şi sfîrşim, 
că mereu tot mai greu şi mai greu
am putea fi cum vrea Dumnezeu. 

Dar o Zi va veni cînd vom sta
a privi şi-a-ntîlni Faţa Sa, 
iar de-atunci, ori spre munci
ori spre rai
vom lua calea cea fără grai. 

Acum stai şi-apoi hai să vedem
cum trăim, cum gîndim, ce sîntem... 
- Şi tu pleci, pentru veci în curînd
dar la rai, 
sau la vai, 
ai de gînd?... 

493 - Iată Săptămîna Mare... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iată Săptămîna Mare, haideţi să ne-mbrăţişăm, 
haideţi să lăsăm dreptatea care credem c-o avem, 
haideţi să luăm iubirea ce se pare c-am uitat, 
haideţi să ne dăm iertarea cu sărut adevărat. 

Trebuia demult să ţinem seama de Cuvîntul spus, 
să vedem ispititorul cum l-a biruit Isus, 
să-nţelegem că ispita cea mai grea e cea din Rai, 
şi că cel mai greu te lepezi de dreptatea care-o ai. 

Este Săptămîna Mare, iată este Sfîntul Post, 
haideţi în genunchi cu toţii, să uităm de tot ce-a fost, 
să ne-ntindem mîna păcii şi sărutul iubitor, 
să iertăm, pentru-Nviere, toţi şi toate tuturor. 

Vine Marea Înviere, vine Paştele - Hristos, 
să-L întîmpinăm cu suflet primenit şi credincios, 
să ne înnoim fiinţa, din străfunduri şi deplin
să intrăm în Sărbătoare, oameni noi, cu chip divin... 

494 - Nu te duce singur... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu te duce singur frate
niciodată nicăieri, 
viaţa ta-n singurătate
e-n primejdii şi-n dureri. 
 
Nu-ţi lăsa nicicînd
al credinţei rînd
credincios rămîi (bis)
dragostei dintîi (bis). 

Nu te duce fără fraţii
din credinţa ta dintîi
cît de buni să fie alţii
tu cu fraţii tăi rămîi. 

Nu te duce fără neamul
cel din care eşti născut, 
cît de tare fie ramul
piere făr-al crengii scut. 

Cît de mare-i suferinţa, 
- tu de-ai tăi să nu te laşi, 
nu te rupe de credinţa
sfinţilor înaintaşi. 

Nu te duce niciodată
nicăieri fără Hristos, 
că sfîrşeşti pe calea lată
şi-n pierzarea cea de jos. 

Ci rămîi pe totdeauna
lîngă Domnul şi cu-ai Săi, 
cea mai scumpă e cununa
împletită cu-alor tăi! 

495 - Dintre cîte cînturi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dintre cîte cînturi mă atrag în lume
ale Tale-s cele mai cu dulce nume, 
dintre cîte graiuri inima mi-o cheamă
numai ale Tale le mai ţin în seamă, 
Scump Isus, Drag Isus, 
le mai ţin în seamă. 

Dintre cîţi luceferi noaptea mea-ai adună
numai ale Tale raze mă-ncunună, 
dintre cîte stele îmi lucesc pe ape
numai ale Tale mi le vreau aproape, 
Scump Isus, Drag Isus, 
mi le vreau aproape. 

Dintre cîte vînturi îmi adie-n zare, 
numai ale Tale vreau să-mi dea răcoare
dintre cîte steaguri îmi atrag privirea
numai de-ale Tale mi-alipesc iubirea
Scump Isus, Drag Isus, 
mi-alipesc iubirea. 

Dintre cîte feţe dragi îmi vin în casă
numai a Ta dulce Faţă-I mai frumoasă, 
şi din cîte şoapte în cîntări mi-s puse
numai pe-ale Tale le ascult Isuse... 
Scump Isus, Drag Isus, 
le ascult Isuse... 

496 - În Ziua Judecăţii aspre
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În Ziua Judecăţii aspre
n-o să vă judece Isus, 
ci-o să vă judece Cuvîntul
ce voi l-aţi auzit - sau spus! 

O să vă judece copilul
pe care l-aţi crescut tîlhar, 
o să vă judece clipita
ce-aţi risipit-o în zadar. 

O să vă judece prilejul
lăsat să treacă fără rost, 
o să vă judece străinul
rămas în drum fără-adăpost. 

O să vă judece orfanul
pe care nu l-aţi cunoscut, 
şi orbul şi nefericitul
pe lîngă care aţi trecut. 

O să vă judece unealta
cu care n-aţi lucrat cinstit
şi bunătatea şi iubirea
pe care le-aţi dispreţuit... 

O să vă judecaţi voi singuri
cu tot ce-i Sus şi tot ce-i jos, 
c-aţi fi putut avea viaţa, 
dar n-aţi căutat-o în Hristos! 

497 - O, soarele şi noaptea... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, soarele şi noaptea, din mine, cum îmi sînt
cînd el e fără ea, 
i-a însoţit Minunea cu unic legămînt, 
- şi totuşi, cine poate aievea
să le-o dea? 

Ce taină-i dimineaţa, ori seara într-un ceas
cînd se cuprind în lacrimi cu dorul lor tăcut
şi-apoi atîta vreme se cheamă fără glas
el - dulcea ei răcoare, 
ea - caldul lui sărut. 

O, soarele cît arde apoi de dorul ei
topindu-se-n căldura trimisă după ea, 
iar noaptea-n cîte lacrimi de rouă
şi scîntei
îşi plînge despărţirea de dragostea ei grea! 

O, negrăită Taină a Dragostei de Sus, 
cînd va veni minunea pe veci să mi-i uneşti, 
ce oare-o să rămînă, - 
un Zori
sau un Apus, 
- ori Altceva, ce nu e cuvînt să-i mai numeşti? 

498 - Ce fericit e să fii mamă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce fericit e să fii mamă, 
să simţi cum Cerul te-nconjoară
cum glasul cel mai drag te cheamă
şi dorul cel mai sfînt te-adoră, 
- dar şi ce sabie de pară
întreagă inima-ţi străpunge
cînd dup-o creştere-n ocară
copilul tău un hoţ ajunge! 

Ce fericit să creşti pe lume
un fiu al binecuvîntării
un far ce la Hristos să-ndrume
şi-un soare-n bezna înnoptării, 
- dar şi ce blestem e-a creşte
un iudă, un călău, o fiară, 
un blestemat ce chinuieşte
şi bea şi fură şi omoară!... 

Ce har ceresc e-o mamă bună
ce creşte-un fiu al mîntuirii
un luptător către cunună
şi-un purtător de steag iubirii, 
- dar ce satană-i care creşte
un demon care-o să urască
tot ce înalţă şi sfinţeşte
ca pe Hristos să-L nimicească! 

O, ce răsplată şi cunună
aşteaptă-o mamă credincioasă, 
cînd ea cu fiii împreună
va sta cu Dumnezeu la masă, 
- dar ce osîndă-ngrozitoare
aşteaptă-o mamă blestemată, 
cînd într-o veşnică pierzare
cu fiii ei va arde-odată!... 

499 - Aici în casa asta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aici în casa asta în care Te-am primit
Isuse, Tu-ai fost Primul Prieten Drag Venit
şi azi mi-aduc aminte de ceasul minunat
cînd Te-auzeam: - Eu iată, la uşă stau şi bat! 

De-atunci atîţia oaspeţi veniţi la uşa mea, 
n-au trebuit s-aştepte şi nici să bată-n ea
că din clipita-n care Tu mi-ai intrat Isus
nici zi, nici noapte, uşii zăvor nu i-am mai pus... 

Aşa o am şi astăzi deschisă orişicui
să-mi ia oricine pîinea şi apa, ca a lui, 
să-şi încălzească-un cîntec
ori să-şi adoarmă-un vis, 
apoi, plecînd, să lase, - cum a aflat: 
- deschis! 

Aşa să-mi afli totul deschis cînd vei veni
Tu, Cel din Urmă Oaspe
pe care-L voi primi
ca-n Cerul Prieteniei să-mi dai un loc gătit, 
- demult Ţi-aştept Venirea
mi-e totul pregătit! 

500 - O, fiu curat... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, fiu curat - nu-ntoarce
să-ţi iei haina oprită
ci fugi, cînd ea-ţi rămîne
în mîini la vreo ispită, 
o clipă de-ai întoarce
puterea ta va scade, 
- plăcerea de-o clipită
te-ar arde-n veci şi roade! 

O, fiu viteaz, - nu-ntoarce
să-ţi afli spada ruptă
cu pumnul mai departe, 
cu braţul gol te luptă, 
o clipă de-ai întoarce
uitarea te-ar desparte
- uitarea de-o clipită
pe mulţi i-a dus la moarte! 

O, fiu străjer, - nu-ntoarce
să-ţi iei nimic din casă
cînd Mirele soseşte
mergi după El la masă, 
o clipă de-ai întoarce
şi uşa s-ar închide, 
nu-i nimeni niciodată
apoi a-ţi mai deschide! 

501 - Neînfricat să fie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Neînfricat să fie acela ce iubeşte, 
neabătut acela ce are-un drum frumos, 
ne-nduplecat acela ce-un steag ceresc primeşte
- ei trebuie să meargă înalt după Hristos! 

Îi vor pîndi întruna caiafele şi iuzii
dar şi-nsoţi-i-vor inimi de Lazări şi Marii, 
îi vor ucide-ntruna soboarele şi juzii
dar morţile lor toate sfîrşi-vor aurii... 

Oricît le-ar fi vrăjmaşii de mulţi
şi de cu ură, 
nespus mai mulţi urma-i-vor prieteni iubitori
- oricît de tare-i ura, şi-n orişice măsură, 
mai tare e iubirea de mii şi mii de ori! 

- De-aceea nu te teme, tu fiule-al iubirii, 
de-aceea nu te-abate, tu cel cu drum frumos, 
de-aceea fi statornic, stegar al mîntuirii, 
- de voi alături luptă, 
Biruitor, 
Hristos! 

502 - Ce linişte-ameninţătoare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce linişte-ameninţătoare
e parcă peste tot ce-i sus, 
nici frunzele nu dau un foşnet
nici stele printre neguri nu-s
nici vietăţile nu mişcă, 
nici vîntul nu clinteşte-un spin
ci totul parcă de-un cutremur
şi-o neagră presimţire-i plin. 

... Rămîi statornic în veghere
străjerule pe ziduri pus, 
adaugă-ţi candelei oleiul
mireasa Mirelui de Sus, 
staţi mai cu grijă lîngă poartă
ispravnici buni aşteptători, 
- prin aer parcă trec primejdii, 
prin suflet parcă trec fiori! 

În noaptea asta poate-un fulger
să strălucească orbitor
şi-un trăsnet să dărîme cerul
peste Trecut şi Viitor, 
- şi tot ce-i va rămîne-i numai
un veşnic cînt
sau veşnic vai... 
Trezeşte-te-ngrozit şi-alege-ţi
căci numai clipa asta ai! 

503 - Ce frumoase-s toate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce frumoase-s toate-toate
pentru cei ai lui Hristos, 
şi Trecutul şi Prezentul
duc spre-un Viitor frumos, 
şi durerea şi iubirea
sînt de-acelaşi preţ divin
izvorînd din cele duse
către cele care vin! 

Hristos, Mirele Iubirii
îi e Cel mai îndrăgit, 
prin el Duhul Lui trăieşte
ne-nfricat şi strălucit, 
el, viteazul sol al Crucii
biruieşte timpul frînt, 
cu cît moare mai de tînăr
are-un nume şi mai sfînt! 

Ştiu trăi numai cei vrednici, 
ştiu muri numai cei sfinţi
anii duşi spre nemurire
sînt cei rodnici şi fierbinţi
- fii lumină, fii cîntare, 
fii viteaz - şi mori frumos, 
numai astfel vei fi vrednic
de părinţi
şi de Hristos!... 

504 - Cînd stai la umbra deasă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd stai la umbra deasă, nu-ţi pese de arşiţă, 
şi nici gîndi la sete cînd stai lîngă izvor, 
ferice e mlădiţa îngemănată-n Viţă
şi capul ce se-apleacă pe-un umăr iubitor... 

Ce dulce e răcoarea cînd umbra-i miresmată
ce dulce te alină izvorul ne-nceput
ce dulce-i rugăciunea de dragoste-nălţată, 
- şi binefăcătorul rămas necunoscut... 

Acolo, doar acolo e binecuvîntare
unde iubirea-i sfîntă şi duhul ei curat, 
acolo noaptea-i zîmbet, 
iar ploile-s cu soare
şi orice rod e dulce, înalt şi-adevărat. 

Rămîi mereu acolo, - şi n-ai să-nfrunţi arşiţa
ca pomul veşnic verde sădit lîngă izvor, 
- cînd tu cu Ea eşti una te face rodnic Viţa
şi nu-i mai rai pe lume, ca sînul iubitor! 

505 - Să nu treci cu vederea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu treci cu vederea
nimic din jurul tău
s-ajuţi la tot ce-i bine, 
să lupţi cu tot ce-i rău. 

Să spui doar adevărul
cu-atît mai mult atunci, 
cînd însuţi tu-ai să suferi
sub sfintele-i porunci. 

Să nu-i uiţi niciodată
pe cei nedrept loviţi
- viaţa să ţi-o dărui
dar ţine ce promiţi! 

Să-ţi simţi alături fraţii
iar pe tine-aşa, 
tu una cu-a lor ţintă
ei una cu a ta. 

Să simţi că mîntuirea
atunci doar poţi s-o ai, 
cînd şi pe-ai tăi cu tine, 
îi duci frumos spre rai. 

Viaţa ta legată
de-ai tăi s-o simţi mereu, 
atuncea, doar atuncea
Îl ai pe Dumnezeu!... 

506 - Peste Golgota-i tăcere... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Peste Golgota-i tăcere, vaierele-au încetat, 
Răstignitul Cel din mijloc stă cu capul aplecat
cei din lături înc-odată, au mai tremurat şi-apoi, 
cu picioarele zdrobite morţi atîrnă amîndoi... 

... Bucuraţi-vă caiafe, fericiţi-vă călăi, 
liniştiţi-vă iscoade, odihniţi-vă ochi răi, 
aţi ucis pe Răzvrătitul, L-aţi înlăturat din drum, 
aţi sfîrşit cu Incomodul, 
şi cu-ai Lui, 
pe veci - de-acum! 

Faceţi pregătiri de groapă, cît mai iute şi-n ascuns
urmăriţi-I ucenicii ori pe unde au pătruns, 
spargeţi uşile, aprindeţi casele pe unde sînt, 
dărîmaţi, ucideţi, ardeţi tot ce-i Semn al Celui Sfînt. 

... Iar dac-aţi închis mormîntul unde L-aţi pecetluit, 
puneţi strajă întărită cu porunci de neclintit, 
şi vă duceţi fără grijă să petreceţi tot aşa
şi uitaţi că v-ameninţă Crucea de pe Golgota! 

V-aţi spălat pe mîini de Sînge şi le-aţi pomădat plăcut, 
v-aţi adăpostit arginţii într-un loc de neştiut, 
- acum reluaţi desfrîul, veţi împărăţi mereu
nimeni nu vă ameninţă
- spuneţi: - nu e Dumnezeu!... 

Nu mai este - aşa vă pare
nu mai este - aşa gîndiţi
aţi vrea voi să nu mai fie - să puteţi fi-adăpostiţi
însă iată-I Judecata cu înfricoşat răspuns
pe Tron El, Judecătorul
chiar El, Cel de voi străpuns... 

507 - Ce dulce e minunea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce dulce e minunea pe care o trăim
cînd dragostea fierbinte în suflete-o simţim, 
cînd Fiul Sfînt din lacrimi şi cîntec zămislit
în leagănul ei tainic zîmbeşte fericit. 

Ca mii de păsări albe peste-o-nchisoare grea
plutesc a noastre inimi prin razele de nea
cînd mii de curcubeie de imnice culori
ne scînteiază cerul, pe-amurguri şi pe zori. 

O, fericiţi smeriţii cu cugetul curat
şi ochii ca izvorul adînc netulburat, 
şi fericiţi copiii cu sufletul frumos
cînd îngerii lor pururi văd Faţa lui Hristos. 

O, rîule-al iubirii, ce dulce curgi şi lin
cînd cerul tău de stele şi lacrime e plin
cufundă-ne în tine să ne-mpletim şi noi
cu-a stelelor cunună
şi-al îngerilor roi... 

508 - O, Preaiubitul meu... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Preaiubitul meu ascuns
pe unde-mi eşti, - pe unde, 
cine-ar putea să-mi dea răspuns
ce umbră Te ascunde, 
unde-i grădina Ta de crini
ori Turma Ta aleasă, 
pe unde-s Ochii Tăi divini
şi Faţa Ta Frumoasă? 

E noaptea neagră-n jurul meu
pîndesc pe zid străjerii, 
şi negrul dor se lasă greu
din bolţile tăcerii... 
alerg prin frig pe urma Ta
şi ochii lor de moarte
- de ce-ai plecat, Iubirea mea
atîta de departe? 

O, Dulce Soare care-mi ţeşi
cununi de raze line, 
din Casa Nunţii Tale ieşi
cîndva şi pentru mine
ţinînd de braţ mireasa mea
eternă şi divină
să mă cununi pe veci cu ea
în zi de lună plină... 

509 - Ce minunaţi sînt ochii... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce minunaţi sînt ochii cu lacrimile-n ei
de după rugăciunea înaltă şi fierbinte, 
ce strălucit e plînsul din anii cei mai grei
ce-au îmbrăcat iubirea cu veşnice veşminte. 

Cînd umbrele coboară pe apele adînci
lumina se retrage spre culmile curate, 
- cît valurile vieţii ne vor izbi de stînci
şi plînsul şi cîntarea ne sînt adevărate... 

Cînd clopotul de Denii răsună liniştit, 
coboară în adîncul evlaviei din tine
şi-ascultă-ţi pocăinţa cum creşte fericit
ca roadele şi frunza livezilor divine. 

Ce minunat e-alinul adus într-un sărut
pe lacrima tăcută şi faţa mult dorită
şi cîtă vindecare e-n sufletul durut
o-mbrăţişare dulce adînc împărtăşită! 

510 - Trece vara, trece toamna
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Trece vara, trece toamna
cum trec toate cele, 
- fericit cuvîntul care
n-a trecut cu ele
fericit acel ce-şi ţine
legămîntul dulce
- orişicîtă apă trece
piatra nu se duce! 

Trece frunza, trece iarba
toate-s trecătoare, 
fericită e iubirea
una, - pînă moare
fericit acel ce-oriunde
are-aceeaşi limbă, 
- orişicît se schimbă norii
cerul nu se schimbă! 

Trece vîntul, trece valul, 
treacă toate-toate, 
numai dragostea şi ţinta
fie-mi neschimbate, 
împletirea lor să-mi fie
veşnica răsplată, 
- viaţa trece, - fiii vieţii
nu trec niciodată! 

511 - Bine-ai venit! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Bine-ai venit în casa mea
lumină minunată
a Feţei Celui Preaiubit
de inima mea toată! 
Aşează-te la masa mea
cu mii de roade sfinte
şi bea din vinul cel mai scump
cu dragoste fierbinte. 

Bine-ai venit în drumul meu
cîntare mult-dorită, 
de-atîta noapte aşteptam
ivirea ta-nsorită
aşează-mi peste toamna mea
frumoasa-ţi primăvară
cu florile ce n-au putut
pîn-astăzi să-mi răsară. 

Bine-aţi venit în jurul meu
dragi îngeri ai blîndeţii
veniţi de-mi umpleţi cu-armonii
ivirea Dimineţii
să-mi ningă peste Cel Iubit
toţi crinii alba floare, 
să-L copleşim cu-a noastre dulci
Cîntări Nemuritoare... 

512 - De unde, - spre unde? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De unde, - spre unde, te duce clipita
aceasta, 
şi alta, 
şi toate? 
- te-ntreabă Virtutea, 
te-ntreabă ispita, 
de unde, spre unde te duce clipita? 
- gîndeşte, 
răspunde, 
socoate! 

De cine, - spre cine eşti dus înainte? 
ce gînd şi ce duh te-nsoţeşte? 
de sufletul leneş, 
sau dorul fierbinte, 
- de cine, spre cine eşti dus înainte? 
socoate, 
răspunde, 
gîndeşte! 

De care, spre care, - ţi-aduni tu avere, 
se-arată privirii, 
- ori s-ascunde? 
spre veacul ce vine, 
ori clipa ce piere, 
de care, spre care, - ţi-aduni tu avere, 
gîndeşte, 
socoate, 
răspunde! 

513 - Vine noaptea! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vine noaptea, vine Moartea
şi tu eşti pe cale, 
unde-au oare să se culce
temerile tale? 
cine-o să-ţi deschidă ţie
Casa de Primire
cînd tu n-ai pe nimeni-nimeni
să-i fi dat iubire? 

Vine iarna, vine-ngheţul
şi tu eşti afară, 
unde-o să se încălzească
viaţa ta amară, 
cine-o să-ţi arate milă
cînd va fi să-ngheţe
cînd tu n-ai avut pe nimeni
să-i araţi blîndeţe? 

Vine Moartea, vine noaptea
şi tu n-ai iertare, 
cui o să te rogi în clipa
cea-nspăimîntătoare? 
cine-o să te mîntuiască
în a ta căinţă
cînd tu n-ai acum spre Domnul
nici o pocăinţă?... 

514 - Vai ţie Betsaida... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vai ţie Betsaida, vai ţie Horazim
- vă plîngem cu durere
şi jalnic vă privim, 
dacă-n Sidon vreodată şi-n Tir s-ar fi făcut
minuni ca-n voi, acestea în plîns ar fi căzut, 
de-aceea-n Judecata cea Mare de Apoi, 
mai bine o să fie de ele ca de voi! 

Şi vai Capernaume şi ţie tot atît, 
căci pîn-la locul morţii de veci te-ai coborît
dacă Sodoma însăşi vedea ce-ai văzut tu, 
şi-ar fi lăsat păcatul
şi-ar mai trăi şi-acu’
- de-aceea-n Judecata cea ultimă şi grea
mai greu va fi de tine cu mult, decît de ea! 

... Mai vai decît de ele, mă tem că e de noi, 
cei ce trăim acuma ca-n zilele de-Apoi
că nici o altă lume de oameni n-a văzut
minunile de care noi ştim
- şi n-am crezut! 
- de-aceea-n Judecata cea crîncenă de-Apoi
mai vinovaţi ca toate, mă tem că vom fi noi! 

515 - O, strălucită Ţară... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, strălucită Ţară cu cerul auriu
cu uliţele scumpe de aur străveziu, 
cu irizări de raze, prin jerbii de culori, 
- cum ni se umplu ochii, chemîndu-ţi dulcii zori! 

Mai albă ca zăpada străluce faţa ta, 
mai lin ca tot ţi-e visul în care-n veci aş sta, 
mai mult ca orice templu ţi-e Faţa Celui Drag, 
- o, cît de line valuri spre tine mă atrag. 

De ce mă mai reţine aici acest hotar
cînd Dincolo e totul un zbor din har în har, 
şi-i totul tinereţe şi dragoste şi Mai
cu rugăciuni de rouă
şi răcoriri de rai? 

O, cernere de flăcări alege-mă curat, 
altarule-al iubirii, înalţă-mă sărat, 
sfinţenie de pază, - deschide-mi în cîntări
- plătite socotiţi-mi atîtea aşteptări! 

516 - Pe uliţele lumii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pe uliţele lumii am mers destul şi eu
mă apăsa păcatul din ce în ce mai greu
picioarele zdrobite şi-mpinse mi s-au ros
de mi-a ajuns noroiul la carne şi la os. 

Mi s-a uscat de sete tot cerul gurii-amar
am flămînzit cu porcii
şi-am pribegit hoinar, 
- dar undeva în suflet o stea-mi mai strălucea
şi S-a-ndurat Lumina să-ncep să merg spre Ea. 

Şi Steaua Luminoasă cărarea mi-a condus
spre ceasul şi spre locul unde-aştepta Isus
şi-n marea prăbuşire care-a urmat arzînd, 
mi s-a născut iubirea ca mugurii plăpînd! 

O, pentru cîte haruri mi-ai dăruit de-atunci
Ţi-aş da atîtea imnuri cît fir de iarbă-n lunci, 
Ţi-aş da atîtea lacrimi cîţi stropi pe-un cer senin, 
dar numai doi ochi Doamne
şi doi genunchi Ţi-nchin! 

517 - Veniţi suflete chemate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Veniţi suflete chemate
cît nu-s zilele noptate, 
că de se-nchid porţile
rămîn numai morţile, 
şi de se-nchid căile
rămîn vîlvătăile
arşiţa mustrărilor
plata neascultărilor, 
şi-atunci clopotul pustiu
va suna că-i prea tîrziu. 

Veniţi suflete-apăsate
pînă nu-s închise toate, 
pînă soarele n-apune, 
pînă-i încă rugăciune, 
pînă ochii nu se-nchid
după umbra de sub zid, 
pînă vasul cel de lut
nu s-a-ntors din ce-i făcut
pînă clopotul pustiu
n-a sunat că-i prea tîrziu! 

Veniţi suflete-aşteptate
căci iată sînt gata toate, 
- pentru vina voastră mare
dă Hristos răscumpărare
Tatăl, - haina strălucită
a făcut de-i pregătită
masa binecuvîntată
iat-o gata aşezată, 
- veniţi suflete chemate
pînă cînd v-aşteaptă toate
căci cînd clopotul pustiu
va suna -
e prea tîrziu! 

518 - Dincolo de noaptea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dincolo de noaptea zilei de acum, 
unde se sfîrşeşte capătul de drum, 
unde încetează timpul numărat, 
- de-acolo ţi-ncepe drumu-adevărat! 

De-acolo vei merge fără zi şi ceas, 
cale fără zare, drum fără popas, 
prin cîntări de îngeri
sau prin iad de fum
prelungindu-ţi veşnic drumul cel de-acum! 

Poarta Mîntuirii stă în faţa ta, 
încă ai în mînă cheia de la ea, 
- poţi s-o laşi închisă, 
- poţi să ţi-o descui, 
n-ai să poţi da veşnic vină nimănui! 

Dincolo de clipa asta de acum, 
azi chiar - poţi începe nesfîrşitul drum, 
moartea nu-i un capăt, 
moartea-i prag de-un pas, 
după care-ncepe drumul fără-ceas! 

519 - Bucuraţi-vă suspine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Bucuraţi-vă suspine
cînd puteţi aduce
o viaţă din ruine
spre-a-nvia la Cruce. 

Veseleşte-te pe lume
lacrimă curată
cînd aduci o rugăciune
binecuvîntată. 

Bucură-te fericită
noapte-ntunecoasă
cînd pe lumea chinuită
naşti o zi frumoasă. 

Bucură-te mamă bună, 
varsă plîns fierbinte
cînd pe lumea cea nebună
creşti un fiu cuminte. 

Bucură-te suferinţă
cînd cu jertfe-amare, 
într-un veac de necredinţă
naşti un suflet mare. 

Veseleşte-te durere
cînd pe faţa gliei
pregăteşti pentru-nviere
fiii Veşniciei! 

520 - Am străbătut oceanul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Am străbătut oceanul acestei vieţi de-un ceas
şi-atîtea dragi ţinuturi în urmă mi-au rămas, 
pe lîngă-atîtea ţărmuri frumoase-am petrecut... 
- dar ca o umbră-s toate acum dac-au trecut. 

Ce cîntec de ispite m-au încercat ades, 
ce neguri mi-au stins zarea
să nu mai ştiu să ies, 
ce năluciri, să-mi schimbe cuvîntul ce l-am spus, 
- dar ca o umbră-s toate acuma cînd s-au dus! 

Au fost şi nopţi cu valuri cît munţii uriaşi, 
cu urlete de vînturi şi negri nori vrăjmaşi, 
şi sute de primejdii am înfruntat temut... 
- dar ca o umbră-s toate acum dac-au trecut. 

... Şi astăzi, - iată zorii, 
furtuna mi-a-ncetat, 
în zare, iată Ţărmul atît de mult căutat
corabia voioasă mi-o-ndrumă-un heruvim
- Ierusalime dulce, deschide-te
- sosim! 

521 - Apleacă-Te-nspre mine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aplecată-nspre mine
cînd numa-n semn şoptesc
acele trei cuvinte: 
Isuse, Te iubesc! 
nu vreau s-audă nimeni
ce numai Ţie-Ţi spun, 
căci vreau să-Ţi dau iubirea
cu tot ce-n ea-i mai bun! 

Iubit-am Libertatea
ca pe-un avut ceresc, 
dar iată pentru Tine
Isuse, - mi-o jertfesc! 
Iubit-am Frumuseţea
ca toate mai presus, 
dar iată, pentru Tine
eu mi-o jertfesc Isus! 

Iubit-am Voioşia
şi Cîntecul frumos, 
dar iată, Ţie toate
Ţi le-am adus prinos! 
- Tu mi le-ntorci pe toate
cu un prisos ceresc
spunîndu-mi tot asemeni: 
- da - şi Eu te iubesc! 

522 - Iată Ceasul Judecăţii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iată Ceasul Judecăţii, ceasul cel cumplit şi greu
auzi glasul de arhanghel, trîmbiţa lui Dumnezeu, 
vezi mormintele deschise, 
iad şi foc şi mări, - pe rînd
dau afară pe toţi morţii îngroziţi şi tremurînd. 

Iată Tronul alb de flăcări, 
- iată Cel ce stă pe el, 
Împăratul - fost pe Cruce, 
Leul, - fost odată Miel, 
Răstignitul, - iată-L Rege
- iată-al Spadei Lui tăiş
- o, voi stîrpituri trufaşe, - unde veţi găsi-ascunziş? 

Cad palatele-n cutremur, 
tronurile cad în scrum, 
unde sînt lăudăroşii, unde-s cei viteji acum? 
unde-i toată-mpotrivirea diavolului
şi-alor săi? 
- toată ura uriaşă e ca paiu-n vîlvătăi!... 

... Iar cînd se va duce fumul de pe tot cuprinsul nou, 
nu va mai fi tot Trecutul nici măcar un stins ecou, 
va fi numai Veşnicia cu alt Cer şi alt Pămînt, 
unde va domni de-a pururi numai ce-i curat şi sfînt! 

523 - Aruncă-ţi de pe umeri
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aruncă-ţi de pe umeri
povara de păcate
aruncă-le sub Crucea
pe care-au fost iertate
- acolo peste ele
să curgă-Acel Sfînt Sînge
ce spală şi sfinţeşte
pe-acel ce şi le plînge. 

Aruncă-ţi de pe suflet
îngheţul şi-ndoiala
şi-ţi arde-n pocăinţă
şi-n lacrime greşeala, 
- dă foc fără cruţare
gunoaielor plăcerii
şi-un alt om nou te nască
fiorul Învierii... 

Apoi aruncă-ţi toată
lumeasca-ngrijorare
pe umerii puternici
ai Domnului tău Mare, 
ci numai una-ţi lasă
asupra ta întruna
aceea de-a rămîne
smerit pe totdeauna... 

524 - Călătorim alături
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Călătorim alături de fraţi şi de surori
dar ce străini ne sîntem prea mulţi, adeseori! 
luăm aceeaşi masă, - dormim pe-acelaşi pat, 
şi totuşi mii de mile - de unii - ne despart! 

Nu-i nicăieri lumină decît în ochii cui
s-a-ndrăgostit de Soare şi stă-n Lumina Lui, 
c-un astfel de luceafăr eşti înfrăţit mereu
prin ochii lui, de-oriunde, priveşti spre Dumnezeu. 

Mereu vin alte inimi, dar spun de-acelaşi Dor, 
mereu vezi alte feţe, cu-acelaşi sfînt fior
la ce născuţi din Duhul te-ai duce iar şi iar
- laşi fraţii cei de sînge
şi mergi la cei de har... 

Stăm ani şi ani alături de fraţi şi fii şi soţi
dar dacă nu-s din Duhul - eşti un străin la toţi
cînd trupul încetează, - în Veacul netrecut, 
vom fi străini de-olaltă, cum nici i-am fi ştiut. 

O, fii şi fraţi şi mame, ce-aveţi cu voi un sfînt, 
primiţi a lui credinţă, cît sînteţi pe pămînt, 
căci dacă mîntuirea azi, nu vreţi s-o căutaţi, 
veţi plînge-n veşnicie pierduţi şi-ndepărtaţi!... 

525 - O, trebuie să vină... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, trebuie să vină
odată oarecînd
Acel ce-a spus Cuvîntul: 
Eu, iată, vin curînd! 
- şi fericiţi aceia
ce vor fi-aflaţi veghind, 
şi vor intra la Nuntă
cu Domnul - strălucind! 

O, - trebuie să intre
odată, neapărat
Acel ce-a zis: Eu, iată
la uşă stau şi bat! 
- şi fericiţi aceia
ce uşa I-au deschis, 
ei vor cina cu Domnul
aşa precum le-a zis. 

O, trebuie să vină
odată, tot ce-i spus, 
căci Credincios şi Tare
de-a pururi e Isus, 
- şi fericiţi aceia
care-au murit crezînd, 
cît nimenea nu ştie
ei vor primi-n curînd! 

526 - O, apără-ţi ochii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, apără-ţi ochii de-a morţii săgeţi, 
o, apără-ţi ochii, cu orişice preţ, 
fereşte-i de-otrava privirii şerpeşti
o, ochii, ai grijă mereu să-ţi fereşti! 

Ispita îţi caută întîi ochii tăi, 
prin ei să-ţi trimită în suflet văpăi
prin ei să te-atragă spre patimi fireşti, 
- o, ochii, ai grijă mereu să-ţi fereşti! 

Cît ochii ţi-s limpezi, ţi-e sufletul sfînt, 
- să mergi totdeauna cu ochii-n pămînt! 
îţi pierzi curăţia cînd alţi ochi priveşti, 
o, ochii, ai grijă mereu să-ţi fereşti! 

... Doar ochii iubirii de mamă şi soţ
priveşte-i întruna, sărută-i cît poţi, 
aceştia-s ochii ce-n veci să-i iubeşti
de ei, să ai grijă, să nu ţi-i fereşti! 

527 - În legănări plăcute
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În legănări plăcute
adoarme gîndul sfînt
de după rugăciunea
cu cerul pe pămînt, 
adoarme numai gîndul
căci duhul rugător
pluteşte încă dulce
pe-al candelei fior... 

Foşnesc aripi de îngeri
prin mirosul de mir
şi visul se-mpleteşte
în raze, fir cu fir, 
şi Mîna Albă-ntinsă
alintă fericit
obrazul încă umed
de plînsul strălucit! 

O, sfîntă curăţie
din somnul îngeresc, 
ce Ochi şi ce Iubire
din Ceruri te privesc, 
- dac-ar trăi în toate
căminele-un chip sfînt, 
cu cît ar fi mai soare
şi cîntec pe pămînt! 

528 - O, ce frumos era... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, ce frumos era pămîntul în urma primei săptămîni
în cea Dintîi Zi de Odihnă, 
ieşit din a Iubirii Mîini, 
în unduiri cereşti lumina şi roua scînteiau pe crini, 
şi dragostea zîmbea din toate sub raza Ochilor Divini! 

În pace şi-n îmbrăţişare se sărutau lumini şi zări
în întîlniri şi-n despărţire erau bineţele-n cîntări, 
în întrebări şi în răspunsuri, erau priviri de ochi curaţi, 
- ci numai şarpele şi omul erau munciţi şi frămîntaţi... 

Şi iată, şarpele şi omul s-au însoţit cu gînd ascuns, 
iar din păcatul lor blestemul, prin toţi şi-n toate a pătruns
şi astăzi, din adînc şi pînă în înălţimi şi-ntind mereu
satan şi omul lui, - puterea, ameninţînd pe Dumnezeu. 

Gem celelalte toate-toate, strigînd spre Cel ce le-a zidit, 
să le răzbune chinuirea pe cei doi ce-au păcătuit
şi nu-i departe clipa-n care, ce-şi pregătesc aceştia doi, 
le va aduce nimicirea... 
... şi Raiul va fi-abia apoi... 

529 - O, mamă, - ce faci mamă? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, mamă, - ce faci mamă
de ce dormi somnul greu? 
- priveşte unde-i fiica
şi unde-i fiul tău! 
I-a-ncolăcit un şarpe, 
i-a prins un duh vrăjmaş
- tu mamă, ce faci mamă
de ce nu lupţi - ci-i laşi? 
 
O, mama mea cea bună
ia-ţi fiii împreună
aici şi-n cer pe veşnicii
cu-ai tăi iubiţi să fii. 

Ademeniri viclene
se-ntind spre fiica ta, 
tu ştii, dar ea nu ştie, 
de ce ţi-o poţi lăsa?... 
Noroaie şi primejdii
atrag pe fiul tău, 
tu vezi, - dar el nu vede, 
- de ce-l laşi celui rău? 

O, mamă, ce faci mamă, 
- tu zici că mergi spre cer, 
dar fiii tăi nu-ţi pasă
că merg la iad şi pier? 
tu mergi la rugăciune, 
iar fiica ta-n ce loc? 
de ce n-o duci cu tine, 
de ce-o împingi în foc? 

De mii de ori mai bine
era de nu-i aveai
decît avîndu-i mamă
să-i laşi în iad şi-n vai... 
- Ce vei răspunde-odată
lui Dumnezeu de ei, 
de ce nu lupţi să-i mîntui, 
auzi, - de ce nu vrei? 

530 - Şi-aşa va fi o clipă... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Şi-aşa va fi o clipă cînd ultimul păcat
dezlănţui-va norul cu trăsnetu-nfocat
cutremurul şi ploaia de flăcări va ţîşni
- şi nu va mai fi-atuncea nici noapte 
şi nici zi. 

Atunci n-o s-aibă nimeni nici fraţi, nici soţ
nici fii
urla-vor pretutindeni regretele tîrzii
şi ochi holbaţi de spaimă
şi mîini de ars pîrjol
se vor nălţa spre cerul vrăjmaş, pustiu şi gol... 

Talazuri de bezmetici vor alerga-n zadar
vor bîjbîi ca orbii cerşind un semn măcar, 
striga-vor o speranţă doar cît un fir de păr, 
- dar va răspunde numai cumplitul adevăr!... 

... Va fi o zi ca asta! 
fiţi siguri că va fi! 
voi toţi cei care rîdeţi, chiar voi o veţi păţi, 
chiar voi o veţi ajunge, - fiţi siguri, da, 
chiar voi... 
aduceţi-vă-aminte - şi ce veţi face-apoi? 

531 - De ce nu eşti cinstit? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De ce nu eşti cinstit, - de ce
n-ai da cu da şi nu cu nu 
de ce spui tu, cînd altul e
de ce spui altul cînd eşti tu! 

De ce nu zici cum şi gîndeşti 
sau dacă zici, gîndeşte-aşa, 
de ce faci da, cînd nu - grăieşti
de ce faci nu, cînd tu spui da! 

Nelegiuit e-n veci acel
ce face da, cînd zice nu, 
acesta-i un satanic fel, 
- vezi nu cumva să-l ai şi tu! 

Acesta-i omul fariseu
făţarnic în umblarea sa
cel mai urît lui Dumnezeu
cînd spune nu - şi face da! 

Să zici ca el, - gîndeşte el
apoi, ce-ţi pasă, fă ca tu, 
- dar blestemat e-n veci acel
ce spune da, cînd face nu! 

... Tu frate umblă credincios, 
cu nu şi nu, - cu da şi da, 
căci Viu şi Sfînt este Hristos
şi El îţi va plăti aşa!... 

532 - Nu aştepta... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu aştepta ca altul să lupte-n locul tău
nu aştepta ca gîndul s-ajungă pasul rău, 
nu aştepta scînteia s-ajungă vîlvătăi, 
- cît ochiu-i încă tînăr, lumina sfîntă dă-i. 

Nu amîna pe mîine ce astăzi eşti dator, 
mulţi astăzi sînt în viaţă, 
- iar pînă mîine, mor! 
şi printre-aceia poate eşti rînduit şi tu, 
- poţi să le-amîni pe toate, dar mîntuirea nu! 

Nu socoti nimica păcatul cît de mic, 
măsura grea se umple din stropul pic cu pic
şi nu-l ştii cel din urmă ce-ţi este-ngăduit, 
- mulţi plîng în Veşnicie, un pas nechibzuit! 

Ce faci cu ziua asta, 
- ce faci cu-acest cuvînt? 
căci iadul n-are milă, nici moartea crezămînt! 
Duc mii de căi spre moarte, 
- spre Cer un singur drum! 
la iad oricînd poţi merge, 
la Rai numai acum!... 

533 - Vei fi tu-n stare? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vei fi tu-n stare să primeşti
venirea Judecăţii? 
- de nu, alege astăzi chiar
cărările dreptăţii! 

Vei fi tu-n stare-atunci să spui
cu fruntea sus solia? 
- de nu, - atunci începe azi, 
a-ţi face datoria! 

Vei fi tu-n stare să răspunzi
atunci de toate-a-tale? 
- de nu, auzi măcar de-acum
începe sfînta cale. 

Vei fi tu-n stare să înfrunţi
cutremurul sentinţei? 
- de nu, - atunci să-ţi frîngi
genunchii pocăinţei! 

Vei fi tu-n stare să te duci
cu diavolul în groapă? 
- de nu, - atuncea chiar acum
vin-la Hristos şi scapă. 

Gîndeşte-acum, dac-ai să fii
atunci de ceva-n stare, 
şi vino pînă cînd mai poţi
afla-n Hristos scăpare!... 

534 - O, nu-ţi fie teamă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, nu-ţi fie teamă de ziua de mîine
că ziua, ea însăşi, de ea va-ngriji, 
- primeşte-ţi merindea de apă şi pîine
din Mîna Aceea ce-ţi dă înc-o zi! 

O, nu-ţi fie teamă de iarna geroasă
ci fie-ţi credinţa cu mult mai de preţ, 
Acel ce-are grijă ca iarba să iasă
purta-va de grijă nici tu să nu-ngheţi! 

O, nu-ţi fie teamă de Sfînta Lucrare
că ea va fi-nfrîntă de cruci şi de spini
Acel ce-a făcut-o, 
Acel care-o are, 
va şti s-o păzească de colţii haini! 

O, nu-ţi fie teamă de moarte vreodată
tu cel care-n slujba Vieţii te-ai pus, 
Minunea va face lumină deodată
e Viu
şi Puternic
şi Veşnic
Isus... 

535 - Arzi, sfîntă Pară... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Arzi sfîntă Pară luminînd
povara aşteptării, 
acelor care stau plîngînd
la marginea răbdării. 

Arzi sfîntă candelă veghind
fiorul rugăciunii
acelor buze ce se-ntind
spre arşiţa Minunii. 

Arzi sfîntă zare alinat
în vremea-nsingurării
acelor inimi ce străbat
pustiul depărtării. 

Arzi sfîntă rază liniştind
ca o plăcută şoaptă
acele inimi ce se-ntind
spre ceruri - şi aşteaptă. 

Arzi sfîntă flacără-ncălzind
iubirea şi tăria
acelor suflete ce-aprind
în alţii bucuria. 

Arzi sfîntă dragoste mereu
cît vecii vor mai ţine, 
- căci soarele lui Dumnezeu
e dulce numa-n tine!... 

536 - Departe eşti încă... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Departe eşti încă, curată Fecioară, 
şi ape şi codrii şi munţi te-nconjoară
şi muncă-ndelungă te ţine, te ţine
şi Dulcele Mire, nu Vine, nu Vine... 

Departe eşti încă - şi noaptea-i tîrzie
şi candela-ţi arde în casa pustie, 
şi-i grea aşteptarea, - şi lacrima-ţi vine, 
- dar Dulcele Mire gîndeşte la tine... 

Azi orice iubire din urmă-ţi dispare
doar una-i aprinsă şi scumpă şi mare, 
şi zidul te-apasă şi lanţul te ţine
iar Dulcele Mire nu Vine, nu Vine... 

Mai greu trec ca anii clipitele tale, 
priveşti prin zăbrele departe pe cale, 
tremuri cînd s-aude un pas care vine... 
- dar Dulcele Mire gîndeşte la tine. 

Aşteaptă! - mai încă puţină-aşteptare
puţină veghere, puţină răbdare, 
- dar pînă cînd oare acestea vor ţine? 
iar Dulcele Mire nu Vine, nu Vine... 

Mai coase, mai ţese, mai cîntă, mai plînge, 
mai încă puţine podoabe a-ţi strînge, 
- puţine suspine şi tot mai puţine, 
căci Dulcele Mire grăbeşte spre tine... 

537 - E grea suferinţa? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

E grea suferinţa? - desigur că-i grea, 
dar are viaţa vreun rod fără ea? 
o doare pe viţă cuţitul tăios, 
dar poate ea altfel să dea rod frumos? 

E grea despărţirea? - desigur că-i grea, 
dar oare iubirea ar fi fără ea? 
te doare plecarea şi suferi de dor, 
dar ea-ţi dă sărutul cu dulce fior! 

E grea lupta sfîntă? - desigur că-i grea, 
dar oare cununa ar fi fără ea? 
te doare-nfrînarea şi muncile lungi, 
dar poţi oare altfel la slavă s-ajungi? 

E grea clipa morţii? - desigur că-i grea, 
dar poţi oare-ajunge în Cer fără ea? 
- Învinge-ţi durerea privind la Hristos, 
o clipă-i amarul
- şi-n veci ce-i frumos!... 

538 - Cine luptă împotrivă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cine luptă împotrivă
la ce-i vrednic şi cinstit, 
poate fi oricît de tare
va fi sigur biruit. 

Cine luptă împotrivă
la ce-i bine şi ce-i drept, 
va rămîne de ruşine
oricît pare de-nţelept! 

Cine luptă împotrivă
la ce este-adevărat, 
va fi alungat de Domnul
ocărît şi ruşinat. 

Cine luptă împotrivă
la ce-i nobil şi frumos, 
oricît ar părea de tare
îl va nimici Hristos. 

Cine luptă împotrivă
la ce-i Veşnic, Nalt şi Sfînt, 
fie cît de lungă lupta
- va fi nimicit şi-nfrînt. 

Cine luptă împotriva
Numelui lui Dumnezeu, 
dintre miile de iaduri
va fi-n iadul cel mai greu! 

539 - Pe umărul tău dulce... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pe umărul tău dulce, iubite soţul meu, 
cu inima mea toată slăvesc pe Dumnezeu, 
El a-nchegat iubirea cea dulce dintre noi, 
topindu-ne-o-mpreună, în unul - amîndoi! 

Ce bine-i împreună să stau aşa mereu
cu tine suflet dulce privind spre Dumnezeu, 
să ascultăm alături cum îngerii de Sus, 
slăvesc pe-Acela care iubirea-n noi a pus. 

Priveşte strălucirea obrazului ceresc, 
cu stele ce par lacrimi, - ce dulce ne privesc, 
şi vezi obrajii noştri cum strălucesc la fel
de lacrimi ce par stele - asemeni ca pe el. 

O, ceasul meu de seară, cu tine suflet drag, 
e ca o rugăciune pe-al cerurilor prag, 
şi-o binecuvîntare ca-n Rai la Dumnezeu, - 
- aşa vreau suflet dulce, 
a Lui
şi-a ta, - mereu... 

540 - La capătul umblării
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

La capătul umblării
pe drumul nebunesc, 
o, fiul meu, e moartea
- nu asta ţi-o doresc! 

La urma neascultării
acelor ce hulesc, 
o, fiul meu, e iadul
- nu asta ţi-o doresc! 

Răsplata necredinţei
acelor ce cîrtesc, 
o, fiul meu, e-osînda
- nu asta ţi-o doresc! 

Umblarea cu păcatul
e lucru păgînesc, 
şi o aşteaptă iadul
- nu asta ţi-o doresc! 

Minciuna şi desfrîul
în blesteme sfîrşesc, 
răsplata lor e moartea, 
- nu asta ţi-o doresc! 

Dar Veşnicia celor
ce cu Hristos trăiesc, 
o, fiul meu, e Slava
- aceasta ţi-o doresc! 

541 - Călător prin lume... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Călător prin lume
merg fără oprire, 
nicăieri pe cale
n-aflu odihnire
Patria Cerească
este-a mea dorinţă
către ea mi-e drumul
zilnic prin credinţă... 
 
Doamne, fii mereu - ajutorul meu
pînă voi sosi - unde Tu vei fi... 

Trupul meu slăbeşte, 
ochii obosesc, 
dar spre dulcea Ţară
ne-ncetat privesc
Acolo şi mie
Domnul mi-a gătit
locul scump la care
gîndul mi-aţintit. 

Doamne, fii cu mine
drumul pare lung
dar Tu, fă, cu bine, 
în curînd s-ajung, 
ţine-mi către ceruri
inima mereu
pînă voi ajunge
la Căminul meu... 

542 - Tu Veşnicule Tînăr... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu, Veşnicule Tînăr, Isuse Preafrumos, 
Tu mă iubeşti pe mine, un mic şi-un păcătos, 
Tu, Preaiubitul Dulce al Slăvilor Cereşti
Tu mă iubeşti pe mine, 
- Tu spui că mă iubeşti?... 
 
O, cum să-Ţi răsplătesc
şi cît să Te iubesc, 
că de-aş plăti pîn-am să mor
tot sînt şi sînt dator, dator... 

Tu, Cel spre care toate frumseţile se-atrag, 
Tu, Cel pe care roua Te-ar săruta cu drag, 
Tu, Cel cu Chip de Soare şi nimb de curcubeu, 
Tu, mă iubeşti pe mine? 
- Tu-mi spui: - iubitul Meu? 

Tu, Cel ce-mi stai alături, la dreapta cînd mă-nchin
pe lacrimile mele, îmi pui sărut divin, 
Tu, Cel ce-mi ştii şi gîndul, cînd Ochii Ţi-i privesc
- ştii cele două vorbe ce nici nu le şoptesc... 

O, Dragostea mea sfîntă, Iubitule Frumos, 
ce fericiţi Ţi-s Ochii cînd mă priveşti în jos, 
Te văd - şi nu mă satur de Chipul Tău nicicînd, 
ca îngerii ce zboară în jurul Tău cîntînd... 

543 - Vorbeşte cu-ndrăzneală... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vorbeşte cu-ndrăzneală
oricui despre Hristos, 
- din vorba curajoasă
rămîne rod frumos... 

Iubeşte cu căldură
oricînd pe Dumnezeu, 
- pe dragostea fierbinte
străluce aur greu. 

Înfruntă cu răbdare
orice necaz amar, 
- din holdele răbdării
strîngi roadele cu har. 

Răspunde cu blîndeţe
oricăror nedreptăţi, 
- cu vorbele răbdării
spargi ziduri de cetăţi. 

Întinde mîna caldă
oricărui om vrăjmaş, 
- cu praştia iubirii
dobori pe-un ucigaş. 

În toate astea cere
puterea lui Hristos, 
căci fără El nu-i nimeni
să facă-un pas frumos... 

544 - Nu te duce unde... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu te duce unde inima nu-ţi vrea, 
cel dintîi ascultă ce te-ndeamnă ea, 
gîndul tău adesea poate fi-nşelat, 
inima presimte drumul de urmat. 

N-arunca ce încă nu poţi să-nţelegi, 
vine vremea-n care ştii uşor s-alegi, 
dar cărarea bună n-o lăsa uşor, 
mulţi lăsîndu-şi calea nu mai ştiu ce vor. 

N-alunga pe-acela inimii legat, 
că nu se plăteşte un mai greu păcat, 
ci păstrează-n taina inimii mereu
dragostea cea dată ei de Dumnezeu. 

Inima cunoaşte taine, care nu-i
dat să le cunoască altui nimănui, 
- nu te duce unde inima nu-ţi vrea
că plăteşti amarnic ce n-asculţi de ea. 

545 - Iubirea mea s-adapă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubirea mea s-adapă
din roua de pe zări
de-aceea are lacrimi
în orişice cîntări, 
iubirea mea se-mbracă
în raze şi-adieri
de-aceea are soare
şi-n vorbe şi-n tăceri... 

Iubirea mea-ngenunche
la orişice izvor, 
de-aceea are-n sunet
răcoare şi fior
iubirea mea se frînge
şi arde aşteptînd
de-aceea încălzeşte
în orice loc intrînd. 

Iubirea mea aleargă
pe mii de munţi şi văi, 
de-aceea are urme
şi pe-ale voastre căi. 
Iubirea mea-i sărută
pe toţi cei ce iubesc
de-aceea toţi alături
zîmbindu-le-o găsesc. 

Iubirea mea trăieşte
numai din cer şi har
de-aceea nu cunoaşte
nici piedici, nici hotar
iubirea mea-i odrasla
iubirii lui Hristos
de-aceea zboară slobod
de Sus şi pînă jos... 

546 - Te-ai dus tu Tinereţe... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Te-ai dus tu Tinereţe, prietenul meu drag, 
ce mi-ai păşit alături pe-al mîntuirii prag, 
şi mi-ai rostit alături frumosul legămînt, 
- prin orice vînt şi valuri să lupt pîn-la mormînt... 

Te-ai dus, Curaj eroic, tu fratele meu drag, 
ce mi-ai jurat alături, pe Sfîntul Crucii Steag, 
tu, ce-mi purtai şi scutul şi sabia viteaz, 
înflăcărîndu-mi braţul prin anii pînă az’... 

Te-ai dus şi tu Dor Dulce
şi Glas Înalt, 
- v-aţi dus... 
frumoşii zori de-atuncea, s-au prefăcut apus. 
Prin luptele-ndîrjite, 
prin munca peste rînd, 
nici n-am ştiut să-mi număr grăbiţii ani trecînd. 

În jurul meu se-nşiră morminte de eroi, 
s-au dus toţi cei ce-odată luptau la cot cu noi, 
frumoasele lor nume sînt sori şi cruci acum, 
- dar Oastea cea frumoasă urmează sfîntu-i drum. 

... Frumoasă Tinereţe, frumos Curaj şi Dor, 
voi m-aşteptaţi Acolo s-ajung biruitor, 
- rugaţi-vă puternic, - cei ce-am rămas napoi, 
s-ajungem la cunună biruitori, - ca voi!... 

547 - Te văd luîndu-Ţi Crucea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Te văd luîndu-Ţi Crucea
şi aplecat porneşti, 
spre drumul Tău, - şi-n urmă
o dată mai priveşti... 

Eu stau uitat acolo
tot unde m-ai lăsat, 
Te văd tot mai prin ceaţă
şi tot mai întristat. 

... Nu pot veni la Tine
nu ştiu de ce nu pot, 
dar Tu Te smulgi din mine
cu inimă cu tot! 

Aud numai suspinul
cu care mi-ai şoptit: 
- să nu uiţi niciodată
ce tare te-am iubit!... 

Să nu uiţi niciodată
ce tare te iubesc... 
Mă mir că n-am putere
să mor, 
sau să pornesc... 

548 - Ceasul suferinţei... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ceasul suferinţei e un ceas ceresc
o, de-aş şti mai bine cum să-l preţuiesc! 

Ceasul rugăciunii e un ceas divin, 
o, de-aş şti oriunde să-l cuprind din plin. 

Ceasul aşteptării e un ceas frumos, 
o, de-aş şti să-l umplu cu plăcut folos. 

Ceasul întîlnirii, e un ceas slăvit, 
o, de-ar fi întruna cald şi fericit. 

Ceasu-mbrăţişării, e un ceas de har, 
o, de-aş şti să-i dărui tot, 
ca pe-un altar! 

Ceasul Morţii, este ceasul meu sublim, 
o, de-aş şti mai bine cum să ne-ntîlnim! 

Ceasul Veşniciei, este neclintit, 
fericit cel cărui îi va fi nuntit... 

549 - Suflet scump... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Suflet scump, - la tine
dragostea mea vine
de-a ta sărbătoare
c-un sărut şi-o floare! 

Fii cu drag supus
Domnului Isus, 
să slujeşti frumos, 
Domnului Hristos, 
ca să fii mereu
drag lui Dumnezeu... 

Zorii să-ţi promită
cale fericită, 
dimineaţa-ţi fie
numai bucurie. 

Soarele să-ţi spună
numai ziuă bună, 
munca roditoare
casa-n sărbătoare... 

Seara să-ţi arate
numai zări curate, 
nopţile să-ţi culce
numai somnul dulce. 

Iar la Judecată
Cerul ca răsplată, 
pentru slujba bună
soarele cunună! 

550 - Întinde-Ţi Mîna Albă... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Întinde-Ţi Mîna Albă
cînd trec pe lîngă iad, 
şi calea-mi luminează
Isuse, să nu cad. 

Întinde-Ţi Mîna Dragă
cînd sînt departe dus, 
şi-ajută-mi legămîntul
pe care Ţi l-am pus. 

Întinde-Ţi Mîna Sfîntă
prin valuri mari cînd trec, 
deasupra lor mă ţine
Isus, - să nu mă-nec. 

Întinde-Ţi Mîna Tare
cînd tremur printre lei, 
să-ntorc cu biruinţă
din luptele cu ei. 

Întinde-Ţi Mîna Doamne
mereu pe calea mea, 
în tot de-a lungul lumii
pîn-am să ies din ea! 

551 - O, lîngă Tine... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, lîngă Tine Doamne, 
mi-e totul fericit
dar fără Tine totul
mi-e greu şi chinuit. 
Cînd Tu eşti lîngă mine
nici anii nu-mi ajung, 
dar cînd Tu îmi eşti departe
şi-un ceas îmi pare lung... 

Cînd sînt cu Tine Doamne
tot trupul meu e-n har, 
dar fără Tine sufăr
cu orice mădular, 
cu Tine trec prin noaptea
durerii ca prin sori, 
dar fără Tine ziua
mi-e negură şi nori. 

O, apără-mi iubirea
de orice despărţiri, 
înlătură-mi şi teama
de negre presimţiri, 
alungă-mi şi-ndoiala
c-aş mai cădea din har, 
ca pacea mea să n-aibă
nici umbre, nici hotar... 

552 - Tu eşti mereu cu mine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu eşti mereu cu mine, eu zic nu eu - ci noi, 
nu-i zi, nu-i ceas, nu-i clipă să nu fim amîndoi
de-ai fi la mii de mile, - eşti tot în preajma mea
mi-eşti în fiinţa-ntreagă, 
oriunde-mi este ea! 

La ceasul rugăciunii, în dreapta mea-Ţi faci loc, 
şi şoaptele mi-s miere, 
şi lacrimile foc, 
în ceasul adormirii, mă leagănă-al Tău gînd, 
şi visul meu e dulce, 
şi somnul meu e blînd. 

În dreapta mea la masă, ţin locul Tău mereu, 
şi doar cînd Tu Te saturi, mănînc tihnit şi eu, 
şi-n mîna suferinţei întinsă către noi, 
eu, darul mulţumirii îl pun pentru-amîndoi. 

La jugul Muncii sfinte, noi tragem într-un pas, 
iar rodul ei l-aducem spre Tatăl într-un glas, 
- nu-i zi, nici ceas, nu-i clipă să nu fim amîndoi, 
o, Scumpul meu Isuse, eu zic nu eu, - ci noi... 

553 - O, ce frumoasă eşti Iubire... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, ce frumoasă eşti Iubire
şi cînd lucrezi şi cînd te-nchini, 
cu-a tale mîini şi-a ta privire
săruţi cîntări şi legeni crini... 
 
Fii binecuvîntată
tu fiică minunată
a Cerului Divin
dorim pe totdeauna
să fim în tine una
Amin, Amin... 

Cu tine-i soare şi cînd plouă
şi-n orice zile-s sărbători, 
şi-n orice seară-i lună nouă
şi-n orice cîmp, e-un rai cu flori. 

Dorinţa fericirii sfinte
ne-o creştem în acelaşi fel, 
a noastre scumpe legăminte
le-a sărutat pe lacrimi El... 

Dorită faţă îngerească
cu nimb de zori şi ochi de-azur, 
nimic să nu ne despărţească
tot cerul fie-ne-mprejur! 

O, Dumnezeule-al Iubirii
ce una ne-ai dorit să fim, 
în Sărbătoarea Nemuririi
fă Nunta să ne-o prăznuim!... 

554 - Ce grea e lupta sfîntă... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce grea e lupta sfîntă s-o duci pîn-la sfîrşit
pe-atît de mulţi ispita pe drum i-a prăbuşit, 
pe-atît de mulţi, vreo cursă cu zîmbet şi cu jind
i-a-nfăşurat cu flăcări, 
şi i-am văzut pierind... 

O, nu-i uşoară crucea s-o duci cum vrea Isus
cît de puţini mai suie, 
- şi cît de mulţi s-au dus... 
cît de puţini mai luptă sînt singur, singur, 
ce mulţi s-au lepădat, 
ori duşi de-o rătăcire, ori morţi de vreun păcat. 

Cîţi am plecat deodată pe calea lui Hristos, 
cu steaguri şi mulţime, pe scurtul drum frumos, 
ce nume lăudate, ce promisiuni, - ce lei... 
- iar azi, după furtună, ce-a mai rămas din ei?... 

Ce scumpă-i mîntuirea pe care-o dă Isus, 
dar ce puţini o află ducînd-o pînă Sus, 
- a lumii mîntuire, - uşor o poţi avea, 
dar nimeni niciodată n-a mers în Cer cu ea! 

... O, sufletul meu, ţine-ţi cuvîntul ce l-ai spus
du-ţi scumpa mîntuire cum fraţii sfinţi şi-au dus
cărarea sfîntă ţine-o pe mijlocul ei sfînt
Hristos te-aşteaptă-n capăt
cu cel mai drag veşmînt... 

555 - Din toate de pe lume... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din toate de pe lume
nimica nu-ţi rămîne
ce pare aur astăzi
gunoi, îl afli mîine, 
ce pare azi frumseţe, 
poimîine este lut, 
- aşa curînd prezentul
ajunge-un vis trecut. 

Doar dragostea şi mila
rămîn, prin rodul lor, 
şi ieri şi azi frumoase
şi-aşa-s şi-n viitor, 
doar ele-ţi dau vieţii
un ţel cereşte-atins
cînd dai pe-un aur veşnic
un miez frăţeşte-ntins! 

La dragoste şi milă
rămîi cu orice-apus
pe dragoste şi milă
să dai tot preţul pus, 
în dragoste şi-n milă
te bizuie mereu
cine rămîne-n ele
rămîne-n Dumnezeu... 

556 - Din locul unde sufăr... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din locul unde sufăr de flacăra iubirii
răsare coarda Viţei cu şapte înălţimi
cinci trandafiri mai roşii ca floarea răstignirii
se scutur de petale în mîini de heruvimi. 

Din şapte spice pline mai albe ca azima
se taie Miezul Vieţii, în patru părţi cruciş, 
din Alfa spre Omega, 
de la Ioan spre Dima
din Moarte spre Viaţă
din iad, - spre Luminiş. 

Din josul Rădăcinii e ţeasta despicată
ca rana unei razne muşcată dintr-un măr, 
deasupra arde zarea cu creasta-nflăcărată
ca spuma unui Sînge vărsat pentru-Adevăr! 

Păduri de mîini se-nalţă cerşind o fărmitură
şi nor de buze arse aşteaptă-un strop de har, 
- şi Cele Patru Taine se dau fără măsură
şi Cele Patru Braţe se-ntind fără Hotar... 

557 - Pe toate zilele vieţii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pe toate zilele vieţii
mi-aş scrie Numele Tău Sfînt, 
că n-am frumos ca El Isuse, 
din cîte frumuseţi mai sînt
şi Ţi L-aş scrie cu mireasmă
cu miere şi cu aur viu, 
pe cer, pe ape şi pe aer, 
pe toate-aş vrea înalt să-L scriu... 

Ce dulce-i dragostea-Ţi frumoasă
ce mă învăluie-ndelung, 
din ale Numelui Tău raze
oriunde merg şi-oriunde-ajung, 
ca nişte cîntece-nsorite
roiesc în jurul meu lumini
cu umbre dulci de ape line
- venind din Ochii Tăi Divini... 

Ce albă flacără nestinsă
aş vrea să-mi ardă pe altar
venind din Faţa-Ţi strălucită
şi-ntoarsă alb spre Tine iar, 
spre Tine să se-ntoarcă toate
şi să Te-adore cîte sînt, 
că nu-i frumos Isus ca Tine
nimic din Cer, 
sau pe pămînt... 

558 - Din cîmpul cel cu stele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din cîmpul cel cu stele, din cerul cel cu crini, 
iubirea mă priveşte cu mii de ochi divini, 
şi dulce mă sărută cu mii de buze moi, 
Isuse, ce divin e cînd sîntem numai noi! 

Cînd visul mi-e aievea
şi-aievea mi-este vis, 
de ce nu pot sta-n Raiul pe unde sînt trimis? 
cînd cerul meu e coruri din Nord şi pînă-n Sud, 
de ce nu ştiu în urmă, nimic din cîte-aud? 

De ce nu pot din toate minunile să ţin, 
ci pier în clipa-n care napoi din ele vin? 
şi ca un cor de păsări ce cînd te văd dispar
- aşa-mi zburaţi deodată în clipa cînd tresar!... 

O, unde este Raiul în care-mi staţi mereu
şi cînd o să mă ţineţi să nu întorc nici eu, 
din ce-mi veniţi mai multe, mi-e tot mai dor şi dor
de clipa cînd aievea n-ar fi să mai cobor... 

559 - Sîntem în drum
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sîntem în drum spre-o oră
din care-apoi vom fi
pe veci numai în noapte
sau veşnic numa-n zi, 
aşa precum ne-alegem
aşa precum ne vrem, 
din felul cum viaţa
ne-o ducem cît sîntem! 

Din sarcina averii
pe care o tîrîm, 
nimic n-avem să ducem
pe celălalt tărîm, 
doar ce-am trimes nainte
iertînd şi dăruind, 
acesta este-al nostru
şi-o să-l aflăm sosind... 

O, Dragoste şi Milă
voi mergeţi, - numai voi
cu noi spre ceasu-n care
de toate-ajungem goi
- cînd le vom pierde toate
cîte-am crezut că sînt, 
voi să ne fiţi avutul
cel netrecut şi sfînt... 

560 - O, binecuvîntaţi genunchii... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, binecuvîntaţi genunchii
bătătoriţi de rugăciune, 
şi mîinile bătătorite
de lucrul cel mai sfînt şi greu, 
şi buzele ce adevărul
ştiu cel mai blînd şi dulce spune
- căci ochii-acestora văd pururi
cel mai frumos pe Dumnezeu. 

O Doamne, nu lăsa pe lume
pentru ai Tăi în nici o stare
nici dragostea fără-ncercare
nici încercarea fără ea, 
nici soarele fără de noapte
nici noaptea prea mult fără soare, 
- că bucuria-i prea uşoară
şi suferinţa e prea grea. 

Nu ne lăsa cîntarea noastră
fără de lacrimi niciodată
nici lacrimile niciodată
nu le lăsa fără cîntări
căci numai astfel bucuria
ne străluceşte-mprospătată, 
- noi toţi în desfătări cu Tine
şi Tu cu noi în desfătări! 

Aşa cînd vom ajunge-odată
în Sfînt Ierusalimul dulce, 
pe care de atîta cale
atîţia munţi ni l-au ascuns, 
la sînul lui fiinţa-ntreagă
ne-o vom proşterne să se culce
scăldată-n lacrimi sărutîndu-l
că am ajuns, 
că am ajuns... 

561 - Harul Dulcelui Isus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Harul Dulcelui Isus
fie-vă mereu, 
- după Sfînt Cuvîntul spus
dat de Dumnezeu
binecuvîntat în veac
fie ce v-a dat, 
să rodească pe-al Său plac
tot mai minunat. 
 
Pe veci uniţi - fiţi fericiţi, 
şi mîntuiţi - şi răsplătiţi
aici şi Sus - lîngă Isus
pentru Isus, - pîn-la Isus... 

Fie-vă puternic scut
azi şi-n viitor
harul care şi-n trecut
v-a fost ajutor, 
El vă scape de vrăjmaşi
învingîndu-i toţi, 
El vă fie-n orice paşi
fericitul Soţ. 

Cerul vostru fără nor
fie-vă mereu
să aveţi un dulce dor
după Dumnezeu
iar la Prînzu-mpărtăşit
în divine stări
legene-vă strălucit
veşnice cîntări... 

562 - Dragoste şi lacrimi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dragoste şi lacrimi ne-a fost calea noastră
de la zarea neagră, pîn-la cea albastră, 
dragostea cu lacrimi ne-a fost pîinea bună
de cînd ducem drumul crucii împreună. 

Dragoste şi lacrimi am avut în viaţă
cîtă rouă are sfînta dimineaţă
dragoste şi lacrimi cîte nu ştim nume
ne-a fost avuţia noastră de pe lume. 

Dragoste şi lacrimi ne-am avut trecutul
dragostea cu lacrimi ne-a sfinţit sărutul
dragostea cu lacrimi ni-e şi azi trăirea
ele ne sînt jertfa, - ele răsplătirea! 

Drag Isus din lacrimi, dragostea ne-o-ncîntă, 
fă-ne scumpă-n ele fericirea sfîntă
fă-ni-le-amîndouă zestre şi cunună
să-mpletim din ele vecii împreună... 

563 - Doamne, Dumnezeul nostru Mare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, Dumnezeul nostru
Mare de nebănuit, 
noi numai minuni Îţi cerem
Tu minuni ne-ai dăruit
noi n-am mers pe căi uşoare
ci-am mers numai printre lei, 
dacă nu făceai minunea, 
- noi ce-am fi-nsemnat la ei? 
 
Te slăvim (bis) - mereu - Mare Dumnezeu, 
că numai minunea Ta
ne-a făcut - ne-a făcut - aşa. 

Tot ce-a fost în viaţa noastră
a fost neobişnuit
munţi din cei mai nalţi din lume
peste noi s-au năpustit
mări din cele mai cumplite, 
foc din cel mai nemilos, 
toate ne-au lovit, - şi totuşi, 
cum ne-a izbăvit Hristos! 

Doamne, Dumnezeul nostru, - 
nu mai sînt alţi muritori, 
să le fi făcut cît nouă
ca să-Ţi fim aşa datori... 
De n-ai fi fost Tu Isuse, 
lîngă noi, prin ce-am trecut, 
n-am fi mai scăpat nici unul
de demult ne-am fi pierdut! 

564 - Noi cerem minuni
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Noi cerem minuni, Isuse, 
căci Tu le poţi face, 
- prin cele mai mari primejdii
să ne treci în pace, 
prin cele mai grele valuri
să ne dai scăpare, 
- căci puterea Ta Isuse, 
n-are-asemănare! 
 
Binecuvîntat nespus - să fii Tu Isus, 
Tu Isus, Tu Isus
că ne-ai fost în orice stare
Stîncă de scăpare
fii-ne şi de-astă dată - pază minunată. 

Ţie Ţi-am cerut ce nimeni
n-a-ndrăznit să-Ţi spună, 
şi îngrijorarea noastră
s-a făcut cunună, 
şi zăvoarele cumplite
s-au sfărmat deodată
- apele-au secat şi calea
ne-am văzut uscată... 

Ţie-Ţi cerem şi-azi Isuse, 
cea mai grea minune
Ţie-Ţi cerem ce la nimeni
nu se poate spune, 
ce nici altul de pe lume
nici din cer nu poate, 
Ţie-Ţi cerem 
Ţie Tatăl
Ţi le-a dat pe toate... 

565 - Mai e poate o scînteie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai e poate o scînteie
încă-n acest loc
unde-a ars aşa odată
al credinţei foc
- să-i suflăm cu vîntul dulce
prin cenuşa grea
poate încă vreo scînteie
se aprinde-n ea. 
 
Doamne, Te rugăm - milă ai de-acei
ce-au avut cîndva - foc ceresc în ei
Doamne, să le-aprinzi - iarăşi focul sfînt
să-nnoiască iar - primul legămînt. 

Poate tot mai este-o rază
în acest amar
unde strălucea odată
al nădejdii far, 
- să-i mişcăm cu rugăciunea
adormitul zel, 
poate înc-o rămăşiţă
mai învie-n el! 

Poate plînge-un dor şi-acestui
singuratic prag
unde se-nălţa odată
al iubirii steag, 
- să-i lumine amintirea
ultimul apus, 
poate încă mai e-o urmă
din cuvîntul spus... 

566 - Isus a venit... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isus a venit odată
cînd în Iesle S-a Născut
din Fecioara Preacurată
pentru-acest pămînt pierdut
- atunci El ne-a dat Cuvîntul
Sfînt al Tatălui Ceresc
şi S-a dat Răscumpărare
pentru toţi cei ce-L primesc. 

Isus vine-a doua oară
cînd la uşa fiecui
stă şi bate şi aşteaptă
să-L primească-n viaţa lui, 
- atunci El cui Îl primeşte
îi dă naşterea de Sus
şi părtaş îl face Slavei
veşnice de care-a spus. 

Şi Isus, a treia oară
o să Vină în curînd, 
punînd capăt fărdelegii
şi cununile-aducînd. 
- Atunci El la fiecare
răsplăti-i-va pe deplin
ori cu veşnicu-ntuneric
ori cu veşnicul senin... 

567 - Sînt bunuri mai de preţ
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sînt bunuri mai de preţ ca viaţa
şi trebuiesc privite-aşa, 
- acestea fiul meu, să-ţi fie
mai dragi ca tot ce vei avea
nimic să nu le-ntreacă-n tine
căci pentru preţul lor cel greu, 
te va lovi şi conştiinţa
te va lovi şi Dumnezeu... 

Sînt clipe mai de preţ ca vecii
şi tu să ştii să le-nţelegi, 
- pe-acestea fiul meu se cere
cel mai dintîi să le alegi
căci dacă una o vei pierde
ai să te-nvinui cel mai greu, 
te va mustra şi conştiinţa
te va mustra şi Dumnezeu... 

Sînt oameni mai de preţ ca lumea
- şi trebuie să-i ştii cînd sînt, 
pe-aceştia fiul meu, să-i cauţi
mai mult ca aurul cel sfînt, 
căci de se duc şi tu nu-i afli
să le urmezi cuvîntul greu, 
te va-nfrunta şi conştiinţa
te va-nfrunta şi Dumnezeu!... 

568 - Numai în Lumină... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Numai în Lumină umbra ta ţi-o vezi
fără de Lumină, - nu vrei să ţi-o crezi, 
- pînă n-ai puternic Duhul lui Hristos
nu vei recunoaşte că eşti păcătos! 

Numa-n Calea Dreaptă vezi ce e cotit
fără ea nu ştie nimeni ce-i greşit, 
- făr-o-nvăţătură, sănătos dreptar
omu-i ca pe-o mare noapte fără far... 

Numa-n unitatea fraţilor mergi drept
fără ei mergi numai drumul ne-nţelept, 
între fraţi eşti pururi binecuvîntat
fără ei poţi merge numai la păcat. 

Numai cu acestea omul e-n Hristos
omul fără ele este-un mincinos
şi-nşelat se duce către-un orb pustiu
şi-o să vadă asta numai prea tîrziu... 

569 - Doamne, sînt din nou un tînăr
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, sînt din nou un tînăr
la cei douăzeci de ani, 
- parcă-n zbor înalt sînt vultur
peste munţii diafani, 
parcă-s vînt de primăvară
peste-un cîmp de trandafiri, 
parcă-s iezer ce sărută
cerul unei largi iubiri... 

Toate zările trecute
s-au făcut un tînăr vis
şi cu el în braţe-mi trece
îngerul cu zbor deschis
legănînd spre Veşnicie
două crengi, în drag salut, 
şi-mpletind în roi de raze
imnul sfînt de-abia-nceput... 

Străluceşte-mi Soare Veşnic
peste tînărul izvor
zboară-mi îngerul iubirii
legănînd finici de dor, 
şi-mpletiţi-vă miresme
peste munţii diafani, 
- fericire, stai-i-mi veşnic
la cei douăzeci de ani... 

570 - Noi Îl dorim pe Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Noi Îl dorim pe Dumnezeu
mai mult ca pîinea bună
şi doar atunci ne liniştim
cînd sîntem împreună. 
 
O Doamne, cînd Te-avem
cei mai bogaţi sîntem, 
dar fără Tine sîntem goi
- rămîi mereu cu noi!... 

Noi însetăm după Hristos
mai mult ca de izvoare, 
iubirea Lui cea dulce-n noi
e-n veci răcoritoare. 

Noi flămînzim de Duhul Sfînt
mai mult ca de lumină, 
cînd El e-n noi, - viaţa-n toţi
de rod ceresc e plină! 

O, Dumnezeule Dorit
mai mult ca orice bine, 
de orice ne-am putea lipsi
dar nu putem de Tine... 

571 - Om cu om pe lumea asta... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Om cu om pe lumea asta
foarte rar pot fi la fel, 
fiecare este unic
şi nu-i altul cum e el
- numai Domnu-i poate face
pe cei care sînt ai Săi
să trăiască-aceeaşi pace
şi să aibă-aceleaşi căi. 

Zi cu zi, nu sînt asemeni, 
fiecare zi-i altfel, 
- nimeni nu ştie ce-aduce
ziua de-astăzi pentru el, 
- numai Domnul Singur ştie
cîte zile mai trăim, 
fericiţi sîntem cînd toate
pentru El le folosim... 

Dar cu dar, adus de Duhul
nu-i la fel lăsat la toţi, 
fiecare are altfel
pentru fraţi şi pentru soţi, 
numai Domnu-i poate face
pe acei ce le primesc
să lucreze împreună
pentru-acelaşi Gînd ceresc!... 

572 - Omul cel născut de Sus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Omul cel născut de Sus
are ochi cum alţii nu-s
şi-are-un fel ce-n lume nu-i
căci din Cer e felul lui
Naşterea din Duhul Sfînt
nu-i ceva de pe pămînt, 
e ceva din Dumnezeu
de aceea-i scump şi greu... 
 
Dă-ne Scump Isus
naşterea de Sus, 
căci numai prin ea
Cerul vom avea... 

Scumpă-i, căci e dar ceresc
şi nu-s mulţi cei ce-o primesc, 
ci numai acei ce pot
părăsi păcatul tot, 
şi numai acei ce vin
cu căinţă şi suspin
la Hristos cu legămînt
şi şi-l ţin pîn-la mormînt... 

Grea e, - căci se cere preţ
jertfa înfrînatei vieţi
şi-osteneli şi suferinţi
cum au dus părinţii sfinţi, 
post şi plîns şi rugăciuni
cum au dus cei sfinţi şi buni
- dar nimic nu-i scump şi greu
cînd iubeşti pe Dumnezeu... 

573 - Hristosul Bucuriei... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Hristosul Bucuriei
noi Te chemăm la masă, 
noi Te chemăm la nuntă
cu dragoste şi dor, 
noi Te chemăm Isuse
la-mbrăţişare-aleasă
căci Tu ne eşti Comoara
Cea Scumpă tuturor... 

Isusul Fericirii
Tu Miezul Predicării, 
şi Focul rugăciunii
şi-al lacrimii senin, 
la Tine vin copiii
la Tine vin părinţii, 
şi toţi venim la Tine
şi ne-adăpăm din plin... 

Isus Hristos, - în Tine
e tot ce-avem pe lume
mai dulce, mai cu lacrimi
şi mai cu drag privit, 
din fiecare cîntec
din fiecare nume, 
din fiecare nuntă
ne eşti mai mult Iubit... 

574 - Sfîrşească-se frumos
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sfîrşească-se frumos această cale
pe care-o-ncepem astăzi fericiţi
şi-oricîte-ar fi primejdiile sale
noi s-o străbatem nemaidespărţiţi. 

Sfîrşească-se frumos această luptă
purtată pentru Cauza lui Hristos, 
şi-naintarea noastră ne-ntreruptă
să fie-ncununată luminos. 

Sfîrşească-se frumos această viaţă
cu care-am străbătut acest pustiu, 
în fericit-cereasca Dimineaţă
trecînd prin porţi de aur străveziu. 

Sfîrşească-se frumos călătoria
spre Canaanul nostru strălucit, 
şi-ajunşi în el să-ncepem bucuria
cea fără margini şi fără sfîrşit. 

... Şi va sfîrşi-n curînd, - aveţi credinţă
sus inima, - curînd vom fi la Ţel, 
Hristos ne-aşteaptă-n Cer cu biruinţă
priviţi cununa voastră-n Mîini la El... 

575 - Să semănăm mereu... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să semănăm mereu Cuvîntul
în lung şi-n lat să-L semănăm, 
şi pînă va fi plin pămîntul
vestirea Lui să n-o-ncetăm! 

Cuvîntul să-L vestim
oriunde-o să trăim, 
dar mai întîi să-L împlinim
noi cei care-L vestim. 

Să spunem despre mîntuire
oricărui suflet întîlnit, 
dar numai cînd de-a Lui iubire
e glasul nostru-nsufleţit. 

Să cerem viaţa cea curată
oricui urmează pe Isus, 
dar numai, dacă prima dată, 
trăim chiar noi cum lor le-am spus. 

Să propovăduim iertarea
şi mila şi curatul zel, 
dar numai dacă noi, - purtarea
ne-o ducem în acelaşi fel. 

Căci dacă noi vestim Cuvîntul, 
dar nu-L trăim în primul rînd, 
pe noi ne-nvinuim spunîndu-L
iar pe-alţii-i depărtăm urînd... 

576 - Să n-ajungi prea tîrziu... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să n-ajungi prea tîrziu în har
să nu-ţi pierzi locul sfînt promis, 
căci în zadar, vai, - în zadar
ajungi cînd uşa s-a închis
- mulţi vor veni-n zadar, 
cînd nu va mai fi har!... 
şi uşa s-a închis... 

Să n-ajungi prea tîrziu
să nu plîngi în pustiu
să nu aştepţi pîn-la apus
acum vin-la Isus! 

Să nu strigi prea tîrziu la Cer
ci strigă-acuma cît eşti viu, 
căci veşnic pier, o, - veşnic pier
cei ce veni-vor prea tîrziu, 
- vin prea tîrziu la Cer
acei ce-n rele pier... 
şi strigă prea tîrziu... 

Să nu cauţi prea tîrziu în Sus
spre mîntuirea lui Hristos, 
căci timpul dus, vai, - timpul dus
îl plîngi în veci fără folos, 
- cauţi prea tîrziu în Sus
cînd mori fără Isus, 
şi plîngi fără folos... 

577 - N-aş mai vrea Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

N-aş mai vrea Isuse
să promit nimic, 
ci să fac ce-i bine
fără să mai zic, 
am promis atîtea
cîtă frunză-i sus, 
- ce-am făcut eu oare
din tot multul spus? 

N-aş mai vrea Isuse
să mai spun nimic, 
îmi e şi ruşine
cît tot zic şi zic
am vorbit atîtea
cîtă iarbă-i jos
- din atîtea vorbe
cît ai Tu folos? 

Dă-mi puteri Isuse
să trăiesc ce-am zis, 
să-mplinesc cu fapta
tot ce Ţi-am promis, 
iată viaţa-i dusă
ziua-i la apus, 
- vorba mea cea multă
ce rod ai adus? 

578 - Vouă celor... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vouă celor cu credinţă
în al Domnului Cuvînt, 
Dumnezeu să vă-mplinească
tot ce-I cereţi pe pămînt, 
să vă apere în luptă
să v-ajute-n încercări, 
să v-aducă-n viaţa voastră
numai binecuvîntări. 

Vouă, care-aveţi nădejde
în tot ce-a promis Hristos, 
Dumnezeu să vă-mplinească
tot ce-I cereţi, spre folos, 
năzuinţa să v-o crească
să priviţi mai drept la Ţel
Duhul Sfînt vă-nsufleţească
mai cu Domnul, mai cu El. 

Celor care-aveţi iubirea
pentru Dulcele Isus, 
Dumnezeu să vă-mplinească
tot ce vreţi - şi ce I-aţi spus, 
binefacerile-ascunse
tainicele-mpărtăşiri, 
Domnul Dragostei vă facă
nesfîrşite răsplătiri... 

579 - Doamne, cînd vrei Tu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, cînd vrei Tu, cum trece
lunga iarnă, - într-un ceas, 
şi pustiul cum sfîrşeşte
într-un fericit popas, 
şi-ntristarea înnoptării
într-un răsărit plăcut
şi-ndelunga despărţire
într-un scump şi sfînt sărut!... 

Doamne, cînd vrei Tu furtuna
trece ca un nor grăbit, 
iar în urmă totdeauna
soarele-i mai strălucit, 
cînd vrei Tu, - se duce boala
lăsînd trupul sănătos, 
cînd vrei Tu, - se duc vrăjmaşii
lăsînd sufletul voios. 

Doamne, cînd vrei Tu, - cum vine
de frumos tot ce-am dorit, 
cum învie dintr-o dată
tot ce ne credeam pierit, 
cum răsare dintr-o dată
tot ce ne credeam uscat, 
- Doamne, fă-ne Tu să credem
tot ce spui, - cu-adevărat! 

580 - Întoarce-mă Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Întoarce-mă Doamne de unde-am plecat
căci iată-aduc verde ce-adus-am uscat, 
fă-mi zare mai albă şi cer mai senin
căci pîn-la izbîndă, - un pas e - şi vin. 

Deschide-mi Stăpîne intrarea de har
căci rodu-i strîns dulce din locul amar, 
şi pîn-la păşirea pe pragul înalt
mai am doar o treaptă - mai trebuie-un salt. 

Mă lasă Isuse - de unde m-am dus
să-mi scapete noaptea în soarele sus, 
sfîrşească-se lucrul în timpul rămas
şi pîn-la odihnă - mai fie-mi un ceas. 

Primeşte-mă Doamne în casa ce-mi dai
că alb îmi e părul odată bălai, 
şi-aproape-i de capăt războiul purtat
mai am spre izbîndă o luptă de dat. 

Aşteaptă-mă Doamne o clipă - şi vin
o lacrimă încă - şi vasul mi-e plin, 
o brazdă am încă - şi grîul e strîns
iar pîn-la Cîntare - o clipă de plîns. 

581 - Isus n-a suit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isus n-a suit pe munte
El a coborît pe el, 
- ce nemăsurată cale
pîn-la omenescul fel, 
ce nespusă umilire
pîn-la noi atît de jos, 
- cu ce veşnică iubire
S-a plecat spre noi Hristos! 

Isus n-a suit pe Cruce
El S-a coborît pe ea, 
- cît e de la tronul Slavei
pîn-la starea noastră rea! 
Cît e de la strălucire
pîn-la iadu-ntunecos! 
- cu ce veşnică iubire
ne-a căutat pe noi Hristos! 

Isus n-a suit la ceruri
El a fost în Cer mereu, 
El Şi-a prelungit Fiinţa
pentru noi, din Dumnezeu
spre-a ne ridica din fire
pîn-la Duhul Său frumos
- cu ce veşnică iubire
ne-a dorit pe noi Hristos! 

582 - Vine Domnul Copilaş
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vine Domnul Copilaş
osanat de îngeraşi, 
între oi şi mieluşei
să ne facă blînzi ca ei, 
printre fulgi de albă nea
să ne facă albi ca ea, 
- fericiţi cei ce-L primesc
şi-n Cuvîntul Lui trăiesc. 

Vine Domnul aşteptînd
Blînd Mîntuitor, chemînd, 
- vrea s-asculţi Cuvîntul Lui
să iei Calea Raiului
şi predîndu-I viaţa ta
Crucea Lui s-o ştii purta
- fericiţi cei ce-L primesc
paşii lor în Cer sfîrşesc. 

Vine Domnul Împărat
vine ceasu-nspăimîntat
vine cea din urmă zi
după care-n veci vei fi
ori cu Dumnezeu în Rai
ori cu diavolul în vai
- fericiţi vor fi mereu
numai cei cu Dumnezeu! 

583 - Tu suferi pentru mine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu suferi pentru mine
o, Tatăl meu Ceresc, 
oricînd nu fac ce-i bine
nu lupt şi nu iubesc, 
oricînd nu pot mai vrednic
Cuvîntul Tău să-L spun
- o, dac-aş fi mai vrednic
de Tine Tatăl Bun! 

Tu suferi pentru mine
Iubitul meu Isus, 
că nu sînt mai ca Tine
în tot ce am de dus, 
că nu-Ţi pot fi mai vrednic
mai blînd şi bun mereu, 
- o, dac-aş fi mai vrednic
de Tine Domnul meu! 

Tu suferi pentru mine
o, Duhule Preasfînt, 
că roadele nici pline
şi nici mai dulci nu-mi sînt, 
că nu-Ţi pot fi mai vrednic
Preabun Mîngîietor
- o, fă să-Ţi fiu mai vrednic
atunci cînd am să mor. 

584 - O, ia-ne cu Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, ia-ne cu Tine pe munte Isus
şi-nchide-ne-n locul şi starea de Sus
şi pune-ne semnul logodnei cereşti
ca rodul nuntirii înalt să-l sfinţeşti. 

Acolo Isuse Puternic şi Drag
pe Casa de Aur aşează-ne steag, 
Taborului nostru înfăşoară-i zări
purtîndu-i iubirea pe mii de cărări. 

Sămînţa divină sfinţeşte-o-n sărut
şi pune-o-n pămîntul prin flăcări trecut
şi creşte-o-n cîntare şi leagăn-o-n plîns
spre rodul de aur cu soarele strîns. 

Cu mări de lumină acopere tot
şi vecii prin ele să-i trecem înot, 
purtîndu-Ţi pe braţe supremul prinos
a tot ce-n iubire-i mai greu şi frumos. 

Ne ţine cu Tine pe munte Isus
şi-ascundă-se calea pe unde ne-ai dus, 
şi uite-se locul de unde-am plecat, 
şi ardă-se scara pe care-am urcat. 

585 - O, Domnul meu Sfînt
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Domnul meu Sfînt
în veci am să cînt, 
iubirea Ta dulce
că-n inima mea
iubirea din ea
cereşte străluce. 

Ce dulce-adăpost
Isuse mi-au fost
aripile Tale
sub ele-am trecut
frumos şi plăcut
a plîngerii vale. 

Ce sfinte iubiri
mi-au dat însoţiri
sărut şi cîntare, 
şi numa-n senin
îmi văd pe deplin
a dragostei zare. 

La cîte Ţi-am spus, 
o, Dulce Isus, 
ce oare-aş mai spune
cînd Tu mi-ai făcut
tot chinul trecut, 
o dulce minune. 

586 - Ce dulce minune
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce dulce minune
pe suflet îmi pune
cîntarea de-acum
cînd totul mi-e pace, 
şi dragostea-şi face
spre inimă drum. 

Ca ploaia de vară
lumina-mi coboară, 
răcoare şi vis, 
frumoasa cîntare
mi-e scară de soare
spre cerul deschis. 

Iubirea-mi sărută
durerea trecută, 
pe lacrima grea
şi dulcea-nsoţire
rămîne sfinţire
pe-alegerea mea. 

O, totul cu Tine
e-n veci pentru mine, 
Isuse, un har
divină cîntare, 
mi-e astăzi oricare
durere şi-amar. 

587 - O, Doamne-al iubirii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Doamne-al iubirii lumină-mă lin
şi ceasul plecării adu-mi-l senin
şi dă-mi pe-acest înger cu luntrea-năier
iubirea să-mi ducă frumos către cer. 

De cît timp prin beznă cu fiare-am trăit
îmi lacrimă ochii de-un cer însorit, 
de cît drum durerea şi plînsul m-au frînt
îmi tremură graiul, mi-e teamă să cînt. 

O, ţărmul acesta ce greu mi-l desprind
cînd soarele-mi cade în ape murind, 
şi buze de sînge sărută un nor, 
şi-mi las amintirea să moară de dor. 

O, cum să pot Doamne, iubirea să-mi nec
sau unde pe lume cu ea să petrec, 
căci gura mi-e arsă şi duhul zdrobit, 
iar pază mi-e numai un înger mîhnit. 

Închide-mi mormîntul cu lespezi de nori
şi-acopere-mi urma cu neauă şi flori, 
sărută-mi bătaia din sînul meu stîng, 
şi şterge-mi durerea din cei ce mă plîng. 

588 - O, Dulce Isus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Dulce Isus
cu mine Te-am dus
prin luptele grele
şi-n tot ce-am purtat
alături ai stat
cu mine prin ele. 

Privesc înapoi
prin cîte nevoi, 
am tras împreună
şi tot ce-a trecut
acum s-a făcut
o dulce cunună. 

O, Dulce Isus
din cîte mi-ai spus, 
n-am una uitată
căci Tu mi-ai făcut
mai mult ce-am crezut
de orişice dată. 

Preadulcele meu
cu Tine mereu, 
viaţa mi-e soare
- rămîi-mi aşa
că-n dragostea Ta
e-n veci sărbătoare. 

589 - Lumină-ne Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Lumină-ne Doamne pe ultimul drum
că ochii ni-s roşii de lacrimi şi fum, 
şi paşii ni-s încă prin lutul cleios
şi frigul ne trece prin carne şi os. 

C-o lacrimă dulce din starea de har
ne-acoperă cele vărsate amar, 
şi-n clipa izbînzii ajunsă la Ţel, 
ne uită oricîte căderi pîn-la el. 

Frumoasele jertfe ni-s aur mai sfînt
ca toată averea acestui pămînt, 
şi-o clipă din taina acestui Tabor, 
ne şterge toţi anii de chinuri şi dor. 

Aşteaptă-ne Doamne la Sînul Tău blînd
cînd inima asta înceată bătînd, 
desfă-ne sub aripi frumosul senin
cînd zborul prin raze străluce divin. 

Trimite-ne-n cale din sfintele zări
cu carul de flăcări, a-noastre cîntări, 
şi ele ne intre al nunţii alai
pe Poarta Deschisă de-al Şaptelea Rai. 

590 - Eu n-am drept... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu n-am drept să nu sufăr, dacă-s al Tău trimis
nu pot decît cu jertfa s-arăt un drum deschis, 
nu pot decît cu lacrimi s-arăt un cer senin
la toţi acei cu care la Tine-ai vrut să vin... 

Viaţa mea-i legată de-acei din jurul meu
eu nu pot fără dînşii să merg spre Dumnezeu, 
nici scumpa mîntuire eu n-am s-o văd în veac
de nu caut mîntuirea şi-a lor, prin tot ce fac. 

Tot dreptul meu în lume-i să sufăr şi iubesc
alt drept pe lumea asta eu n-am drept să doresc, 
acesta-i dreptul care Ţi-ai vrut şi Tu Isus
- şi cum să fie robul, ca Domnul său mai sus? 

Eu n-am drept să fiu însumi, 
nici partea mea s-o cat, 
ci pururi să fiu alţii în tot ce mă arat
ca toţi cei ce m-ascultă, să-şi afle-n mine-a lor
adîncă trebuinţă de-al meu Mîntuitor... 

Să fiu gîndire-n alţii şi sfat şi dor şi-ndemn, 
cu toţi, din fiecare să plec spre-Acelaşi Semn, 
din toţi, prin fiecare, să scot acel suspin
de sfîntă uşurare, - ajunşi la Ţel Divin... 

Şi numai cînd în ceruri voi fi ajuns cu toţi, 
cei rînduiţi să-mi fie părinţi şi fii şi soţi, 
atunci să simt c-am dreptul să odihnesc şi eu
că-s mulţumiţi de mine
şi-ai mei
şi Dumnezeu... 

591 - Hristos este Împăratul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Hristos este Împăratul
- toţi cîţi Îl slujesc cu zel
fie siguri de izbîndă, - Viitorul este El! 
slavă Lui, slavă Lui, - Viitorul este El! 

Hristos este Adevărul
toţi cîţi sufăr cu Hristos, 
fie siguri de izbîndă, - El e-n veci Victorios
slavă Lui, slavă Lui, - El e-n veci Victorios! 

Hristos este-n veci Dreptate
- toţi cîţi sufăr pentru Ea
fie siguri de izbîndă, - cît ar ţine lupta grea
slavă Lui, slavă Lui, - cît ar ţine lupta grea. 

Hristos e Judecătorul
- toţi cîţi sînt de El iertaţi, 
fie siguri de izbîndă, - nu vor mai fi judecaţi
slavă Lui, slavă Lui, - nu vor mai fi judecaţi! 

Hristos este Învierea
- toţi cîţi sînt ai Lui iubiţi, 
fie siguri de izbîndă, - pot să moară liniştiţi
slavă Lui, slavă Lui, - pot să moară liniştiţi. 

Hristos este Începutul
a tot ce-i şi Sus şi jos, 
fie siguri de izbîndă, - cei ce sînt ai lui Hristos
slavă Lui, slavă Lui, - cei ce sînt ai lui Hristos. 

592 - Pe ziua asta 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pe ziua asta cea mai lungă
scriu lacrimi cum mai grele nu-s
- nimic să vadă ochii firii
ci numai cei cu văz de Sus. 

La cea mai naltă despărţire
solstiţiul Iubirii-mi cresc
şi-l nalţ în raze şi în lacrimi
să ardă-n creştetul ceresc. 

De Faţa Lui descoperită
lipesc obrazul meu scăldat, 
cînd fruntea mea cu spini mai arde
sărutul cel din urmă dat. 

Pe locul rugăciunii Sale
din Sfînta Sfintelor de ieri
în vîrful lacrimii Cîntării
ard trei serafice tăceri. 

Pe-altarul Tainei Tămîierii
trei rane roşii sufăr mut, 
de peste ele mă priveşte
frumosul serafim tăcut. 

Le-adăp cu sîngele iubirii
şi-aripa lui plecată lin, 
înfiorată mă atinge
c-o sărutare şi-un suspin... 

593 - M-am dus... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

M-am dus, - dar ţi-am lăsat Cuvîntul
să-L ai în locul Meu plecînd, 
ca-n orice clipă sărutîndu-L
să-L simţi pe inimă arzînd. 

Nu plînge-ndurerat, - priveşte
nebănuitul viitor, 
ce-n jurul crucii tale-ţi creşte
un nimb de lacrimă şi dor. 

Voi odihni a ta-ntristare
pe-această Inimă mereu, 
şi-ntreaga ta împovărare
ai s-o descarci la Sînul Meu. 

A-dragostei răpiri divine
te vor cuprinde-n infinit, 
cum şi pîn-azi atît cît tine
nu-i altul să le fi trăit. 

... De ce suspine-ntrebătoare
ţi-apasă sufletul temut, 
ce-ar mai fi fost pe lume oare
frumos, şi tu să nu fi-avut? 

De ce te temi, cînd ai iubirea
cu tine-ntreagă-n locul Meu
şi te-a sfinţit neprihănirea
sărutului lui Dumnezeu? 

Fii fericit şi nu te teme, 
chiar dacă toţi te-ar lepăda, 
iubirea Mea în orice vreme
ţi-e-ntreagă, ca la-ntîiul DA... 

594 - Să nu Te duci departe... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu Te duci departe de mine Drag Isus
ispita vine-ndată ce simte că Te-ai dus, 
mi-e teamă de ispita ce ştie că Tu pleci, 
n-aş vrea să mergi Isuse de lîngă mine-n veci. 

Rămîi mereu pe-aproape, - ca duhul pînditor, 
să simtă şi să fugă, Iubite-nsoţitor, 
Tu, paza mea cea dulce, fereşte-mă mereu
ştii bine ce ispită pîndeşte-n jurul meu! 

O, nu Te du departe, - şi vino mai degrab, 
vrăjmaşa iarăşi vine - şi ştie unde-s slab, 
mă tem fără de Tine, m-am învăţat păzit
nu ştiu să mai lupt singur, - Însoţitor Iubit! 

Doar ieri Te-ai dus, - şi iată ispita vine fin
să-mi afle casa goală, să-mi strecure venin, 
- întoarce-Te degrabă, iubită paza mea, 
mi-e teamă fără Tine, - să nu mă laşi la ea! 

Să nu Te duci departe, să nu Te duci Isus, 
ispita prinde veste îndată ce Te-ai dus... 
mă tem fără de Tine, m-am învăţat păzit
nu ştiu să mai lupt singur, - Însoţitor Iubit... 

595 - Ce-aveţi voi oare? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce-aveţi voi oare ochi ai mei
de nu-mi puteţi mai plînge, 
şi inimă, ce-ai oare tu
de nu te mai poţi frînge, 
şi voi genunchi ai mei, de ce
nu mai doriţi plecarea
- voi nu vedeţi cum vă uscaţi
şi cum vă-ngheaţă starea? 

Cuvînt al meu, - de ce nu-mi arzi
de flacăra credinţei
privirea mea, de ce-ai pierdut
lumina umilinţei, 
umblarea mea, de ce-ai uitat
alinul milei mele, 
- voi nu simţiţi cum aţi rămas
de goale fără ele?... 

Ce goi sînt ochii fără plîns
şi inima uscată, 
ce trişti genunchii ne-ndoiţi
şi vorba ne-nfocată, 
- înmoaie-mi-le plîns amar
şi dragoste zdrobită
dar nu prea mult, - şi-ntoarce-mi iar
lumina mult dorită... 

596 - Ştiu c-a sosit plecarea... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ştiu c-a sosit plecarea, - corabia-i la mal
şi-aşteaptă al pornirii apropiat semnal
îmi ştiu trecută vremea permisă unde sînt
dar nu mă pot desparte de Ţărmu-acesta sfînt! 

Iubirea-n loc să scadă, o simt crescînd mereu
cel fir crescut subţire, e-un lanţ nespus de greu, 
- grăbesc însoţitorii, li-e ceasu-ntîrziat
eu nu mă pot desprinde şi nu m-aş vrea plecat. 

Plecaţi voi către Ţara frumosului destin, 
lăsaţi-mă pe mine acestui Ţărm Divin... 
- vă duceţi fără-a-ntoarce privirile-napoi, 
să nu se rupă-n două şi-o inimă din voi... 

... Rămas ascuns în ceaţă, mă uit în jos şi-n sus, 
nu-i nimeni, nimeni, nimeni, - s-au dus, s-au dus, 
s-au dus... 
- Ah, în sfîrşit, ajuns-am la vreme şi la loc, 
sînt singur, singur, singur, - 
- coboară-mi car de foc!... 

597 - De ce-ţi îngropi credinţa? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De ce-ţi îngropi credinţa
tu suflet dulce, azi
de ce prea greu se scaldă
în plîns al tău obraz, 
- cînd Dumnezeu lucrează
aşa frumos ce-I ceri
de ce te laşi zdrobirii
acestei mari dureri? 

De ce-ţi îngropi nădejdea
şi inima ţi-e grea? 
nu-mpiedica pe Domnul
în harul ce ţi-l vrea! 
- de ce-ntristezi iubirea
şi grija Lui, - plîngînd, 
nu-L vezi tu pentru tine
aşa frumos lucrînd? 

O, nu-ntrista Iubirea
cum alta nu-i ca ea, 
ci-ncrede-te-n Cuvîntul
cel spus de gura Sa
şi-aşteaptă cu răbdare
oricît pari despărţit, 
căci vine vremea-n care
s-o ai nemărginit... 

598 - Ai mila noastră 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ai mila noastră Doamne atunci cînd Tu lucrezi
spre binele iubirii ce-o binecuvîntezi
învaţă-ne răbdarea şi-ncrederea tăcînd
ca să-Ţi vedem minunea şi dragostea lucrînd. 

Ai mila noastră Doamne, cînd după ce-am cerut
Ţi-mpiedicăm lucrarea cu plînsul prea durut
învaţă-ne-nfrînarea şi postul suferind, 
la sfînta Ta răbdare cu-ncredere privind. 

Ai mila noastră Doamne cînd lupta e în toi
coboară-Te şi creşte puterea sfîntă-n noi, 
învaţă-ne-aşteptarea pe cruce şi pe jar, 
căci este-un preţ de jertfă pe orişicare har. 

Ai mila noastră Doamne, tot timpul cît lucrezi, 
spre binele iubirii ce-o binecuvîntezi, 
învaţă-ne Cîntarea, oricît de greu plîngînd, 
în dulcea noastră taină crezînd, crezînd, crezînd... 

599 - Eu ştiu că Tu mă aperi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu ştiu că Tu mă aperi
şi ai să fii mereu
în orice vreme-aproape
de mine, Domnul meu, 
şi totuşi strig în luptă
acum cînd par înfrînt, 
- nu mă lăsa Isuse
prea singur unde sînt! 

Tu vezi că eu mă apăr
cît ştiu şi cît mă pot, 
dar vino şi m-ajută
cînd sînt slăbit de tot, 
ridică-mi Tu privirea
mereu spre Crucea Ta
să-nvăţ mai cu răbdare
şi eu s-o pot purta! 

Eu ştiu făgăduinţa
şi văd că Tu lucrezi, 
dar Tu-mi vezi slăbiciunea
şi dragostea mi-o crezi, 
- îndură-Te şi-mi iartă
suspinul zbuciumat
privindu-mi bucuria
de după ce-ai lucrat! 

600 - Ajută-mă Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ajută-mă Doamne, să pot ajuta
pe oricine are nevoie de mine, 
Cuvîntul şi pîinea şi dragostea Ta
s-o strîngă flămînzii, cu mîinile pline. 

Aprinde-mă Doamne, să pot să aprind
nădejdile-nfrînte, iubirile stinse, 
cît goluri se-nalţă şi-adîncuri se-ntind
voinţa şi lupta să-mi crească ne-nvinse. 

Păzeşte-mă Doamne, cît iarăşi mă tem
şi apără-mi lupta de orice ocară, 
trimite-mi lumina pe care Ţi-o chem
cînd faţa mi-e lacrimi şi inima pară. 

Acopere-mi Doamne, de ochiul pîndar
ferită iubirea sfinţită de Tine, 
pe-al inimii leagăn şi-al tainei umbrar
cei patru arhangheli de pază mi-i ţine. 

Slobozi-mă Doamne, din locul prea-nchis
cînd apele-s negre şi negura-i deasă, 
să-mi văd porumbelul departe trimis
cu ramura verde, - sosindu-mi acasă... 

601 - Nainte de-al Tău Nume Sfînt... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 9
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nainte de-al Tău Nume Sfînt, nimic n-a fost Isus... 
n-a mai fost nici un răsărit, n-a fost nici un apus
ci Numele Tău Sfînt a fost Isuse, primul grai
Cuvîntul Tu erai Isus, Lumina Tu erai!... 

A răsunat Numele Tău, - şi foc de mii de sori
ţîşnind, a inundat genuni cu raze şi culori, 
s-au despărţit nemărginiri din haos infinit
s-au rînduit învîlvorări, în cîntec strălucit. 

A răsunat Numele Tău, crescînd şi descrescînd
din El ieşind apoi măreţ ce-i Sus şi Jos, 
cîntînd
din orice sunet alt cuprins şi alte împliniri
în mii de forme cununînd perechi de mii de miri... 

A răsunat Numele Tău, şi-acel vrăjmaş de-un ceas
s-a prefăcut un praf uitat pe-un drum cu veşnic pas, 
şi har cu har s-a-mpreunat şi zări cu zări s-au strîns
şi dor cu dor s-au sărutat în al iubirii plîns. 

Va răsuna Numele Tău, 
... şi noi, cu cîte sînt, 
vom deveni, din El, mereu alt cer, 
şi alt pămînt
şi-n veci, 
tot noi, 
alt răsărit din orice alt apus, 
- din Infinit spre Infinit
un nesfîrşit

I S U S... 

Slăvit  să  fie  Domnul

