româneşti
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

Versificate  şi  comentate

Comori  Nemuritoare

Caietul  1

Comori Nemuritoare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Comori nemuritoare
nu-s multe pe pămînt, 
dar ce nepreţuire
au cele ce mai sînt! 

Priveşti aceste ziduri
şi troiţe şi ii: 
şi după-atîtea veacuri
sînt şi-astăzi tot mai vii. 

Bisericuţe zvelte
cu tîmplele pe cer
ne sînt şi vor rămîne
comori ce-n veci nu pier. 

Proverbele lăsate
sînt stîlpi nemuritori
pe drumu-nţelepciunii
spre vecii următori. 

Şi Anele din ziduri, 
Manolii din izvor
şi jertfele din toate
ne sfîşie şi dor. 

Şi lacrime amare
ne şiroaie tăcut
că sîntem prea nevrednici
de-aşa măreţ trecut. 

Închin
cu adîncă adoraţie şi recunoştinţă
toate gîndurile acestea, 
cu toată puterea şi lumina din ele, 
Înţelepciunii şi Iubirii, 
Cinstei şi Jertfei, 

 
 
 
Singurele care pot izbăvi
     din întunericul prostiei şi păcatului
     şi din ruşinea înapoierii şi sărăciei
     trupeşti şi sufleteşti
     pe orice om şi orice familie, 
     pe orice popor şi orice generaţie, 
     înnobilîndu-i prin Lumină, 
     dezrobindu-i prin Adevăr
     şi fericindu-i prin Muncă. 
 
 
 
 
 
 

Slavă veşnică Luminii, 
Adevărului şi Jertfei
nobile şi creatoare
cu numele lor Unic. 

Bisericuţă transilvană
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Bisericuţă transilvană, 
tu pari un psalm sfios şi sfînt
uitat de îngeri pe-o sprînceană
mai mult de cer ca de pămînt. 

Ce sfinţi ţi-au măiestrit fiinţa, 
din ce divini stejari şi brazi, 
că tu ne-nveşniceşti credinţa
şi dragostea ne-o ţii şi azi? 

Ce Soare ţi-a sfinţit aura
din vîrful unghiului divin, 
că şi-azi lumina şi căldura
întregi, în noi, din El ne vin? 

Ce taină-i orişice icoană, 
ce jertfă-i orişicare dor, 
că-n orice zid, cînd plînge-o Ană, 
moare-n Manole-ntr-un izvor! 

Ai numai lacrimi şi iubire
la orice-ncheieturi de trunchi, 
spre sfînta ta alcătuire
nu pot veni numa-n genunchi... 

... Bisericuţă transilvană, 
azi eşti un grai tăcut şi frînt
de-nştiinţare şi dojană
că noi uităm un legămînt!... 

1 - Despre adevăr
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Unul este Adevărul... numai conştiinţa sa
te ajută drumul cinstei să-l poţi crede şi urma, 
căci nu poţi s-ajungi a crede Adevărul pînă cînd
vei ajunge ca să-i afli conştiinţa-n primul rînd. 

2 - Fiul meu, fii drept oriunde şi-Adevărul să-l iubeşti
pîn-la moarte, şi să-l aperi, orice-ar fi să pătimeşti; 
nu descuraja atuncea cînd minciuna-l biruieşte, 
noru-i nor, curînd se duce, soarele în veci trăieşte. 

3 - Pe minciună, cît trăieşti, 
nici un ban să nu plăteşti; 
dar pe Adevăr să stai, 
tot avutul tău să-l dai. 

4 - Fiica mea, viaţa toată, nici cu cît e-un fir de păr
nu te-abate niciodată, nu fugi de Adevăr
c-Adevărul, ţine minte, fiica mea, e un căţel
care muşcă totdeauna pe-acei care fug de el. 

5 - Nu te supăra de răul care-l suferi în viaţă
pentru c-ai lucrat dreptatea şi-ai spus Adevăru-n faţă; 
e mai bine ca să suferi de la oameni că le-ai spus
decît dacă nu l-ai spune să fii pedepsit de Sus. 

6 - Fiii mei, luaţi aminte la-nţeleapta mea povaţă; 
adevărul totdeauna oricui spuneţi-l pe faţă; 
nu-l ascundeţi niciodată
nici de frică, nici de plată, 
nici nu-l spuneţi pe la spate
ori cu vorbe supărate, 
că numai spunîndu-l bine va fi inima-mpăcată. 

7 - Fiul meu, cît Adevărul fi-ţi-va-n inimă şi-n gură, 
nu te teme niciodată de întreaga lumii ură. 
Căci oricît întîi tu fi-vei pe nedrept tîrît în vină, 
pîn-la urmă Adevărul te va scoate la lumină
şi pe cît de mîndră-i ziua dup-o noapte de furtună, 
tot aşa-i şi Adevărul înălţat după minciună. 

8 - Adevăru-i bogăţia şi comoara minunată
care are-un preţ statornic şi nu piere niciodată. 
Fericit e totdeauna sufletul cuminte care
caută-mbogăţirea sfîntă cu comoara asta mare. 

9 - Adevărul, îndrăzneşte orişicînd să-l spui oricui, 
El triumfă totdeauna: crede-n biruinţa Lui! 

10 - Fiul meu, oricît de falnic duhul răului ţi-apare, 
ai curaj să spui în faţă Adevărul sus şi tare; 
îndrăzneşte, nu te teme, şi vei birui-n ispită
căci a răului putere totdeauna-i mărginită. 

11 - Cînd simţi valul de-asuprire al vrăjmaşului hapsîn
pentru Adevărul care, sfînt, tu-l porţi curat la sîn, 
crede!, şi-ntărind piciorul, stai la locul tău stăpîn: 
apa trece, că e apă, însă pietrele rămîn! 

12 - Leapădă făţărnicia şi evlavia deşartă, 
Adevărul îl iubeşte, dar păcatele le iartă! 

13 - Mintea care vrea să afle Adevărul neapărat
trebuie întîi să fie curăţită de păcat
căci o minte întinată, în fărădelegi trăind, 
n-o să vadă niciodată Adevărul strălucind. 

14 - Fiul meu, din tot ce-n lume vei privi cu ochii tăi
şi din tot ce cu urechea ai s-auzi pe-a vieţii căi
şi din tot ce-n al tău umblet cu-a ta minte-ai să-nţelegi, 
numai ce e bun păstrează, şi-Adevărul să-l alegi, 
c-Adevărul este aur; să-l păstrezi cu grijă bună, 
restu-i pleavă, las’ s-o ducă vînturile ce-o adună. 

15 - Gura zice, 
vîntul duce, 
mult e-amar, 
puţin e dulce, 
din ce vezi
şi cercetezi, 
Adevărul să-l păstrezi. 

16 - Nu-i prăpastie mai mare ca-ntre-un drept şi vremea sa
căci ai lui nu-l pot adesea înţelege şi urma; 
el, spunîndu-le-adevărul ce tîrziu se va ivi, 
răutatea şi-ngustimea îi împiedică-a-l primi. 
Numai mai tîrziu, cînd vine vremea despre care-a spus
oamenii-i cunosc valoarea
- dar atuncea el s-a dus...

 17 - Marii oameni totdeauna greu sînt înţeleşi de-ai lor, 
căci ei văd ce nu văd alţii şi trăiesc în viitor; 
mulţi îi vor urma în urmă poate mai adînc arînd
însă ei au primul merit, de la ei e primul gînd, 
ei au tras întîia brazdă, de la ei sînt primii paşi; 
mult s-a spus apoi, 
ei însă n-au avut înaintaşi. 

18 - Adevărul şi de-aceea poate că nu-i place-oricui
că e gol, fără zorzoane şi nu rîde nimănui. 

19 - Sufletele mari asemeni culmilor înalte sînt: 
deseori încinse-n neguri, deseori în ploi şi vînt
- dar acolo se respiră aerul curat şi sfînt. 

20 - Adevărul, ca un meşter, sapă chipul credincios, 
greu şi dureros adesea, însă pururea frumos. 

21 - E mai bună tulburarea ce după-adevăr aduni
decît pacea de pe urma unui umblet cu minciuni. 

22 - Mai de preţ e Adevărul spus cu vorbe necioplite
ca minciuna goală spusă cu cuvinte-mpodobite. 

23 - Adevărul niciodată
nu-i de partea cui se ceartă
ci-i de partea cui iubeşte, 
cui ascultă şi cui iartă. 

24 - De vrei pîine a avea
nu tărîţe cumpăra! 
Adevărul ce-l doreşti
caută-l pînă ce-l găseşti, 
nu te mulţumi defel
cu nimic decît cu el. 

25 - Cel ce luptă împotriva Adevărului în viaţă
va ajunge să-şi urască mîntuirea sa pe faţă. 

26 - A cunoaşte Adevărul e mai mult decît simţire: 
e-a-ntîlni desăvîrşirea şi-a pătrunde-o prin trăire. 

27 - A cunoaşte-o religiune bine e şi nu-i urît; 
a cunoaşte Adevărul însă-i mult mai mult de-atît, 
căci pe cît de mult de lună soarele-i deosebit
pe atît e-o religiune de-Adevărul cel slăvit. 

28 - Fii modest mereu, respectă în tăcere, cît vei fi, 
ceea ce nu poţi în viaţă nici respinge, nici primi. 
Nu gîndi că tu ştii totul, ci apleacă-te smerit: 
Adevărul tot îl ştie numai Domnul negreşit. 

29 - Numele ce voi mi-l spuneţi astăzi, nu-i numele meu, 
chipul ce-mi priviţi acuma, înţelegeţi, nu sînt eu; 
astăzi sînt aşa, ieri altfel, mîine altfel o s-arat, 
cînd n-am să mai fiu, vedea-veţi cum am fost cu-adevărat. 

30 - Adevăru-i lucrul unic ce te face fericit, 
cugetul curat păstrîndu-ţi, făcînd duhul liniştit; 
să mi-l spună totdeauna rog pe cei ce mă iubesc
căci eu nu-l văd totdeauna şi nu oricînd îl doresc. 

31 - Eu te voi iubi-n vecie, Adevărule iubit, 
chiar dac-ascultînd de tine prea ades am suferit; 
chiar de-aş fi mereu ca astăzi alungat şi prigonit, 
eu doresc să merg cu tine, Adevărule iubit, 
căci doar cînd sînt lîngă tine cugetul mi-e liniştit. 

32 - Fiul meu, priveşte totul, dar să nu culegi din toate
decît Adevărul care să te lumineze poate. 

33 - Abateri au creştinii numai, 
nu Creştinismul, ne-ndoios; 
creştin e-acela ce trăieşte
cum se şi cheamă: ca Hristos. 

34 - Fiindcă sute de-adevăruri lumea a descoperit
astăzi nu-L mai recunoaşte pe Cel Unul Negreşit; 
fiindcă şi-a făcut atîţia dumnezei, şi-a adorat, 
nu-L mai poate recunoaşte azi pe Cel Adevărat. 

35 - Dragostea de Adevăr e minunata însuşire
care sufletu-l conduce totdeauna la sfinţire; 
cum şi nerespectul faţă de-Adevăr e calea care
duce sigur la ruină, la-ntuneric şi pierzare. 

36 - Atîta Adevăr încape în conştiinţa orişicui
cîtă iubire-i şi blîndeţe şi curăţie-n viaţa lui. 

37 - Adevărul sigur spune-l cu blîndeţe permanent: 
numai ceea ce-i nesigur e spus dur şi violent. 

38 - Cei cu drag de-nvăţătură merg din bine în mai bine, 
numai ei pe lume lasă drumuri de lumină pline; 
cei ce strică-nvăţătura sau nu ţin s-o şi trăiască
lasă-n urmă întuneric şi ruină sufletească. 

39 - Adevărul nu-l ascunde, nici nu-l vinde niciodată: 
cum te porţi cu Adevărul, asta inima ţi-arată. 

40 - Cine va iubi-Adevărul îl va şi-apăra oricînd
cu curajul cel mai mare şi cuvîntul cel mai blînd; 
dar curajul cel mai mare nu-i doar vorba care-o spui
ci-i dovada luminoasă a vieţuirii lui. 

41 - Adevărul e tot el
deşi alţii-i spun altfel, 
cum lumina-i tot lumină
deşi orbii-i află vină. 

42 - Adevărul, Legea Firii
Veşnicului Savaot
ca nelimita Iubirii
biruie şi-ntrece tot. 
El şi-n larg şi-nalt pătrunde, 
străfunzimi şi strănălţimi, 
cînd arată sau ascunde
a minunilor mulţimi. 
Slobozindu-te-ngustimii
dragostei te face sclav, 
dăruindu-te mulţimii
un erou smerit şi brav. 

43 - Pe acela care-ţi spune Adevărul, să-l asculţi, 
fiindcă oameni să iubească Adevărul nu sînt mulţi. 

44 - Pe cel frate cu-Adevărul fă-ţi-l frate preaiubit
căci dacă-i rămîi statornic te va face fericit. 

45 - Nici un fier nu-l baţi degeaba, 
tot se-ndoaie în vreun fel; 
pe orice copil învaţă-l şi-ai să scoţi ceva din el
şi pe orice om îndrumă-l spre-Adevăr şi spre frumos, 
căci oricît de mic ar pare, tot rămîne un folos. 

46 - Adevărul cîteodată ustură, dar face bine, 
iar minciuna netezeşte, dar la urmă dă ruşine. 

47 - Nu-i mai mare duşmănie ca aceea ce-ţi aduni
cînd spui prostului că minte
şi-adevărul la nebuni. 

48 - Spune Adevărul chiar de te loveşte: 
pentru tot ce suferi el te răsplăteşte. 

49 - Copiii şi nebunii şi omul cînd e beat
nu ştiu să se prefacă: ei spun adevărat. 

50 - Adevărul, ca oleiul, tot deasupra se ridică
nimeni n-o să-l poată-ascunde, 
de aceasta n-avea frică. 

51 - Caii buni îţi suie dealul cu căruţa plină, 
Adevărul şi cu Cinstea nu te lasă-n vină, 
fraţii buni şi-n zile negre vorba o să-şi ţină. 

52 - Cocoşul şi de sub covată tot cîntă cînd e ceasul său: 
chiar năbuşită, conştiinţa tot strigă după omul rău. 

53 - Cuvîntul omului sărac cît de-adevărat să fie
puţini îl preţuiesc de-ajuns şi mulţi nu vor să-l ştie, 
căci pentru starea lui, oricît de scumpe vorbe-ar scoate, 
flecarii lumii numai rîd şi joc îşi bat de toate. 

54 - Şi nenorocirea-i bună, că-n viaţă fără ea
omul poate niciodată multe nu le-ar mai afla; 
numai ea-i deschide ochii şi-i trezeşte mintea lui
ca să vadă Adevărul în ce este şi-n ce nu-i. 

55 - Mai bine plîngi cu-nţelepciunea, 
decît să rîzi cu nebunia, 
mai bine-n jug cu cel cuminte, decît cu prostul cununia, - 
mai bine-n lanţ cu Adevărul, decît la masă cu minciuna -
cu binele te-nalţi odată, cu răul pieri pe totdeauna. 

56 - Celui care înţelege nu-i lipsă de vorbă multă: 
el pricepe Adevărul, că-nţelege ce ascultă. 
Însă cui nu înţelege şi cui nu vrea să-nţeleagă
poţi să-i spui potop de vorbă, tot nimica n-o s-aleagă. 

57 - Poate să cunoască omul tot ce-n lume se va naşte, 
în zadar dacă pe sine singur nu se va cunoaşte; 
poate să cîştige lumea, numa-n lux să se dezmierde, 
în zadar cînd Adevărul nu-l cunoaşte şi se pierde. 

58 - Mai uşor cunoaşte omul cîte stele sînt pe cer, 
cît nisip pe malul mării, cîte frunze cad şi pier, 
cîte ierburi şi cîţi arbori, cîte gîze şi ce fel -
decît se cunoaşte singur ce-i cu el
şi ce-i în el. 

59 - Tot vine-odată şi acel ce-ntîrzie pe cale, 
aşteaptă răbdător căci vin şi solii cauzei tale! 

60 - Adevărul biruieşte, nu minciuna pîn-la urmă; 
tot ce seamănă minciuna, apa duce, vîntul scurmă. 

61 - Adevărul străluceşte chiar şi-atunci cînd lumea-ntreagă
n-are ochi curaţi să-l vadă, nici gînd treaz să-l înţeleagă; 
precum luna luminează chiar cînd nimeni n-o priveşte
dacă-i unul treaz şi-o vede - pentru-acela străluceşte. 

62 - Adevărul totdeauna e curat şi luminos, 
însă omul cînd nu-l vede, are suflet mincinos. 

63 - Cel curat la gînd, cunoaşte Adevărul - şi-l grăieşte; 
dar cu mult necaz pe lume Adevărul se vesteşte. 

64 - Greu şi-anevoios e drumul Adevărului în lume, 
căci puţini sînt cei ce umblă după el să se îndrume. 

65 - Toate le adevereşte vremea în decursul său; 
cei ce seamănă-adevărul nu culeg păreri de rău. 

66 - Trebuie spus Adevărul totdeauna cînd e bine, 
cînd e timpul, 
cînd e locul
şi cînd este cine-l ţine. 

67 - Cel ce-ţi spune Adevărul bucurie nu-ţi prea face, 
rar îţi spune Adevărul cel ce-ţi spune doar ce-ţi place. 

68 - Frumos lucru e-adevărul, şi statornic şi curat, 
însă prea puţini în lume îl iubesc cu-adevărat. 

69 - Greu se află Adevărul dacă umbli să-l găseşti
îndrumat de îngîmfare ori de-ambiţiuni fireşti; 
dar uşor îl află-acela ce-are suflet credincios
şi doreşte să-l cunoască spre-a-mplini ce e frumos. 

70 - Nu te socoti pe tine niciodată mai presus
decît Adevărul care e Cuvîntul vrednic spus, 
ci socoate Adevărul mai presus ca tot ce ai
ca să poţi fi şi tu-odată preţuit de-al lui sfînt grai. 

71 - Mare este-ntunecimea ce se cere pe pămînt
nimicită de lumina Adevărului preasfînt; 
de aceea şi tu care spui că eşti ostaşul său
luptă să-i ajuţi izbînda lui, cu tot curajul tău. 

72 - Timpul scoate adevărul la lumină-ntotdeauna, 
însă timpul niciodată n-a fost prieten cu minciuna. 

73 - Limba mincinoasă numai cînd greşeşte
spune adevărul - altfel nu-l doreşte. 

74 - Uneori şi făr-să-l cauţi afli-un adevăr frumos, 
dar aceasta numai dacă ai un suflet credincios. 

75 - Cine caută doar ce-i place şi ia numai ce-i convine
rar găseşte Adevărul şi puţine-i sînt spre bine. 

76 - Totdeauna şi oriunde cel mai bine e să spui
adevărul - şi să umbli numai în lumina lui, 
căci chiar dacă cu-adevărul n-ai să fii plăcut întîi, 
pîn-la urmă niciodată de ruşine nu rămîi. 

77 - Adevărul e virtutea cea mai sfîntă-ntotdeauna, 
iar păcatul cel mai mare şi mai veşnic e minciuna. 

78 - Chiar şi Adevărul cel mai sfînt - nu-l spune
cînd ar fi o armă mîinilor nebune. 

79 - Spune pururi Adevărul, spune pururi ce-i plăcut, 
că vei fi primit oriunde este-un duh neprefăcut. 
Ce nu place, nu prea spune chiar şi de-i adevărat, 
dar nici ce-i plăcut nu spune dacă nu-i deplin curat. 

80 - Luptă-te pînă la moarte pentru Adevăr oriunde; 
vine-o zi cînd Adevărul strălucit îţi va răspunde. 

81 - Să n-ai frate mai aproape, nici stăpîn mai sfînt să n-ai, 
nici soţ drag - ca Adevărul - şi-ţi va fi viaţa rai. 

82 - Să apăr Adevărul! - aceasta o doresc, 
nu să-i conving pe-aceia care nu-l iubesc. 

83 - Spune Adevărul cu un zîmbet blînd
asta îl va face mai plăcut oricînd. 

84 - Adevărul ce nu poate să se-arate totdeauna
va-nlesni să se arate şi să biruie minciuna. 

85 - Cine află Adevărul, află-al libertăţii zbor: 
Adevărul totdeauna este-un eliberator. 

86 - Adevărul are-n sine îndrăzneala de oţel, 
nu-i în Adevăr acela care are frica-n el. 

87 - Ce e oare Adevărul, 
unde este el
şi cum? 
La o taină-aşa de mare poţi s-ajungi pe-un singur drum: 
drumul lui e-nţelepciunea, taina lui e-un dar frumos, 
dar îl află numai omul blînd, curat şi credincios. 

88 - Cum e ziua fără soare, cum e noaptea făr-o stea, 
aşa-i vorba sau viaţa fără adevăr în ea. 

89 - Adevărul şi iubirea nu sînt date tuturor, 
ci doar celor ce le caută cu sudoare şi fior. 
Dar acela ce le află şi le ştie preţul sfînt
nu le-ar da pe nici un aur sau comoară pe pămînt. 

90 - Noi sîntem pe lume numai Adevărul să-l căutăm
dar aflarea lui, o, numai dragostei i-o datorăm. 

91 - Nu-i nimic să-ţi ceară-n lume
o mai mare grijă lui, 
de cum cere Adevărul, 
cînd îl taci 
sau cînd îl spui. 

92 - Adevărul foloseşte numai celui cui e spus -
celui care-l spune,-adesea numai ură i-a adus. 

93 - Fiecare lucru este şi frumos şi nefrumos, 
numai Adevărul este pe de-a-ntregul luminos. 

94 - Adevărul nu se schimbă chiar cînd inima se poate; 
cel născut din el va trece drept şi sfînt ca el prin toate. 

95 - Adevărul umblă şi-astăzi pe pămînt mereu ascuns, 
dragostea i-a pus pe faţă vălul ei de nepătruns
şi nu lasă să-l cunoască decît sufletul acel
care îi aude glasul şi se-ndreaptă după el. 

96 - Adevărul e şi astăzi prea ascuns şi-atît de rar
iar minciuna-i prea văzută şi cu-atît de mult viespar, 
dar nici unii n-am fi-n stare să-l cunoaştem fericiţi
dacă nu-l iubim puternic şi căutăm neobosiţi. 

97 - Nu putem simţi-Adevărul dacă nu-l căutăm cu dor, 
însă cel care-l iubeşte află drumul lui uşor. 

98 - Orice vorbă este nouă şi-are un plăcut ecou
numai dacă este spusă într-un fel întruna nou. 

99 - Adevărul este-n lume soarele înţelepciunii, 
dar ce trist că pîn-la moarte nu ajung să-l vadă unii. 

100 - Greu se vede Adevărul - dar minciuna iute-apare, 
el e numai lîngă unii, 
ea e lîngă fiecare. 

101 - Adevărul e din ceruri, de aceea nu oricine
îl iubeşte şi-l pătrunde - ci doar cel născut din sine. 

102 - Adevărul e o perlă, un ceresc mărgăritar, 
a-l afla şi a-l pătrunde este cel mai mare dar. 

103 - Fericit cel ce cunoaşte Adevărul în viaţă
dar mai fericit acela ce pe alţii-n el i-nvaţă, 
că nu-i chin mai mare-n lume decît să cunoşti ce-i bine
şi să nu poţi spune-aceasta celor orbi de lîngă tine. 

104 - Piatra de-ncercare este Timpul pentru orişicine; 
Timpul dovedeşte singur ce e rău şi ce e bine. 
Timpul nimiceşte grabnic tot ce-i mincinos şi rău. 
Timpul face Adevărul veşnic, cum e mersul său. 

105 - Mai bine Adevăr desculţ
decît minciună cu zorzoane, 
mai bine un sărac cinstit
decît un hoţ cu milioane. 

106 - Binecuvîntat e-acela ce oriunde-ar fi să fie
binele curat îl face şi-adevărul drept îl ştie. 

107 - Cînd cu tine-i Adevărul, poţi şi muntele să-l muţi, 
cînd cu tine e minciuna, cazi - şi mori cu cei căzuţi. 

108 - Adevărul şi Iubirea sînt numirile divine
care sufletului nostru i se potrivesc mai bine. 
Adevărul ce dă minţii strălucirea ei deplină
şi Iubirea ce ne face inima ca ea: divină! 

109 - Adevărul e trimisul raiului pe-acest pămînt; 
sufletul care-l primeşte este-un colţ din raiul sfînt. 

110 - Decît una, e mai bine două frumuseţi să fie. 
Adevărul şi Iubirea - sînt suprema bucurie. 

111 - Marile-adevăruri greu sînt înţelese
- se cer zeci sau sute de-ani, adeseori
pentru că-s prea rare sufletele-alese
şi-s prea mari păcate printre muritori. 

112 - Adevărul izvorăşte din trăire nu din gură; 
poate soba fi frumoasă
cînd nu-i jarul, nu-i căldură! 

113 - Oamenii văd Adevărul fiecare-n felul său, 
nu în felul său cel unic
- de-aici vine-atîta rău. 

114 - Cel ce zice Adevărul dar nu-l face, este-aşa
cum ar pune lampa-n urma şi nu înaintea sa; 
el, umblînd în întuneric, poate pe-alţii să-i lumine, 
poate pe-alţii-n rai să-i ducă
dar se duce-n iad pe sine. 

115 - Oricîţi se ridică-n contra unui adevăr vădit, 
el nu poate fi de nimeni micşorat ori nimicit. 

116 - Numai cînd te urci pe munte
vezi cît cerul e de sus; 
- doar cînd afli Adevărul
ştii ce-i spus
şi ce nu-i spus. 

2 - Despre ajutorare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Fiul meu, să-ţi fie pururi sfatu-acesta spre ştiinţă: 
pune mîna şi ajută orişiunde ai putinţă
făr-s-aştepţi în schimb vreo plată
sau să faci vreo umilinţă. 

2 - Cu-ajutorul grabnic dat
îndoit ai ajutat. 

3 - Dacă vrei s-ajuţi un suflet, dacă vrei să faci un bine
orişicînd găseşti la cine: 
- sînt atîtea guri flămînde ce colindă uşi străine, 
sînt atîtea mîini întinse rugătoare către tine, 
sînt atîtea răni ce-aşteaptă mîna care să le-aline, 
ochi atîţia plini de lacrimi ce se strîng în lungi suspine, 
suflete atît de multe de dureri nespuse pline, 
toate-n jur pe lîngă tine
toate cer şi toate-aşteaptă ca să vină - şi nu-i cine... 

4 - Cum izvorul totdeauna îşi dă apa fără plată
dă-ţi la toţi ajutorarea dar să n-o ceri niciodată. 

5 - Fiica mea, întotdeauna cei cu suflet credincios
vor căuta mereu să fie totdeauna de-un folos
cu ce pot, ei au s-aducă orişicui vreun ajutor
ca să vadă oricînd lumea viaţă sfîntă viaţa lor. 

6 - Dar puţinul tău împarte celui mai sărac ca tine, 
pîinea care-ai dăruit-o te va sătura mai bine. 

7 - Fiul meu, tu dărnicia zi de zi să ţi-o mulţeşti
fără să mai spui: ajunge, - fără să mai oboseşti. 

8 - Un Cîntar Etern nu uită osteneala ta nicicînd, 
pentru toată fapta bună vei fi răsplătit curînd. 

9 - Unui om flămînd,’nainte de-a-i da sfaturi, dă-i mîncare, 
după-aceea o să poată să te-asculte cu răbdare. 

10 - Nu da-n loc de pîine sfaturi, căci zgîrcenia se vede
iar flămîndul niciodată, chiar de-ascultă, nu te crede. 

11 - Cînd cineva din neştiinţă
auzi că spune o prostie
tu nu tăcea, nici rîde, spune-i
... cu multă grijă, fă-l să ştie. 

12 - Împrumută totdeauna cu ce ai, cînd cer, pe toţi, 
dar nu cere niciodată nimănui nimic, de poţi. 

13 - Cînd ajuţi, de orice dată fii cu sufletul senin: 
dacă dai, dă cu plăcere, ori dai mult, ori dai puţin. 

14 - Fiii mei, nimic nu-i veşnic pe pămînt, puteţi vedea, 
viaţa trece, şi cu viaţa toate cîte vin cu ea, 
iar din toate pe vecie nu rămîn şi nu păstraţi
decît cele ce la alţii mai lipsiţi ca voi le daţi. 

15 - În durere, totdeauna mergi la timp cu mîngîierea; 
prea tîrziu
sau prea devreme
zgîndări şi mai mult durerea. 

16 - Dacă poţi da bani sau pîine
nu da numai promisiuni
şi nu spune: vino mîine 
dacă ştii că spui minciuni. 

17 - A fi primitor de oaspeţi e o sfîntă datorie; 
pasărea găseşte-o frunză, fiara-şi află-o vizunie, 
însă omul fără casă tot la om scutire cată
- fă-ţi cu bucurie-această datorie de-orice dată. 

18 - Fiii mei, cînd vreţi vreodată cuiva să îi daţi ceva, 
nu mai întrebaţi flămîndul să vă spună dacă vrea -
unii nu şi-ar spune foamea nici cînd se tîrăsc pe jos
iar acela care-ntreabă nu dă tocmai bucuros. 

19 - Cine dă cu bucurie nu te-ntreabă dacă iei, 
ci ţi-ntinde masa-n faţă şi-apoi singur faci ce vrei. 

20 - De ţi-a dat o casă cerul, 
mila lui cu tine-a fost; 
fii grăbit să dai într-însa
oricui cere adăpost; 
fericit, cu bucurie, 
dă-i gîndindu-te aşa: 
ce har e că n-am nevoie
eu să cer şi el să-mi dea. 

21 - Adevărul n-are-n lume nici un loc de-adăpostire, 
umblă ca străin să vadă cine-i poate da primire; 
el e tot aşa şi astăzi, dar sub chipuri diferite: 
cearcă uşile deschise şi privirile-ntîlnite. 

22 - Fiţi mai primitori de oaspeţi, mai cu milă de durere, 
nu uitaţi pe cel ce-aşteaptă, ci-L priviţi pe Cel ce cere. 

23 - Fiul meu, ajutorarea s-o faci bine cît se poate
şi întreagă o-mplineşte, n-o lăsa pe jumătate. 

24 - Tot ce faci să fie astfel ca s-arate că-i lucrat
într-un fel cinstit şi vrednic de un om adevărat. 

25 - Omul care vrea să facă dar nu poate face bine, 
e nefericit pe lumea asta plină de suspine, 
căci el suferă întruna pentru cîte vede toate: 
ar voi să le îndrepte, să ajute - şi nu poate. 

26 - Cînd vrei să-l ajuţi pe-oricine
caută şi-l ajută bine
căci ajută rău cel care
cu-ajutorul dă-ntristare. 

27 - Din nefericirea mea
ştiu ce grea-i viaţa grea
şi de-aceea lupt să scot
din necaz pe cine pot. 

28 - Caută să nu faci vreun rău
cui dai ajutorul tău
c-ajutorul cu păcat
e mai bine-a nu fi dat. 

29 - Cînd de unii în viaţă vei fi prigonit - să ştii
cerul va-ngriji ca alţii să te-ajute să te ţii. 
Suferind pentru dreptate şi credinţă - nu uita: 
cerul va-ngriji oriunde să-ţi găseşti un loc a sta. 

30 - Pe cel credincios l-ajută nu numai acei ce sînt
dar şi cei ce-au fost nainte fii ai milei pe pămînt. 

31 - Noi dăm ajutor la alţii ca să-i facem ca şi ei
să ni-l dea napoi odată cînd veni-vor anii grei; 
cel ce n-ajută pe nimeni cînd îl vede-n chinuri azi
nici pe el n-o să-l ajute nimeni, mîine, la necaz. 

32 - Vrei să-i vezi pe mulţi că-s gata
să te-ajute la durere? 
Caută ca să n-ai nevoie
niciodată a le cere, 
căci acel ce prea se face
cînd ne-ameninţat se crede, 
chiar cînd ai avea nevoie
trece-ades şi nu te vede. 

33 - Nu fi dintre-aceia care îi găseşti oricînd la bine
dar la rău nu vezi nici unul că se-opreşte lîngă tine, 
ci fii dintre-aceia care cînd e bine nu se-ndeasă
dar la rău le simţi aproape dragostea mereu duioasă. 

34 - Cei buni, ca vînturătoarea: ştiu s-aleagă grîul bun
şi să lepede neghina, aruncînd doar ce-i nebun; 
dar cel rău e ca şi sita: el alege doar ce-i rău
aruncînd ce-i bun afară - înspre nenorocul său. 

35 - Ruşinoasă-i viaţa celor nimănui spre ajutor; 
nişte vite-s mai alese că-şi dau măcar pielea lor. 

36 - Orice om mai face-n lume unuia vreun ajutor
sfînt e numai cel ce umblă să ajute tuturor. 

37 - Tot ce-avem este nesigur
şi-ndoielnic
şi uşor; 
sigură-i numai izbînda cînd e Ceru-n ajutor. 

38 - Ajutorul, la nevoie, preţuieşte îndoit; 
înţeleptul şi milosul îl dă-n ceasul potrivit. 

39 - Cînd nu vrei decît ce-i bine, 
fii neclătinat mereu: 
celui ce vrea numai bine
nu-i nimic a fi prea greu. 

40 - Omului ce are ceva de cerut la Cer mereu
dar se roagă-ntîi pentru-altul
care suferă mai greu, 
Însuşi Cerul se-ngrijeşte de-ai lui cerere tăcută
şi cum el ajută pe-altul
şi altul pe el l-ajută. 

41 - Celui ce se-ajută singur, îi ajută şi Hristos
- dar nici Cerul nu-i ajută leneşului urîcios. 

42 - Tot mai aproape e-o cămaşă
de pielea ta, ca un cojoc -
tot mai degrab te-ajută-un frate
ca un străin - la nenoroc. 

43 - Cînd nevoia este mare - şi-ajutorul nu-i aproape, 
Cineva e-ntotdeauna lîngă noi
ca să ne scape. 

44 - Iarba creşte - însă calul mort nu-nvie
- nu lăsa flămîndul, oricine fie! 

45 - Nu cere-ajutor la nimeni decît muncii tale, 
asta-i cea mai fericită şi mai bună cale. 

46 - Îndoit ajută - cel ce dă grăbit
- pe oricine-ajută-l cînd e mai lipsit. 

47 - Ajutorul dat tăcut, 
mila pentru cel pierdut, 
cît în taină-i dăruit, 
cît a pus din ce-a primit, 
ce smerit cînd sus era, 
ce bun simţ cînd îţi vorbea, 
- astea toate cin-le-a spus
de cel bun -
cît n-a fost dus? 

48 - Apără-l cu grai pe-acela care fără grai îndură
şi cu braţul tău pe-acela asuprit de-un braţ de ură. 

49 - Ca un doctor după moarte e-ajutorul
după greu; 
cel ce-ajută-n clipa lipsei e plăcut lui Dumnezeu. 

50 - Ajutoru-ntîrziat
e aşa cum n-ar fi dat. 

51 - Cînd îţi văd căruţa ruptă
mulţi ştiu cum să fi făcut
- înţelept e cel ce-ajută
pînă timpul nu-i trecut. 

52 - Cel Înalt cînd ţi-este prieten
şi printr-un vrăjmaş te-ajută, 
dar cînd El te părăseşte nu te scapă nici o sută. 

53 - Dacă vrei cu-adevărat
dă-ajutor cînd eşti rugat, 
nu cînd vremea a trecut
ca să zici şi tu c-ai vrut. 

54 - După ce se stinge focul în zadar mai cari tu apă, 
în zadar duci cuiva scară după ce-a ieşit din groapă, 
în zadar l-îmbii cu pîine după ce s-a săturat: 
- să-l ajuţi pe om la vreme, dacă vrei cu-adevărat. 

3 - Despre alcool
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Nu vă înşelaţi, Cuvîntul ne înştiinţează greu: 
Nu puteţi şi cu satana să fiţi
şi cu Dumnezeu. 
Nu puteţi bea şi paharul cel sfînt, 
dar şi-al lui satan
- cine-i prieten cu alcoolul, e cu viaţa sa duşman. 

2 - Nu te înşela, tu care spui că eşti om credincios, 
n-asculta de amăgirea diavolului mincinos
şi nu crede că ai voie să bei vinul, chiar puţin
- fie chiar şi-o picătură ce-i venin e tot venin. 

3 - Alcoolul este duhul diavolului - ne-ndoios
cine-l ia-n orice măsură calcă voia lui Hristos, 
orice-atingere cu mîna ori cu gura de pahar
se sfîrşeşte cu un blestem şi se ispăşeşte-amar. 

4 - Nu vă înşelaţi: paharul fie mare, fie mic, 
este al înţelepciunii şi-al credinţei inamic
orice-atingere e moarte, 
orişice gustare-a lui
este o împărtăşire cu osînda iadului. 

5 - Nu vă înşelaţi cu gîndul că acestea-s vorbe doar: 
blestemat e orişicine se adapă din pahar; 
nu vedeţi în jurul vostru cîţi se pierd ‘necaţi în el? 
cine-l bea şi cine-l umple, blestemat e-n orice fel! 

6 - Nu se-nşele nici acela care face băutură
ca s-o toarne la un semen în paharul de la gură; 
judeca-l-va Dumnezeul contra căruia lucrează
şi-o să bea şi el osînda iadului care-l urmează. 

7 - Nu se-nşele înţeleptul ce iubeşte băutura, 
nu se-nşele că se poate, numai să nu-ntreci măsura, 
nu se-nşele că-i permisă dacă bea şi nu se-mbată, 
nu se-nşele, de voieşte să nu plîngă-amar odată. 

8 - Nu te înşela, tu care vrei s-asculţi de Sfînta Carte
orice strop de băutură este-un pas nebun spre moarte. 
Nu stă Duhul Sfînt acolo unde-i duhul lui satan: 
cine-i prieten cu alcoolul, este cu Hristos duşman. 

9 - Cel care-şi cunoaşte firea lui lumească ne-ncetat
duce-n contra ei o luptă spre-a nu-l trage la păcat; 
firea veche şi cea nouă vor lupta mereu în noi
pînă vom scăpa din lume şi vom fi la Dumnezeu. 

10 - Nu-i om mai nebun ca omul pătimaş la alcool, 
viaţa lui e-o zdreanţă arsă, moartea lui e iadul gol. 

4 - Despre ascultare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Fiul meu, în viaţa asta orişicare om îşi are
ca demult Ierusalimul, vremea lui de cercetare; 
tu-nţelege cînd e vremea şi-ascultării te supune
ca să n-ai odată soarta celor fără-nţelepciune. 

2 - N-asculta de sfatul lumii, spună-l orişicît de mulţi, 
dacă Cinstea altfel spune, tu pe Cinste s-o asculţi. 

3 - Fericit vei fi, copile, dacă-n orice lucru bun
asculta-vei pe-a ta mamă şi pe tatăl tău ce-ţi spun. 

4 - Oaia, oricînd stă şi zbiară pierde-o gura de mîncare; 
omul, orişicînd cîrteşte pierde-o binecuvîntare. 

5 - Cînd cu duhul de-ascultare tu la Cinste ai venit, 
şi cînd preţul Cumpătării pentru tine l-ai primit, 
chiar să ai păcate-atîtea cît nisipul de pe mare, 
compensîndu-le cu cinstea ea ţi-ar da reabilitare. 

6 - Pentru ca un om să-şi schimbe calea traiului păgîn
niciodată nu-i prea tînăr, niciodată prea bătrîn. 

7 - Fie-ţi pururi înainte voia Cinstei ca-ndrumare, 
chiar şi-n cea mai mică faptă tu arată-i ascultare. 

8 - Dacă n-asculţi cînd te mustră fraţii tăi puţini sau mulţi, 
- de Lumină nu ţii seama şi de Adevăr n-asculţi. 

9 - Un sfat bun şi potrivit
dat la timpul cuvenit
scapă-n multe rînduri omul de la pas nefericit, 
negreşit dacă-i primit
ascultat şi împlinit
- şi-l ajută să se-ndrepte înţelept şi chibzuit. 

10 - Fiica mea, întotdeauna ascultarea s-o înveţi, 
înaintea ta porunca Vredniciei s-aibă preţ, 
niciodată în viaţă voia poftei să n-o faci, 
nici plinind a lumii voie, lumii să doreşti să placi, 
ci, căutînd cu ascultare să-mplineşti Cuvîntul drept, 
în umblarea ta frumoasă să placi Celui Înţelept. 

11 - E-atîta lipsă de-nfrînare în desfrînata lumii gloată
că înmiit s-asculţi mai bine-i decît e să vorbeşti o dată. 

12 - Cînd un om păţit vorbeşte, tu aminte ia şi-nvaţă, 
că de orice-nvăţătură vei avea nevoie-n viaţă. 

13 - Cel mai tare este-n lume şi cel mai primejdios, 
dar e-o binecuvîntare cînd e omul credincios. 

14 - Fericită-i casa-n care unul zice, toţi ascultă, 
căci acolo-i totdeauna pace şi iubire multă; 
însă vai de casa unde porunceşte fiecare: 
nimicirea totdeauna vine după neascultare. 

15 - Preţuiţi sfătuitorii cîtă vreme-i veţi avea; 
după ce s-au dus, zadarnic i-aţi dori şi i-aţi căuta. 

16 - Mulţi îşi preţuiesc părinţii numai după ce-i petrec, 
toţi ştiu ce preţ are apa după ce izvoru-i sec. 

17 - Fiul meu, ascultă pe-alţii cînd de ei îţi vor vorbi: 
asta are să le placă şi-i va face-a te iubi; 
atunci vor putea s-asculte şi ei vorba ce le-o spui; 
tot ce-aştepţi tu de la altul, mai întîi îi fă tu lui. 

18 - De te-opreşti la ascultarea de Cuvîntul Cel Curat, 
nu te vei grăbi pe calea spre ispită şi păcat. 

19 - Fiii mei, în ascultare şi-n iubire să trăiţi, 
calea curăţiei sfîntă s-o urmaţi şi s-o păziţi; 
cei buni află Adevărul înaintea tuturor, 
ascultarea şi iubirea li-l descoperă uşor. 

20 - Învăţaţi în ascultare să rămîneţi liniştiţi: 
numai astfel odihnirea sufletului vă găsiţi; 
acest lucru se învaţă împlinindu-l ceas cu ceas, 
dulce-i drumul ascultării cînd îl umbli pas cu pas. 

21 - Cînd pentru mici sau mari păcate
noi n-avem potrivit căinţă, 
neîmplinită pîn-la moarte
rămîne-a noastră năzuinţă. 

22 - Fiii mei, cît mai puţine legături s-aveţi de-acele
ce vă ţin legaţi de lume: lanţurile lor sînt grele, 
şi cu cît sînt mai puţine legături de rupt cu firea, 
cu atîta mai uşoară va fi-odată despărţirea. 

23 - Fiica mea, prin ascultare ţine sfînta legătură
ce-ţi aduce din Iubire bucurie şi căldură; 
neascultarea pururi taie firul care-ţi dă lumină; 
fără ea nu-i bucurie, nici căldură, nici hodină. 

24 - Ascultarea curăţiei te îmbracă, fiica mea, 
cu acele sfinte haine ce le are numai ea: 
frumuseţea, bunătatea şi iubirea - ele sînt
singurele haine scumpe unui suflet pe pămînt. 

25 - Recunoaşte totdeauna cînd pe drept vei fi mustrat; 
e-un cîştig cînd îţi dai seama că ai săvîrşit păcat
iar cînd recunoşti păcatul, jumătate e iertat. 

26 - Cînd inima-ţi rămîne întruna-nvîrtoşată
vei trece-n veşnicie cu sufletul uscat, 
fîntînă veşnic goală şi veşnic însetată
căci n-ai păstrat nimica din tot ce ţi s-a dat. 

27 - Te pregăteşti atîta cînd ai vreo cale-acum; 
dar te găteşti tu, oare, de cel din urmă drum? 
Cînd ai atîta grijă de-un drum din care vii, 
ce grijă ţi se cere cînd pleci pe veşnicii! 

28 - Ascultarea liniştită totdeauna-i de folos; 
datoria este-o lege pentru cel conştiincios. 

29 - Ascultă ce te-nvaţă al chibzuinţei sfat, 
că n-ai în lume-alt prieten mai bun şi devotat. 

30 - De puţin folos e-o sculă cînd nu ştii lucra cu ea
- cu-ascultarea şi cu mintea, 
fiul meu, e tot aşa! 

31 - Să iei bine seamă-n toate cîte încă-ai de făcut
în lumina celor care le-ai făcut aşa-n trecut, 
apoi trage-nvăţătură şi din bine şi din rău
ca să ştii cu ce să umbli, 
sau să nu, în drumul tău. 

32 - Cei răi trebuie s-asculte totdeauna de cei buni
iar cei buni şi ei s-asculte fiii marii-nţelepciuni. 

33 - Pentru cei fără de minte e mai bine-a fi conduşi, 
căci e o nenorocire cînd ei să conducă-s puşi. 

34 - Mai mult calcă legea ţării cei ce ţările conduc
căci ei nu se tem de nimeni şi li-e gîndul prea uituc; 
rari conducători în lume pot fi pildă de urmat
în respectul şi-mplinirea legilor ce ei le-au dat. 

35 - Cel ales să poruncească trebuie de toţi ales, 
numai astfel o să fie ascultat şi înţeles. 

36 - Cel ce merge înainte e mereu primejduit
ori a fi privit ca idol, 
ori să fie răstignit! 

37 - Ascultarea porunceşte: fii supus la dregător
- vai de cei buni cînd în ţară nu-i un drept cîrmuitor. 

38 - Lucrurile mari nu lasă a fi mult timp rău conduse, 
toate se răzbună-odată dacă-s pe nedrept supuse. 

39 - Dacă numai frica face să-L ascult pe Dumnezeu, 
încă nu-i desăvîrşită dragostea-I în duhul meu. 

40 - Omul care cere sfatul numai spre îndreptăţire, 
pururi n-o s-ajungă bine, va sfîrşi-n nenorocire. 
Dar acel ce cere sfatul ca s-asculte şi să-l ţină, 
va sfîrşi-n credincioşie, în răsplată şi-n lumină. 

41 - Slugile se poartă-ntocmai cum văd pe stăpînul lor. 
O, de-ai face şi tu astfel cu al tău Învăţător! 

42 - Nu-i pe lume om să n-aibă lipsă de-un sfătuitor
numai mintea care-ascultă nu-i prea dată tuturor. 

43 - Sfatul bun la vremea rea
e cît o comoară grea
de-l asculţi şi preţuieşti
ai cîştig cît nici gîndeşti. 

44 - Nici un dar nu valorează cît un sfat mîntuitor; 
fericit cel ce-l primeşte şi-l urmează-ascultător. 

45 - Totuşi, cel ce nu ascultă ci respinge bunul sfat
în curînd, de unde cade, nu mai poate fi salvat. 

46 - Mulţi primesc frumoase sfaturi, 
dar numai puţini ascultă
- ca-ascultarea şi-ndreptarea
cer înţelepciune multă. 

47 - N-asculta la sfatul celui rătăcit şi încurcat
vezi din felul cum trăieşte ce om merită-ascultat. 

48 - Sfaturile care-s date de-un beţiv şi-un mînios
au şi calea blestemată şi sfîrşitul ruşinos. 

49 - Cel mai rău e-ntotdeauna
să n-asculţi de nici un sfat; 
pot să fie multe rele - dar şi unul minunat. 

50 - Sfatul bun - cînd e mai lipsă este ascultat mai rar, 
de aceea prea mulţi oameni varsă lacrimi în zadar. 

51 - Sfatul bun ce-l dai altuia
mai întîi chiar tu-l urmează; 
dacă nu-l trăieşti tu însuţi, nimeni n-are să ţi-l crează. 

52 - Dacă dai un sfat vreodată, unuia
sau tuturor, 
nu da sfatul care place
- dă-l pe cel folositor. 

53 - Sfătuieşte-te cu omul înţelept şi credincios
- după sfaturile sale totdeauna ai folos. 

54 - Sfaturile sînt cadouri de un preţ nespus de mare
pentru cine le urmează spre folos cu ascultare. 

55 - Ia un sfat şi de la tînăr, 
dă un sfat şi la bătrîn
cine-ascultă, multe-nvaţă şi-n ruşine nu rămîn. 

56 - Mulţi ascultă cu plăcere la acel mai înţelept
cînd învaţă cum să aibă un folos
mai mult şi drept, 
numai că puţini urmează buna-nvăţătură cînd
este de-a căuta folosul sufletesc în primul rînd. 

57 - Sfatul de la cei prea tineri e ca soarele-n Gerar: 
are poate strălucire, dar căldură foarte rar. 

58 - Şi un sfert de vorbă-ascultă omul cel ce are minte, 
dar la cel ce nu ia seamă n-ajung sute de cuvinte. 

59 - Cine nu-i dă ascultare
mamei bune, cînd o are, 
o să deie suspinînd
mamei vitrege-n curînd. 

5 - Despre bine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Fiul meu, alege numai binele adevărat; 
tot ce numai pare bine, este-adeseori păcat, 
ce e bine-ntreg se simte şi-l cunoaşte duhul tău, 
ce doar pare, e-amăgire: crezi că-i bine, dar e rău. 

2 - Orice rîuri duc spre mare, orice drumuri duc spre case, 
orişice dorinţi curate către-nfăptuiri frumoase. 

3 - Mai plăcut să ai duşmanul care vrea să facă bine
decît prietenul ce face numai ce nu se cuvine. 

4 - Buni, să placă celor mari, 
sînt pe lume foarte rai; 
să placi şi lui Dumnezeu
dar şi lumii-i foarte greu. 

5 - Cine-a putut să-i mulţumească
pe cei mai buni din vremea sa
acela cea mai bună viaţă
spre-a lumii bine - va lăsa. 

6 - Nu se cade să cerşească cine cere-un lucru drept, 
nici cel tînăr să nu calce sfatul unui înţelept, 
nici cine primeşte-un bine să nu-l răsplătească iar
- toate-acestea sînt păcate ce se ispăşesc amar. 

7 - E păcat să nu faci bine nimănui cînd îl poţi face; 
conştiinţa vinovată vine-un timp cînd nu-ţi va tace. 

8 - Binefacerea primeşte-o, dar simţeşte-te dator
s-o întorci ‘napoi mai mare - celui binefăcător. 

9 - Nu-nceta a face bine prietenului tău lipsit: 
asta o să te arate că eşti vrednic de iubit. 

10 - Greu e să putem întruna face bine cît am vrea; 
deseori cînd ai la cine n-ai cu ce - şi n-am putea; 
bine e să facem bine cînd putem şi-avem şi cui; 
fiecare tot ce face altuia - îşi face lui! 

11 - Chiar cînd toţi ar fi să uite orice bine le-ai făcut, 
nu te supere aceasta - ci fă iarăşi ca-n trecut; 
binele în sine însuşi are plata faptei lui. 
Mulţumeşte-te - nu cere altă plată nimănui. 

12 - Ţine totdeauna minte binele ce l-ai primit
însă uită-ntotdeauna oricît bine-ai dăruit; 
sînt puţini cei ce fac astfel şi-s prin lume-aşa străini. 
Fiul meu, fii şi tu unul din aceştia puţini. 

13 - Binefacerea întruna-i răsplătită cu alt bine; 
dacă nu de cel datornic, are Dumnezeu pe-altcine. 

14 - Ce trist e-atunci cînd ai să plîngi
că i-ai făcut cuiva un bine: 
ca rana de la cel iubit
nu-i suferinţă să-nvenine! 

15 - Deseori şi-n multe locuri mai mult bine a făcut
omul bun, fără să ştie, decît binele ştiut. 

16 - Să nu-ncetăm a face bine în nici o vreme, cît trăim: 
tot binele din noi se uscă şi piere
cînd nu-l dăruim. 

17 - Nimic nu preţuieşte omul ca binefacerea dorită
dar nici dispreţuieşte-adesea ca binefacerea primită. 
Cînd cere omul şi-i în lipsă, 
îi pare mult şi-un lucru mic; 
cînd a primit şi-i trece lipsa, 
şi-un mare dar pare nimic. 

18 - Chiar şi cel străin ţi-e rudă
cînd, la greu, îţi face bine, 
dar străin ţi-e chiar şi-un frate
cînd se poartă rău cu tine. 

19 - Omul rău nu ţine seamă orice bine-ar fi să-i vină, 
dar în foc va arde mîna ce-a primit - şi nu se-nchină. 

20 - Binefacerea făcută unui ticălos e-aşa
cum ai arunca în mare apa din fîntîna ta. 

21 - Cel ce face bine-atuncea cînd el poate face rău
merită nemărginită preţuire-n drumul său, 
nu numai pentru-acel bine
care-atuncea l-a făcut, 
ci şi pentru răul care îl putea - dar nu l-a vrut. 

22 - Binefacerea primită dă-o iarăşi în vreun fel, 
de nu celui ce ţi-a dat-o, altuia mai mic ca el. 
Ai de grijă să nu steie binele prea mult la tine: 
el curînd se uscă-n mîna ce prea mult în ea îl ţine. 

23 - Înaintea ta oriunde binele şi răul vin
tu alege totdeauna binele - cu gînd senin! 

24 - Nu se-ntîmplă numai bine, 
nu se poate numai rău
- Dreptul le dă amîndouă după cum e planul Său: 
asta pentru-a face-n lume o lucrarea salvatoare
pentru mîntuirea celor care cred cu ascultare. 

25 - Celui bun i se preface în vreun bine orice rău, 
celui rău, în rău se schimbă
chiar şi ce-ar fi-un bine-al său. 

26 - Cînd nu poţi avea deodată şi ce-ţi place
şi ce-i bine
lasă ce-i plăcut, şi-alege ce e bun
- aceasta ţine! 

27 - Tot ce-ţi pare cel mai bine, fie-ţi crezămînt
şi vei fi o bucurie pentru semeni pe pămînt. 

28 - Binele fă-l totdeauna fără frică de vreun rău; 
de rău are Cerul grijă cînd e bun tot gîndul tău. 

29 - Bucuria şi-ntristarea se-nvîrtesc ca nişte roate; 
cel cuminte le primeşte cu seninătate toate; 
Dreptul care le trimite este plin de îndurare
şi va face ca să-ţi fie înspre-un bine fiecare. 

30 - Buni şi înţelepţi în lume oamenii-s puţini mereu, 
sînt puţini, 
căci bunătatea este ceva foarte greu. 

31 - Nimeni nu e bun, cînd nu e bună inima din el: 
numai inima te poate ajuta s-ajungi astfel. 

32 - Şi pe cei buni şi pe cei răi
tot acest pămînt îi ţine; 
şi spre cei răi şi spre cei buni
tot aceeaşi ploaie vine; 
şi pe cei buni şi pe cei răi
tot un soare-i încălzeşte, 
căci de toţi, Acelaşi Tată Nesfîrşit de Bun
grijeşte. 

33 - Celor buni le este milă chiar şi de-o fiinţă rea, 
căci într-adevăr nu-i nimeni mai nefericit ca ea. 

34 - Omul, mai ales, păţeşte nenoroc pe drumul său
ori că e prea bun la suflet, 
ori prea aspru şi prea rău. 

35 - A fi bun din întîmplare, 
asta nu e lucru mare; 
a fi bun luptînd mereu
asta este foarte greu. 

36 - Acel bine e statornic care-l dă neprihănirea, 
acea bucurie-i sfîntă care-o dăruie iubirea, 
acea pace-i fericită ce-o dă inima curată. 
Cine pe acestea le-are are viaţă-adevărată. 

37 - Cine vrea să se răzbune mai greu pe vrăjmaşii săi, 
să le facă numai bine, 
mai ales la cei mai răi. 
Nu-i mai mare răzbunare decît cea a Celui Sfînt
care face mai mult bine celor care mai răi sînt. 

38 - Tot ce-avem pe lume, piere: lumea dă
şi lumea fură; 
ne rămîne doar averea cea cu-a dragostei căldură; 
ne rămîne numai ceea ce nici furii nici rugina
şi nici molia nu pierde: dărnicia
şi lumina. 

39 - Cît de bună-a fost o zi o vedem doar la apus; 
cît de bun a fost un suflet, o vedem doar cînd s-a dus; 
lemnul cel plăcut de-aloe
dă-al miresmei sale fel
numai cînd e ars şi nu e: 
atunci vezi ce-a fost în el. 

40 - Cînd pui pomul dimineaţa, n-aştepta rod la amiazi; 
dacă astăzi faci un bine, n-aştepta răsplata azi. 
Rodul vine după vară, 
plata vine după moarte; 
fii pe pace, nici un bine nu rămîne fără parte. 

41 - Nici durerile pe lume nu ţin veşnic - 
trec şi ele; 
trecătoare-s toate-toate, fie bune, fie rele; 
trecători sîntem cu toţii: unul astăzi, altul mîne; 
numai binele e veşnic, 
numai binele rămîne. 

42 - Mai-binele cîteodată este-al binelui vrăjmaş. 
Ce începi, e mare lucru să ştii vremea cînd să-l laşi. 

43 - Pentru cuget vei da vamă, 
pentru gînduri vei da seamă; 
fapte bune, fapte rele
într-o zi răspunzi de ele. 

44 - Răsare soarele la timp şi cînd cocoşul tace; 
chiar dacă tu nu vrei s-ajuţi, lumină tot se face, 
iar binele la vremea sa va străluci mai bine; 
nu el va păgubi, ci tu, că-nvinge fără tine. 

45 - Bogăţia preţuieşte-o după binele ce-l face: 
rai e, dacă face bine, 
dacă nu, e iad - şi pace! 

46 - Tot ce-i omenesc atîrnă de un fir prea subţirel: 
cît de tare-i, tot l-aşteaptă prăbuşirea în vreun fel; 
numai ce-i ceresc rămîne, numai binele-i mereu, 
Binele şi Adevărul sînt mai tari ca orice greu. 

47 - Cine face cuiva bine cînd se află-n zile-amare, 
lui şi-l face, 
că-l primeşte iarăşi el, în strîmtoare. 

48 - Binele, ca şi Frumosul, este ceva minunat: 
este ceea ce nu poate cu nimic fi-asemănat. 

49 - Binele e ca izvorul: cu cît dai din el mai des, 
cu atît mai multe ape proaspete şi dulci îi ies. 

50 - Binele şi-n apa lată
nu se-neacă niciodată, 
ci cu orişicare val
mai aproape e de mal. 

51 - În tot răul e şi-un bine
şi, de ştii să-l foloseşti, 
înţelegi ce-nţelepciune
e să ştii să nu cîrteşti. 

52 - Cînd e Binele cu tine, 
şi-ntr-un fir de păr te ţine; 
cînd eşti singur, fără El
rupi şi lanţul de oţel. 

6 - Despre Biserică
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Dumnezeu e orişiunde
şi răspunde orişicui, 
dar mai sigur El răspunde
cui se roagă-n Casa Lui. 

2 - Cînd umilinţa ta e multă
şi-n locul sfînt te rogi mereu, 
atunci fii sigur că te-ascultă
şi oamenii şi Dumnezeu. 

3 - Binecuvîntat e omul ce se-apropie de-altar
cu evlavie şi teamă, 
căci smeritul află har. 

4 - Lăudaţi pe Domnu-n toate marginile lumii Lui
pînă unde poţi cu gîndul să cobori
sau să te sui; 
că oriunde este Domnul, şi în mare
şi în mic, 
dincoace de El sînt toate -
dincolo de El, nimic. 
El oriunde-ascultă glasul închinării orişicui
însă nicăieri n-ascultă mai cu drag
ca-n Casa Lui. 

5 - Casei Domnului daţi cinste orice om
din orice grai, 
Casa Numelui Său Veşnic este-un colţişor de rai. 
Duhul Domnului e-acolo liniştit şi iubitor
binecuvîntînd pe-oricare credincios închinător. 

7 - Despre blîndeţe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Fiul meu, învaţă-un lucru: blînd viaţa-ntreagă fii
cu duşmani ori cu prieteni, cu bătrîni ori cu copii -
cine nu e slugă bună, chiar de-ajunge ani o mie
nici stăpîn cu vorbă bună în viaţă n-o să fie. 

2 - Dacă trebuie pe lume din ceva mai mult să ai, 
acest bun este Blîndeţea, crinul cel mai scump din rai. 

3 - Nu te răzbuna pe nimeni nicicînd şi pentru nimic; 
cel blînd totdeauna-i mare, cel crud totdeauna-i mic. 

4 - Toţi cei blînzi - grăit-a Domnul - veşnic fericiţi vor fi, 
ei pămîntul bunătăţii merită a-l moşteni. 

5 - Pururea cînd blînd vei sta, 
fiul meu, vei cîştiga; 
mielul blînd, în loc de doi
suge de la două oi. 

6 - Fiii mei, fiţi blînzi în viaţă - niciodată pe pămînt
voi să nu loviţi pe alţii, să-ntristaţi pe Duhul Sfînt. 

7 - N-alungaţi din nici un suflet bucuria cea divină, 
ci-arătaţi în toate chipul şi blîndeţea ce-nsenină. 

8 - Omul rău ce stinge focul lasă inimile reci
iar cel crud o s-aibă parte de cruzime pînă-n veci. 

9 - Bine poate că nu poţi
să le faci mereu la toţi, 
însă, fiul meu, oricînd
şi cu toţi tu poţi fi blînd. 

10 - Nu plăti cu rău, tu, răul - căci vei face şi mai rău, 
ci plăteşte cu blîndeţe - şi-ai să-nvingi duşmanul tău. 

11 - Cel blînd nu-i numai lumină, ci împarte şi căldură, 
răspîndeşte şi iubire, nu numai învăţătură. 

12 - Cei blînzi totdeauna-n lume sînt şi buni şi înţelepţi, 
cei cu inima smerită sînt cu semenii mai drepţi, 
însă cei ce au iubire - şi-nţelepţi şi drepţi le spui
- ca sfinţenia iubirii stare mai înaltă nu-i. 

13 - Mare şi viteaz e-acela care-şi poate-nvinge-n fire, 
răzbunarea prin blîndeţe şi mînia prin iubire. 

14 - Lumea asta, moştenire celor blînzi li se cuvine, 
dar acelora nu asta - cealaltă le-aparţine. 

15 - Tot ce nu poţi cu puterea - prin blîndeţe ai să poţi; 
ce nu scoţi din vorba blîndă, cu nimic în veci nu scoţi. 

16 - Eşti mişcat văzînd pe lume un om bun
din greu răbdînd, 
dar şi mai mişcat, cînd altul şi mai bun
l-ajută blînd. 

17 - Cel ce-a cunoscut iubirea şi durerea-adevărată
nu mai poate fi cu nimeni crud şi aspru
niciodată. 

18 - Dacă nu eşti blînd la suflet nici nu vei putea ierta, 
căci blîndeţea cu iertarea despărţite nu pot sta. 

19 - Omul e creat pe lume din al dragostei prisos, 
de aceea i se cere a fi blînd şi credincios. 

20 - Un conducător să ţină seama de trei mari poveţe: 
întîi că-ndrumînd pe oameni
să-i îndrume cu blîndeţe; 
apoi: să conducă numai după lege şi dreptate; 
iar a treia că: şi vremea lui va trece
- cum trec toate. 

21 - Totdeauna sînt pe lume prea puţini cei blînzi şi sfinţi
ce-şi înving prin înfrînare ale trupului dorinţi, 
decît cei eroi şi vrednici ce oştiri măreţe-au frînt. 
Mai puţini sînt înfrînaţii ca eroii, pe pămînt. 

22 - Tu fii credincios oriunde - orice suflet e un strat
cu flori gingaşe pe care dragostea le-a semănat; 
nu călca peste nici una bădăran şi necioplit, 
că adeseori se uscă floarea care ai zdrobit. 

23 - Vorba dulce
cinste-aduce, 
cea amară
doar ocară; 
de vrei cinste să primeşti
fii cu cinste cînd vorbeşti, 
dar dacă vorbeşti urît
meriţi să fii ocărît.

8 - Despre bucurie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Fiul meu, du pretutindeni la oricine bucurie, 
poartă-te cu toţi oriunde delicat, cu gingăşie. 
Ce frumos să duci cu tine  totdeauna-nviorare
cînd e plină lumea asta de tristeţe şi-apăsare!... 

2 - Bucuria-i floarea rară care creşte fericit
numa-n ochii şi-n grădina credinciosului cinstit. 

3 - Bucuria e oglinda unor cugete curate, 
apăsarea este semnul inimilor tulburate. 

4 - Fiica mea, cînd legătura dintre soţul tău şi tine
prin purtarea ta curată fericită o vei ţine, 
cînd în casa ta şi-n suflet îţi va fi lumina vie
vei trăi o necurmată fericită bucurie
şi vei trece prin viaţă ca prin zi de sărbătoare
plină de lumina dulce a cerescului tău soare. 

5 - Nu întuneca seninul bucuriei nimănui, 
nici cu lacrimile tale nu-ntrista lumina lui; 
are fiecare vremea jalei sau cîntării sale, 
mîine poate-a lui să-nceapă şi să se sfîrşească-a tale. 

6 - Bucuria cînd se duce, întristarea greu se lasă
şi din orice zi senină face noapte-ntunecoasă. 

7 - Întristarea să nu-ţi spui
niciodată nimănui, 
însă bucurii cînd ai
tuturora să le dai. 

8 - Fiul meu, la bucurie fă-i oriunde loc la masă - 
ea e oaspete ce face fericită orice casă; 
bucură-te totdeauna, orice stare-ar fi să vie: 
în credinţă şi-n iubire este-o sfîntă bucurie. 

9 - Dacă tu eşti credincios, 
poţi fi pururi bucuros; 
de ţi-e Tată Dumnezeu, 
fii ca un copil al Său. 

10 - Orice bucurie mare, ca o mare izbăvire, 
este-n viaţă-ntotdeauna ca o nouă-ntinerire; 
de aceea viaţa celor credincioşi e fericită: 
fiind pururi bucuroasă, e mereu întinerită. 

11 - Fii modest, fă totdeauna tot ce faci cu bucurie; 
cine nu-i o slugă bună, nici stăpîn bun n-o să fie. 

12 - Cînd trăieşti spre bucuria cuiva pe pămînt, e-un har; 
omul bun nicicînd pe lume nu trăieşte în zadar. 

13 - Cînd tu altora viaţa cu iubire-o vei umplea
şi-alţii-atunci cu bucurie au să umple viaţa ta, 
vei culege cu dobîndă ceea ce vei semăna. 

14 - Lucrul care-n lumea asta azi te bucură mai tare
ţi-ar putea aduce mîine cea mai neagră întristare. 

15 - Nu invidia pe nimeni fiindcă n-are azi dureri, 
poate-o să le aibă mîine, poate le-a avut el ieri; 
ci te bucură că scapă cineva fără necaz
că şi fără-a lui, destule lacrimi sînt pe lume az’. 

16 - Credinciosule, tu care ai atîtea promisiuni, 
tu cu care pînă astăzi Cerul a făcut minuni, 
vezi, cînd cei răi pot fi veseli, cum poţi tu să fii mîhnit? 
N-ai tu mai mult drept ca dînşii să fii, oare, mulţumit? 

17 - Fiii mei, fiţi buni, ca astfel bucuroşi mereu să fiţi; 
numai cei răi sînt întruna apăsaţi şi chinuiţi; 
bucuria lor cînd vine, vine rar şi stă puţin, 
dar cei buni au bucuria totdeauna şi din plin. 

18 - Bucuraţi-vă cu-aceia ce se bucură acum, 
plîngeţi lîngă cel ce plînge - viaţa-i negură şi fum; 
simte-te întruna frate cu oricare muritor, 
bucurie e tot drumul celui binefăcător. 

19 - N-o să afli bucurie fără-a trece prin dureri -
n-o căuta fără de ele, că nu este nicăieri. 

20 - Înţeleptul cît trăieşte îşi ascunde-amarul său
spre-a nu întrista pe nimeni cu părerile de rău, 
dar şi-arată tuturora bucuriile ce-i vin
ca să poată face chipul celor ce-l iubesc - senin. 

21 - Bucurii netulburate de vreo jale şi mormînt
n-a fost nimeni să le aibă - nici nu este pe pămînt, 
numai cel ce-şi are-n sine bucuria lui deplin
are cerul bucuriei sale pururea senin. 

22 - După-o grea amărăciune, orice bucurie-avem
o vedem nespus de mare - iată cît de slabi sîntem! 

23 - Să doreşti ce-i cu putinţă, 
nu dori ce nu-i de tine. 
Bucură-te de ce-i astăzi
şi nu plînge de ce-ţi vine. 
Mulţumeşte pentru cele ce-ţi dă astăzi Cerul ţie
- şi-o să ai întotdeauna linişte şi bucurie. 

24 - Cine nu-şi aduce-aminte bucuria lui de ieri, 
iar în suferinţa de-astăzi nu-şi găseşte mîngîieri, 
ci aşteaptă numai ceea ce-o să-i vină poate mîine, 
veşnic fără bucurie şi nemulţumit rămîne. 

25 - Sînt trei bucurii pe lume: 
sufleteşti - întîia oară, 
ale trupului - a doua, 
apoi cele din afară. 
Cumpătarea şi-adevărul dau lumina înţeleaptă
de-a te bucura de toate numai în măsura dreaptă. 

26 - Darurile mari şi scumpe Cerul nu le dă zgîrcit, 
ca să aibă fiecare doar un strop nenorocit, 
ci le dă cu-ndestulare orişicui, căci e bogat, 
numai omul să primească al lui dar îmbelşugat. 

27 - Bucuriile pe lume niciodată nu-s depline, 
totdeauna-i cîte-o umbră care peste ele vine. 
Bucuriile depline vor fi numa-n veşnicie
pentru-acei ce-şi caută-n ceruri nesfîrşita bucurie. 

28 - Patru stîlpi ai cîrmuirii aduc Ţării bucuria, 
sînt: Credinţa şi Dreptatea
Sfatul bun şi Avuţia. 

29 - Orişicare-i bucuria care-o ai aici mereu, 
ia-o cu recunoştinţă: 
- vine-i timpul şi la greu! 

30 - N-amîna o bucurie care Cerul ţi-o dă azi, 
mîine poate n-o s-o afli, 
mîine poţi primi-un necaz! 

31 - Să primeşti cu bucurie darul clipei, căci acum
scurtă-i clipa bucuriei, 
lung e-al suferinţei drum. 

32 - Orişicare-i osebirea dintr-o viaţă şi-altă viaţă, 
n-află unul numai bine
şi-altul numai rău în faţă; 
are Dumnezeu de grijă de-unul azi, 
de altul mîine, 
fără nici o bucurie însă, nimeni nu rămîne. 

33 - Nici un rău nu-i fără-un bine, 
nici un bine fără-un rău -
rînduit-a Cerul toate dup-un tainic plan 
al său. 

34 - Unii fii sînt bucurie sfîntă la părinţii lor, 
alţii sînt o-ndurerare şi-o ruşine pînă mor. 
Fiecare fiu culege de la fiii lui acel
rod pe care-l dă-n viaţă la părinţii lui şi el. 

35 - Înţelept e-acela care
nu se plînge de ce n-are, 
ci se bucură mereu
de ce-i lasă Dumnezeu. 

36 - Dacă n-am avea dorinţă după ceva şi mai dulce, 
toată bucuria vieţii ni s-ar pierde şi s-ar duce. 

37 - Nu cînta de biruinţă pînă lupta n-a sfîrşit -
poate clipa să aducă ce nici nu te-ai fi gîndit. 

9 - Despre bunătate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Fiul meu, fii bun la suflet cu oricine şi oricînd, 
bunătatea te înalţă peste oamenii de rînd
şi-ţi aduce drept răsplată bucurii ce nu apun: 
nu-i comoară-n lumea-ntreagă mai de preţ ca omul bun. 

2 - Orişicît o să te-nşele în viaţă nedreptatea, 
tu nu-ţi pierde niciodată liniştea şi bunătatea. 

3 - Celui ce-ţi aruncă pietre, caută pîine să-i arunci, 
căci oricît ar fi de fiară, tu-l vei birui atunci. 

4 - Fiţi bătrîni la faptă bună, 
iar la fapta rea copii, 
fiţi buni pururea-mpreună, 
altfel n-aveţi bucurii. 

5 - Cel curat din veşnicie şi pe veci e bunătate; 
dacă nu poţi face bine, n-ai din bine nici o parte. 

6 - Ce frumos cînd vezi c-adună
omul rău o faptă bună, 
dar ce trist cînd vezi cîndva
din om bun o faptă rea. 

7 - Orice faptă bună-ai face, gura ta să n-o numească, 
inima nu ţi se-ngîmfe, gîndul nu ţi se mîndrească; 
tu să taci întotdeauna, lasă fapta să vorbească. 

8 - Să ştii, frate, că se cere - Cerului de vrei să placi -
nu numai să nu faci răul, ci-n veci binele să-l faci. 

9 - Fiica mea, povaţa asta totdeauna-n gînd o ţine: 
caută-n orice zi cu grijă să faci cel puţin un bine; 
binele făcut spre alţii se va-ntoarce tot spre tine, 
cînd ai cea mai mare lipsă - şi nici nu ştii de la cine. 

10 - Cînd vei da cu dărnicie, 
ţine minte, peste toate
faţa ta ascunsă fie, 
numai mîna să se-arate. 

11 - Dacă poţi să faci un bine
şi nu-l faci - e vai de tine, 
dacă poţi să faci un rău
şi nu-l faci - cîştigul tău. 

12 - Binele şi fapta bună cine-l ştie şi nu-l face
nici în viaţă nici în moarte nu se bucură de pace. 
Cine-l face şi nu ştie
o să-l aibă mărturie
căci acei curaţi la suflet ne-ncetat au bucurie. 

13 - Cînd faci bine, fă-l cu chipul luminat de bunătate, 
căci aşa e-ntreg, altminteri e numai pe jumătate. 

14 - Nu căuta să placi la lume, caută Cerului să placi; 
celui care-ţi face răul caută binele să-i faci. 

15 - Fiul meu, de vrei să-ţi fie fericită-a ta viaţă, 
să fii bun întotdeauna şi pe-ai tăi aşa-i învaţă. 

16 - Binele cu fericirea umblă pururi laolaltă, 
numai cînd îl faci pe-ntîiul o găseşti pe cealaltă. 

17 - Ziua-n care nu faci bine
e pierdută pentru tine. 

18 - Nimeni nu-i pe lumea asta într-o stare-aşa săracă, 
dacă vrea să facă bine să nu aibă cum să-l facă. 

19 - Fiul meu, tu nici cu gîndul la vreun rău să nu gîndeşti, 
că fiind la el cu gîndul ai s-ajungi să-l făptuieşti; 
ci sileşte-te întruna un alt bine s-ai în gînd
căci gîndind numai la bine, bine te-ai afla făcînd. 

20 - Fiica mea, în minte ţine: 
tu faci rău cînd nu faci bine. 

21 - Mult ajută orişicui
binele cînd poţi să-l spui, 
dar cînd poţi, la oricine
mult mai bine-i să-i faci bine. 

22 - De la trandafir mireasma doar o clipă de-o simţeşti, 
pe cînd rana de-a lui ghimpe cîtă vreme-o pomeneşti!... 
- Fiul meu, cînd faci un bine, fii atent să nu răneşti... 

23 - Cînd vei face vreun bine
la oricine
minte ţine: 
nici cu vorba, nici cu gestul
să grijeşti să nu-l jigneşti, 
să faci binele şi bine, 
fii deplin de bun, cînd eşti. 

24 - Fără gînd de răsplătire să fac bine-n orice fel, 
binele prin chiar el însuşi e-o răsplată pentru el, 
că naintea tuturora celor ce li-l făptuim
bucuria lui în suflet prima dată noi simţim. 

25 - Ca un rîu să curgă pururi a ta facere de bine. 
Eşti sărac? - Dar cîţi sînt oare mai săraci cu mult ca tine? 
Dacă vrei s-ajuţi un suflet şi să mîngîi un suspin, 
din puţinul tău fă parte celui ce-are mai puţin. 

26 - Fiul meu, fii bun la suflet, căci (ascultă-mă ce-ţi spun)
nu-i pe lume-un om mai nobil ca acel cu suflet bun. 

27 - Fiul meu, fii totdeauna bun cu cei mai slabi şi mici, 
la nici unii, ce nu-i bine nici să faci şi nici să zici; 
cine se arată tare faţă de cel slab şi mic
sau cu cel fără-apărare - este-un prost şi de nimic. 

28 - Cînd ai înlesnit un bine
e ca şi făcut de tine. 

29 - A muri nu e nimica, mult mai trist e-a fi uitat, 
iar uitarea-i soarta celor ce-au făcut al ei păcat; 
cel care-a uitat pe alţii e uitat şi el curînd. 
Fericit cel bun, acela nu va fi uitat nicicînd! 

30 - Cel ce bun voieşte-a fi
nimeni nu-l poate opri. 

31 - Muritor în noi e numai ceea ce e trecător, 
dar nu moare niciodată ceea ce-i nemuritor; 
numai Binele e veşnic şi al Binelui Izvor... 
El va fi pe veci răsplata celui binefăcător. 

32 - Fiii mei, voi faceţi bine, orişicum aţi fi priviţi, 
poartă cineva de grijă ca să nu fiţi păgubiţi. 

33 - Oamenii cei buni pe lume sînt ca păsările cînd
poartă pene minunate: toţi îi jumulesc la rînd. 

34 - Bun să fii întotdeauna şi cu toţi, copile drag, 
bunătatea-i chipul celor ce din dragoste se trag. 

35 - Bunătatea ne arată faţa Cerului divin
şi de-aceea, buni sînt numai
cîţi au sufletul senin. 

36 - Cel ce face-un bine-n lume şi răsplată urmăreşte
dovedeşte că pe sine, nu pe semeni îi iubeşte. 
Tu, dacă-l iubeşti pe semen cu-o iubire-adevărată, 
binele-l vei face-ntruna fără-a aştepta răsplată. 

37 - Fiii mei, fiţi buni la suflet, 
chiar mai greu de-ar fi să fie; 
cei cuminţi sînt totdeauna buni, iubind cu bucurie, 
răi sînt numai proştii-n lume, 
răutatea stă-n prostie. 

38 - De ce lucrurile scumpe aşa rare-s de găsit
şi dorinţele frumoase aşa rar de-nfăptuit, 
de ce tot mai rari sînt astăzi oamenii cu chip senin? 
- Au uitat să facă bine, şi-acum Cerul li-e străin. 

39 - Numai omul bun pe lume e cu-adevărat frumos, 
semănînd cu frumuseţea cerului cel luminos. 

40 - Despre orice om pe lume tu vorbeşte-o vorbă bună, 
vorba ta mergînd revine şi-ţi aşează o cunună. 

41 - Nepăsarea nimiceşte chiar iubirea cea mai mare, 
bunătatea cît trăieşte nu-i nicicînd nepăsătoare. 

42 - Cel mai bine-ţi vrea acela ce te mustră cel mai tare; 
doctorul cel bun îţi face totdeauna rana mare. 

43 - Mai bine e să-ţi pară rău
că n-ai spus un cuvînt al tău, 
decît apoi cînd a trecut
să-ţi pară rău că n-ai tăcut. 

44 - Nu-i păcat ce intră-n gură, ci-i păcat ce iese, 
de aceea să nu-ţi scape vorbe nealese. 

45 - Nu face rău - şi n-ai s-auzi
pe nimenea spunînd ce nu e. 
Cînd tu eşti ispitit a face
şi alţii-s ispitiţi să spuie. 

46 - Vorba bună stinge focul mai curînd ca apa mare -
vorba rea, decît furtuna îl aprinde şi mai tare. 

47 - Pomul de pe roadă, omul de pe fapta lui se vede, 
fapta-l spune pe-orişicine ce e el, nu ce se crede. 

48 - De omul bun şi vremea bună
nu te mai saturi nicidecum, 
de omul rău şi vremea slabă
n-ai vrea să dai pe nici un drum. 

49 - Orice face, orişicui, 
omu-şi face numai lui; 
tot ce faci e împrumut -
şi ce-i rău, şi ce-i plăcut. 

50 - Cînd nici nu te-ai aştepta, 
vei primi ce-ai dat, aşa -
de faci astăzi cuiva bine
mîine de la altu-ţi vine, 
de faci cuiva astăzi rău
mîine sparge capul tău. 

51 - Să nu umbli să faci bine cu ce-i strîns din furătură, 
nici cu pîntecele-n posturi şi cu desfrînare-n gură, 
nici pe faţă om cucernic iar pe-ascuns cu cîte-toate: 
Viul Dumnezeu te vede şi nu-i mult pînă te bate. 

52 - Dacă voieşti s-ajuţi pe altul, 
chiar şi puţin, dă-i de la tine: 
făcînd pomeni din furătură
tu faci un rău, nu faci un bine. 

53 - Orice facere de bine tu s-o faci cu bucurie, 
căci va fi-ndoită roada şi celui ce-o faci - şi ţie. 

54 - Omul care dă nu uită - care ia uită uşor, 
dar tu, tocmai dimpotrivă, uită ce-ai dat ajutor, 
dar să nu uiţi niciodată dacă cineva ţi-a dat; 
nefiind dator la nimeni, poţi privi la toţi curat. 

55 - Fă binele în drumul tău, 
chiar dacă-ai fi plătit cu rău, 
căci însuşi el e plata sa, 
şi-n urmă şi mai mult va da. 

56 - De unde nici nu te gîndeşti, o mînă ţi se-ntinde, 
şi-acel ce mai puţin te-aştepţi te cumpără şi vinde; 
fii binefăcător oricui, 
de-oricine te păzeşte, 
că-n fiecare om, şi-un drac şi-un înger locuieşte. 

57 - Dacă faci un pas sau doi, 
să gîndeşti şi mai apoi; 
fapta bună, fapta rea
are şi urmarea sa. 

58 - Din orice viaţă prăpădită s-alege-un cîine cu vreun os, 
că nu e pagubă din care să n-aibă nimeni vreun folos. 

59 - Omul e mai slab ca oul şi mai tare ca oţelul, 
poate fi mai rău ca lupul ori mai blînd decît e mielul, 
poate fi amar ori dulce, ori tîlhar ori sfînt - ce-alege; 
de aceea va răspunde şi răsplata-şi va culege. 

60 - Gusturile-s felurite cum şi oamenii la fel
nu poţi cere nimănuia cum eşti tu a fi şi el, 
dar sînt legi ce tuturora o umblare ne impun, 
- nu poţi fi cît vrei de mare, dar poţi fi cît vrei de bun. 

61 - Nu-i frumos ce pare numai, ci-i frumos ce-ţi place, 
nu e bun cel ce-ţi promite, bun e cel ce-ţi face. 

62 - Cînd norocul te ajută
pe-orice mare-ţi face plută, 
fără ajutorul său
te îneci în orice tău. 

63 - Şi vîntu-i bun la timpul său
şi-un bine e în orice rău
şi-n orice răi găseşti şi buni
cînd ştii ce-alegi şi ce aduni. 

64 - Doar cu-o floare, primăvară încă nu se poate, 
dar cînd una se arată, nu-s departe toate; 
doar cu-o faptă bună numai, nu-i măsura plină, 
dar cînd una poate-ncepe şi-altele-or să vină. 

65 - Aruncă-ţi pîinea ta pe ape, căci iarăşi înapoi îţi vine, 
fă binele, căci ori de unde el va întoarce tot la tine. 

66 - Dacă astăzi dai un ou
poţi să capeţi mîine-un bou -
binele făcut simţit
ţi se-ntoarce înmiit. 

67 - N-a trăit mai mult cel care are timp mai mult trecut, 
ci acel ce mai mult bine în viaţă a făcut; 
unii oameni dintr-o viaţă n-au trăit un an pe plac, 
alţii însă într-o vară au făcut cît alţii-un veac. 

68 - Amintirea celor vrednici nu-i închisă-ntr-un mormînt, 
ea trăieşte viu oriunde oameni de virtute sînt, 
căci acel ce preţuieşte ce-i curat şi sfînt în el
va cinsti în veci pe-oricine are-acelaşi nobil ţel. 

69 - De casa unui om frumos puţină lume-ntreabă, 
dar mulţi vor întreba mereu de-un vrednic om de treabă; 
căci frumuseţea lumii-i fum ce-l vezi şi-ndată piere, 
dar vrednicia unui om e-o veşnică avere. 

10 - Despre carte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Fiul meu, de vrei ca veşnic fericirea să-ţi adui, 
pe a inimii tăbliţă scrie-ţi sfatul ce ţi-l spui: 
nu lăsa de-acum să treacă nici o zi să nu citeşti
Cartea-nţelepciunii vieţii, Cartea Tainei omeneşti, 
căci ea-i degetul puternic al poruncilor ce sînt
mai de preţ ca să le-asculte orice om de pe pămînt. 

2 - Sfatul cărţii începute tu mereu învaţă-a-l cere, 
căci în ea găseşti lumină, călăuză şi putere. 

3 - Fiii mei, întotdeauna şi prin vorbă şi prin faptă
preţuiţi, urmaţi şi ţineţi calea-nţelepciunii dreaptă, 
căci de cînd e omu-n lume şi Cuvîntul se vesteşte
viaţa fericită-i plata celui care-L preţuieşte, 
însă plata celor care i-au nesocotit mustrarea
a fost totdeauna moartea şi osînda şi pierzarea. 

4 - Nu dispreţui Cuvîntul niciodată-n nici un fel, 
dacă-L lepezi tu pe Dînsul, te va lepăda şi El. 

5 - După sfatul Cărţii Bune tu îndreaptă-ţi viaţa toată, 
să nu cauţi să-i strîmbi tu calea după viaţa ta stricată, 
cum fac unii care-n urmă cad pe veşnicia toată
în pierzarea meritată. 

6 - În a lumii noapte lungă Cartea ca un Far s-o ai: 
Călăuză şi Lumină şi Putere către Rai. 

7 - Cînd îţi va vorbi Cuvîntul, ţine-ţi sufletul deschis, 
dac-alungi pe cel ce-ţi spune, calci pe Cel ce L-a trimis. 

8 - Ca de-un înţelept ascultă de al Cărţii bune fel: 
cînd nesocoteşti Cuvîntul uiţi al mîntuirii Ţel. 

9 - Fiul meu, tu crede-n totul tot Cuvîntul Cărţii Sfinte, 
căci în ea e Adevărul şi în Urmă şi ‘Nainte; 
crede-a lui făgăduinţe, căci de cînd pe cer sînt stele
n-a fost înşelat nici unul care s-a-ncrezut în ele. 

10 - Omul nou se zămisleşte, 
se hrăneşte şi trăieşte
prin al Cărţilor Cuvînt. 
- Fericit cine-l doreşte
că-n el creşte şi rodeşte
întărit pe drumul strîmt. 

11 - Cuvintele înţelepţeşti
prin fapta ta să le cinsteşti, 
căci numai dacă le vorbeşti, 
cu-a lor ştiinţă te făleşti
şi spre osîndă te-amăgeşti. 

12 - Lumina cărărilor tale, 
puterea curatului gînd
şi scutul de-ţi este pe cale
Cuvîntul Dreptăţii oricînd, 
comoara răsplăţilor sale
afla-vei la capăt curînd. 

13 - În Cuvîntul Drept e totul limpede şi-ntreg aşa
că nu-i nimeni să mai poată pune sau lua ceva, 
nu-i nimic să mai lipsească, nu-i nimic de scos din El
tot e spus aşa cum este, 
nu-i nimic să fie-altfel. 
Cel Desăvîrşit Şi-arată - ca în toate cîte sînt! -
marea Lui desăvîrşire şi-n frumosul Său Cuvînt! 

14 - Cuvîntul Dreptului ascultă-L
şi-ntoarce astăzi pînă poţi, 
pe viaţă nu e sigur nimeni, 
pe moarte pot fi siguri toţi. 

15 - Curăţia şi Frumseţea stau în gîndul luminos
el e tot ce-a fost vreodată sau mai poate fi frumos; 
tot ce s-a creat de veacuri mai înalt şi mai curat
numai dragostea, credinţa şi lumina lui le-au dat. 

16 - Chemarea Cărţii Bune curînd o să apună, 
ecouri tot mai slabe în lume-acum răsună; 
cîţi n-o primesc, pieri-vor umblînd cu disperare
nefericiţi prin crezuri şi cărţi înşelătoare. 

17 - Cartea înţeleaptă este prietenul cel mai aproape, 
din oricare-ncurcătură glasul ei o să mă scape, 
din oricare întuneric ei îi cer să-mi dea lumină -
şi ea-n orice încercare mă va îndruma senină. 

18 - Cărţii Bune vreau oriunde să-i arăt credincioşie, 
eu să-i fiu ei bun prieten, ea un bun prieten mie, 
eu să-i spun a mele temeri, 
ea să-mi spună-a ei cuvinte, 
braţ la braţ mergînd alături
pe cărarea cea cuminte. 

19 - Cartea-nţelepciunii-mi fie
hrana sufletului meu, 
Pîinea mea
şi Apa vie, 
dorul inimii mereu; 
după ea să-mi fie foame, 
după ea să-mi fie dor, 
după ea să-mi fie sete
- pînă-n veacul viitor. 

20 - Să-mi culeg din Cartea Bună al vieţii sfînt nectar
cum albina îşi culege scumpul fagurului har; 
să mă îndulcesc cu mierea sfîntului Cuvînt din ea
ca să poată fi plăcută tuturor umblarea mea. 

21 - Să citesc în Cartea Bună cît mai mult
şi cît mai bine, 
lepădînd tot ce-osîndeşte dreptul ei cuvînt în mine
şi-mplinind tot ce doreşte ea să împlinesc mereu -
numai astfel voi ajunge fericit şi vrednic eu. 

22 - Toate cărţile din lume au o soartă trecătoare, 
Cartea Bună însă este Una, veşnică şi tare; 
ea în veac nu se-nvecheşte, 
ea în veac e neclintită, 
căci în ea-i Cuvîntul Veşnic
şi Viaţa Nesfîrşită. 

23 - Cartea Bună o deschide
să-nveţi gîndul cel frumos. 
Lasă Cartea şi gîndeşte să-l trăieşti mai luminos. 
În zadar întrebi Cuvîntul dacă nu-l şi împlineşti: 
ceea ce cunoşti se cere neapărat să şi trăieşti. 

24 - Nu te înşela tu care ocoleşti sau schimbi Cuvîntul, 
să nu crezi că scapi de-osîndă ocolindu-l
sau schimbîndu-l. 
Ci-ndoit o să te-apese acest fapt la Judecată: 
şi călcarea şi stricarea Dreptului
e-nfricoşată! 

25 - Cartea Dreptului e-oglinda cea mai clară şi curată, 
în ea fiecare vede faţa lui adevărată; 
uită-te în ea întruna, suflete, şi-ndreaptă bine
tot ce judecă şi mustră şi-osîndeşte ea la tine. 

26 - Cartea Dreptului e sfatul cel mai nepărtinitor, 
ea arată şi răsplata şi osînda tuturor; 
ea nu cruţă pe nici unul, ea n-acopere nimic, 
ea e pentru toţi aceeaşi, fie mare, fie mic. 

27 - Cărţii Dreptului supune-ţi gîndul tău şi voia ta, 
Cartea Dreptului întreab-o
şi ascult-o - nu uita! 
În ea-i viaţa şi răsplata fericită - dac-o crezi
şi în ea-s şi celelalte
toate-ai, sigur, să le vezi. 

28 - Vezi ca nu cumva cititul Cărţii Drepte
pentru tine
să ajungă doar o formă, doar a şti
- dar făr-a ţine; 
să nu semeni cu acela ce-n oglindă se priveşte
şi, plecînd, îşi uită chipul: 
tot ce strînge - risipeşte. 

29 - Cu lumina dinainte să te-ndrepţi spre cea de-acum
şi cu cea de-acum spre mîine -
astfel sui pe-al cinstei drum. 
Fericit acel ce totul strînge-n mintea lui senină -
viaţa lui înaintează din lumină-n mai lumină. 

30 - Cînd citim în Cartea Dreptului ori prea-nceţi
ori prea grăbiţi, 
nu-nţelegem mare lucru, mereu sîntem păgubiţi. 

31 - Cercetează ca albina, adunînd din floare-n floare
a cuvintelor vieţii hrană binefăcătoare. 
După ce-ai citit, aşează totu-n ordine cerească, 
numai astfel cele strînse
vor putea să-ţi folosească. 

32 - Tot ce afli-n Cartea Dreptului însuşeşte-ţi
pentru tine
spune-ţi: mie-mi sună asta, 
asta pentru mine este!... 
Numai astfel o să-ţi fie de folos a ei cuvinte, 
altfel vor rămîne-n gură, 
nu în inimă şi-n minte. 

33 - Să nu ne mirăm că unii află-n Sfintele Scripturi
rătăciri, îndemnuri slabe, sau te miri ce-nvăţături; 
pe acelaşi cîmp, o oaie caută iarbă lîngă miel, 
cîinii iepuri, 
barza şarpe, 
- fiecare cum e el! 

34 - Precum boul ce mănîncă floarea galbenă de tei
ştie numai ce e hrana, dar nu şi parfumul ei, 

tot aşa-i cel ce citeşte Cartea Bună ca pe-oricare: 
vede forma, 
dar nu simte şi divina-i insuflare. 

35 - Cînd vreodată nu-nţelegem vreun cuvînt
din Dreapta Carte, 
s-o deschidem!... Să ne ducă cugetarea mai departe. 
S-o deschidem după-aceea... 
şi vedem cum vine-o rază
ce deodată înţelesul fericit ni-l luminează. 

36 - A citi mai des Cuvîntul
şi-a deprinde-al Lui sfînt ţel
este a gîndi cu Dreptul şi a vieţui cu El. 

37 - Să pătrunzi în Cartea Bună ca-ntr-o peşteră divină
unde numai cel ce-a scris-o ţi-este singura lumină; 
doar călăuzit de gîndul care-a inspirat-o toată
afli frumuseţi şi taine cum nici nu bănuiai vreodată. 

38 - N-avem totdeauna harul de-a pătrunde în afund
frumuseţea şi-Adevărul ce-n cuvîntul scris s-ascund, 
dar cînd ne lipseşte-acesta vom alege prea puţin, 
căci comorile lui rare în adîncul lui se ţin. 

39 - Orice om ce nu-şi îndrumă eul nepărtinitor
deseori se face singur altora îndrumător, 
căci e mai uşor a spune altora îndemnul sfînt
decît a umbla tu însuţi înfrînat, cinstit şi blînd. 

40 - Cerul şi pămîntul de-astăzi
au să treacă ne-ndoios, 
dar în veci nu va să treacă
sfînt cuvîntul luminos. 

41 - Această întreită lume ce Sus
şi Jos
şi-n Taină sînt
ar fi-ntuneric şi-n orbire de n-ar fi Soarele-Cuvînt. 

42 - La Început ERA Cuvîntul şi El nemuritor era, 
nemuritor este Cuvîntul
- şi cel ce-L crede este-aşa. 

43 - A mărturisi Cuvîntul semănînd cu cei ce-ascultă
e un semn de-nţelepciune
şi-nceput de roadă multă. 

44 - Caută şi citeşte-n Cartea Dreptului cu ascultare: 
ceea ce nu-ţi spune nimeni
ea îţi spune cu glas tare, 
ceea ce nu îndrăzneşte nici un prieten bun
să-ţi spună
ea-ţi va spune, 
să te-ndrepte numai pe cărarea bună. 

45 - Orice meserie cere muncă şi învăţătură; 
tot aşa e şi umblarea cu Cuvîntul Bun în gură, 
şi aceasta cere jertfă şi-nzestrat cu fapte bune, 
cere muncă şi trăire -
fără ele n-ai ce spune! 

46 - Deschide Cartea ca să-nveţi ce s-a gîndit frumos, 
şi-nchide Cartea să-l trăieşti curat şi luminos. 

47 - Chiar să porţi o haină veche, 
cumpără-ţi o carte bună; 
Cartea Bună totdeauna cu lumină
te-ncunună. 

11 - Despre căsnicie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Fiul meu, tovărăşia vieţii tale să ţi-o legi
numai de fiinţa care te-nţelege şi-o-nţelegi, 
numai de fiinţa care crezul tău l-mpărtăşeşte
şi învăţătura dreaptă ce-o ai tu mărturiseşte; 
altfel vei vedea cu ochii ce amar se-adevereşte: 
Nu te înjuga la jugul ce nu ţi se potriveşte! 

2 - Casa ta întotdeauna cu iubire s-o-ncălzeşti, 
ea să fie caldă-n toate cîte faci, cîţi ani trăieşti. 

3 - Unde-i dragoste, acolo toate te atrag şi-nving, 
unde nu-i, acolo toate te îngheaţă şi resping. 

4 - Cine-i drag inimii tale e aproape chiar departe, 
cine nu, chiar de-i aproape, depărtare vă desparte. 

5 - Nu-ţi lega-ntr-un jug viaţa cu fiinţa ce nu-ţi place, 
căci e vai de casa-n care nu e dragoste şi pace, 
iar dacă îţi e legată, mai laşi tu, mai lasă ea, 
altă cale nu-i pe lume, numai moartea - sau aşa... 

6 - Dacă vrei s-aveţi o casă totdeauna fericită, 
dragostea grijiţi să fie pururi caldă şi-nnoită. 

7 - O soţie credincioasă e-o comoară negrăită, 
lipsa ei nu poate-n viaţă cu nimic fi-nlocuită; 
cine-o află, rar cunoaşte şi puţin o preţuieşte, 
ce preţ mare are ştie numai cel ce n-o găseşte. 

8 - Preţuieşte pe soţia harnică şi credincioasă, 
preţuieşte-i munca pusă şi-alergarea ei prin casă; 
ne-nsemnat îţi pare-adesea tot ce face şi-nvîrteşte, 
dar cît face şi aleargă doar atunci vezi, cînd lipseşte. 

9 - Fiii mei, căutaţi unirea în viaţă c-o fiinţă
care să vă fie-asemeni şi la gînd şi la credinţă, 
căci mai bine-i să fii singur şi-n necaz, dar liber, iată, 
decît cu nepotrivire să duci viaţă disperată
c-o fiinţă care n-o poţi nici urma nici înţelege
făcînd mai nenorocită şi-a ei viaţă cînd te-alege. 

10 - Caldă să păstraţi iubirea şi familia curată, 
ne-mpărţită părtăşia şi credinţa neschimbată
chiar dacă aceasta alţii îngustime au s-o crează, 
fericită-i îngustimea care pacea v-o păstrează. 

11 - Fiul meu, cînd vii acasă, 
sau de-acasă la plecare, 
de pe faţă totdeauna şterge-ţi orice frămîntare
ca să nu stingi bucuria celor ce privesc la tine; 
dacă faţa ta-i senină, faci şi pe-ale lor senine. 

12 - Ce dragostea uneşte
nu-i nimeni a desparte, 
iubirea biruieşte
prin viaţă sau prin moarte. 

13 - Avuţia unei fete-i zestrea cea mai mică-a ei, 
bunătatea şi credinţa-s zestrea cea mai de temei. 

14 - Osîndită-i căsnicia unde-averea-i mai de preţ; 
fără dragoste, averea e otrava-ntregii vieţi. 

15 - Cînd vei face-o căsnicie
caută-ţi o pereche-aşa
să se potrivească ţie, 
cu o stare ca a ta; 
cine umblă după starea lui nepotrivită, spun: 
că ori face, ori nu face, tot la fel e de nebun. 

16 - Adevărata căsnicie e-aceea-n care fiecare
doreşte celălalt s-ajungă prin asta fericit mai tare, 
în care fiecare caută ca celălalt să poată-afla
o fericire-adevărată, ‘nainte de-a-şi afla pe-a sa. 

17 - Cine caută o nevastă fără un cusur pe lume
moare ne-nsurat şi umblă c-o batjocură la nume. 

18 - Nici în rai nu-i bine singur, 
nici în lume, cît trăieşti
- nu te rupe niciodată de ai tăi, oriunde eşti. 

19 - Nu te despărţi de fraţii şi soţia ta dintîi, 
lîngă-ai tăi şi-n rău şi-n bine să munceşti şi să rămîi. 

20 - Caută-ţi casă şi soţie
cum doreşti să-ţi placă ţie, 
nu aşa cum alţii vor
că-i a ta şi nu-i a lor. 

21 - Nevasta s-o asculţi ades, iar mama totdeauna, 
soţii oricare pot a-ţi fi, dar mamă-i numai una. 

22 - Fă-ţi căsuţa ta-n viaţă, chiar şi cînd ai loc puţin, 
în coliba ta-i mai bine decît în palat străin. 

23 - Numai cînd iei coperişul ştii ce este-n casa mare
- numai cînd ţi se destaină vezi ce suferă oricare. 

24 - Cine caută cal să n-aibă chiar nici un cusur deloc
va umbla pe jos, căci astfel nu-i nici om, nici dobitoc; 
nici cînd cauţi o soţie sau un soţ, să nu cauţi rău -
cum îşi are el cusurul, sigur ai şi tu pe-al tău. 

25 - Pentru frumuseţea feţei nu-ţi alege-o fire rea, 
frumuseţea feţei trece, firea rea va rămînea; 
trandafirul iute trece, spinii îi rămîn mereu, 
fericirea-nşelătoare o plăteşti nespus de greu. 

26 - Calul bun întotdeauna se speteşte mai curînd, 
soţul bun e scump, grijeşte-l ca să nu rămîi plîngînd. 

27 - Pentru-un purice, ai minte, 
nu-ţi zvîrli plapuma-n foc, 
pentru-o clipă de mînie nu-ţi aduce nenoroc, 
pentru-o vorbă sau o ceartă nu-ţi distruge căsnicia, 
nu răspunde nici nu face cînd te va-ndemna mînia. 

28 - Pe lîngă două surcele
ard o sută de nuiele, 
două vorbe liniştite
potolesc multe ispite. 

29 - Cînd oţelul e prea tare strică singur vasul său
- soţul mînios îşi face singur cel mai mare rău. 

30 - Din pumni străini cînd apă ce’i
mai mult se varsă decît bei, 
mai mult plăteşti şi verşi pe jos
şi oricît bei eşti tot setos. 

31 - Nu umbla cu foc la stoguri, nici cu vorbe rele-n casă
dacă vrei o căsnicie şi-o viaţă armonioasă. 

32 - Spală-ţi rufele în casă şi pe gardul tău le-ntinde, 
că pe uliţă, vecina ţi le vede şi te vinde; 
ne-nţelegerile tale cu ai tăi nu-ţi spune-n lume
dacă vrei să n-ajungi lumii de batjocură şi glume. 

33 - Din fîntîna ta cînd bei
ţi-e de-ajuns atît cît iei, 
din fîntîna altuia
n-ai de-ajuns cît ai lua. 

34 - Lîng-un izvor cu apă bună şi lîng-un soţ iubit oricînd
îţi faci cu bucurie casă şi cu plăcere eşti şezînd, 
căci apa bună şi iubirea sînt bunurile mai de preţ
pe care nu le pot întrece oricare alte frumuseţi. 

35 - Cînd blidu-i gol, se bate şi lingura cu el, 
cînd e sărăcie şi soţii fac la fel; 
flămînzii se ceartă, săracii se şi bat
- cei iubitori şi harnici de-acestea au scăpat. 

36 - E mai bine cu iubirea chiar şi într-o casă grea
decît într-o casă mare şi frumoasă - fără ea. 

37 - În unire stă puterea
şi pierzare-n dezbinare, 
cine strică unitatea face crima cea mai mare. 

38 - N-avea limbă-nţepătoare, gură spartă şi dinţi răi
ca să n-ajungi să te lase şi să plece-n lume-ai tăi, 
căci şi cîinele, că-i cîine, răbdător şi umilit
tot ia lumea-n cap şi pleacă dacă-l cerţi necontenit. 

39 - Nu-ţi tot necăji întruna soţul pentru orice fleac, 
are şi răbdarea margini, aibă şi gîlceava leac; 
dacă nu ştii cu răbdare să te stăpîneşti tăcînd, 
focul certei îţi va arde căsnicia în curînd. 

40 - Mai multe ciori pe-un uliu-l bat, 
chiar şi cei slabi, uniţi răzbat! 
- Uniţi să fiţi, uniţi oricînd
şi orice dezbinări urînd. 

41 - Doi oameni mici sînt la un loc mai mari ca unul mare, 
doi slabi, uniţi, pot fi mai tari ca unul singur tare; 
de-aceea fiţi uniţi oricînd, unirea e putere
urîţi pe cei dezbinători - ce se răzbună piere. 

42 - Funia îndoită, greu se poate rupe, 
apa cu două albii greu o să se astupe, 
jar cu două lemne greu se poate stinge -
dragostea unită toate le învinge. 

43 - Nu privi la frumuseţe, ci la minte dacă vrei
ajutor în căsnicie iar nu pacoste să-ţi iei; 
căci frumseţea i se duce însă pacostea rămîne
şi mai mult mănîncă viaţa decît bani şi decît pîine. 

44 - Frumuseţea fără minte
e ca floarea pe gunoi, 
prea puţin folos nainte
şi prea mult necaz apoi. 

45 - Toţi aleargă după bani; 
după minte, doi sărmani... 
Toţi s-ar da după noroc; 
după minte, mai deloc. 

46 - Pînă nu-i iei şeaua iepei nu-i vezi rana-n spate, 
pînă-o inimă nu-ţi spune nu ştii cîte pate. 

47 - Via o cunoşti pe roadă, boul îl cunoşti la plug, 
o soţie şi un prieten numai în acelaşi jug. 

48 - Trebuie un sac de sare să-l mănînci c-un om, să-l poţi
îndeajuns cunoaşte bine dacă-i şarpe sau e soţ. 

49 - Aţa ruptă iar se leagă, însă nodul strică-n rost, 
căsnicia ruptă-odată greu ajunge cum a fost. 

50 - Firul rupt greu se mai toarce; 
soţ pierdut greu mai întoarce. 

51 - Domnul n-a luat pe Eva, cînd la soţul ei a dat-o, 
nici din cap, nici din picioare, ci din coastă i-a luat-o, 
căci El n-a vrut ea să-i fie cap la soţ, 
dar nici picioare, 
ci-o tovarăşă de suflet, blîndă, caldă, iubitoare... 

52 - Unde-i căsnicia bună
e tot soare şi-n furtună; 
unde căsnicia-i rea, 
şi pe soare-i vremea grea. 

53 - Soţului ce te iubeşte dă-i iubirea ta la fel, 
părtăşia ta să fie fericită pentru el, 
căci acel ce dă iubire este drept a fi iubit, 
darul lui curat să-l simtă înţeles şi-mpărtăşit. 

54 - Cînd încercările vieţii veni-vor peste voi din greu, 
mai cu uşor o să le-nvingeţi cînd mai uniţi veţi fi mereu; 
de-aceea nu măriţi necazul prin dezbinarea dintre voi, 
acesta-i răul cel mai mare ce vă zdrobeşte pe-amîndoi. 

55 - Căsnicia cu copii
are griji mărunte, mii... 
Căsnicia ce nu-i are
are-o grijă, dar prea mare. 

56 - Casa-n care nu-i iubire e-o gheenă de suspine, 
greu trăiesc cei doi alături fiecare pentru sine; 
casa-n care e iubire e ca raiul cel mai nalt, 
fericiţi trăindu-şi viaţa unul pentru celălalt. 

57 - Te înşeli cînd cumperi calul
numai pentru şaua lui; 
te înşeli cînd cuiva preţul
numai după vorbe-i pui. 
Cercetează ce cal cumperi
nu pe frîu şi nu pe şa
şi pe om îl caută bine dincolo de vorba sa. 

58 - N-aştepta de la soţie numai dar, fără greşale, 
nimeni astfel nu-i pe lume
- dar tu cîte ai a tale? 

59 - Ce folos de-o minte mare dacă nu e folosită, 
ce folos de bogăţie dacă-i inima zgîrcită, 
ce folos de frumuseţe dacă-i viaţa prea uşoară? 
- Ce-ar putea fi bucurie, poate deveni ocară. 

60 - Nu e munte să nu-şi aibă valea lui, 
la fel de mare, 
nu-i pe lume bucurie să nu aibă supărare, 
nu e om cu daruri nalte să nu aibă vreo scădere -
ce nu-i cu putinţă-n lume
nici la soţul tău nu-i cere. 

61 - Şerpesc fel e de-a ucide cu-al bîrfirii-amar venin
pe-un nevinovat cînd crede şi s-aşteaptă mai puţin. 
Soţule, ai grijă, 
luptă
şi zdrobeşte-ndemnul rău
care vrea să-ţi otrăvească casa ta şi soţul tău. 

62 - Nu strica tu temelia casei care ţi-e vecină, 
să-ţi acoperi groapa care poate c-ai avea-n grădină
şi ai grijă ca nu cumva pentru pofta ta stricată
să strici fericirea casei semenului tău vreodată. 

63 - Cînd doi oameni sînt ca unul: 
unu-n gînd şi unu-n muncă, 
scot din orice groapă aur
şi fac rai din orice luncă. 
Cînd e dragostea deplină în cămin şi-n adunare
peste toţi, din orice parte curge binecuvîntare. 

64 - A dormi pe-aceeaşi pernă nu înseamnă vis la fel; 
eşti cu-al tău, 
dar te desparte uneori un veac de el. 
Ani de zile trag alături, dar cînd nu-s un crezămînt
cei doi din aceeaşi casă sînt ca cerul de pămînt. 

65 - Chiar pe iapa cea mai bună
nu poţi pune două şei; 
ce nu poate, nici soţiei niciodată să nu-i ce’i. 

66 - Mătura cea nouă mătură frumos, 
nora, două zile, ţine ochii-n jos; 
dar apoi se vede, dacă se-nvecheşte, 
mătura cît face - nora ce plăteşte. 

67 - Un bărbat nu-şi lasă casa
decît cînd îl scot din ea
ori cuptorul care-afumă, 
ori nevasta care-i rea. 

68 - Nu e om întreg acela ce rămîne ne-nsurat, 
ci e numai jumătate, 
- omul e din doi creat. 

69 - La nevoie poţi cunoaşte prietenul ce nu te lasă, 
şi la boala ta se vede o soţie credincioasă. 

70 - Orice bărbat să-şi ţină femeia ce-a luat-o, 
de asta să se ţină, căci Dumnezeu i-a dat-o. 

71 - Cel ce se-nsoară pentru bani, 
în veac n-ajunge bine, 
el va avea copii golani
ce-i fac numai ruşine. 

72 - Omul fără de soţie e sărac în orice loc, 
nespălat, flămînd şi singur şi bătut de nenoroc. 

73 - Care este-n lumea asta nenorocul cel mai mare? 
- O soţie certăreaţă, leneşă şi băutoare! 
Care este bogăţia cea mai scumpă şi frumoasă? 
- O soţie iubitoare, harnică şi credincioasă! 

74 - Toate să le faci pe lume, pe puteri, faţă de toţi, 
numai soţul şi căminul să-ţi iubeşti
mai mult cît poţi. 

75 - Cea mai bună e soţia care soţul şi-l ascultă, 
asta e mai preţioasă ca averea cea mai multă. 

76 - O femeie rea e-ntotdeauna ca şi vremea mohorîtă, 
cu cît ţine mai mult ceaţa, cu atîta-i mai urîtă; 
o femeie bună-i tocmai ca o zi deplin senină
care-ţi umple toată casa cu belşug şi cu lumină. 

77 - Cine-şi are-n lume iadul? 
- Omul cu nevastă rea! 
Iad e casa lor, sărmanii, cînd femeia e aşa. 
Cine-şi are două raiuri? 
- Omul cu soţie bună. 
Raiul e şi-n cer şi-n casa unde stau ei împreună. 

78 - Omul întreg e numai omul care e căsătorit; 
şi Edenul şi pămîntul pentru doi e pregătit; 
fericit e fiecare din cei doi cînd duc mereu
viaţa lor în armonia ce-o voieşte Dumnezeu. 

79 - Nu e munte fără plai
şi nu-i casă fără bai. 
Plaiul cere s-ai picioare, 
baiul cere s-ai răbdare. 
Plaiului să-i mergi cu soţi, 
baiului să-i taci cît poţi. 

80 - Un lanţ este căsnicia şi-un lanţ dragostea curată
pe aceste două lanţuri - nu le rupe niciodată. 

81 - De trei feluri sînt femei, 
iată care-s astea trei: 
- cele ce n-au ochi şi grijă decît pentru soţii lor
- cele ce nu văd căminul decît ca un loc de spor
- apoi cele desfrînate ce s-agaţă de oricine
binecuvîntate-s numai primele, că fac ce-i bine. 

82 - De trei feluri sînt bărbaţii, 
iată care-i felul lor: 
- înţeleptul ce grăieşte şi lucrează-ncrezător
- şi-mai-înţeleptul care face, dar şi-ascultă bine
- şi cel prost, ce nici gîndeşte nici n-ascultă de altcine. 

83 - La femeia cea şireată fii cu grijă cît trăieşti: 
sfat nu-i cere niciodată, 
însă nici s-o asupreşti; 
că dacă-i vei cere sfatul, afli hulă şi dojană, 
dac-o asupreşti se face mai ascunsă şi vicleană. 

84 - Pe cît e de greu a face, e uşor să afli vină, 
cel curat mereu uneşte, 
cel stricat mereu dezbină. 

85 - Nevasta şi furtuna sînt cîteodată rele
dar este-n cîte-o vreme nevoie şi de ele. 

86 - Mamă, fiii-ţi sînt pe lume munca ta
cea mai de preţ, 
ei sînt scopul şi cununa zbuciumatei tale vieţi; 
roagă-te mereu şi luptă cît eşti tu
şi cît ei sînt, 
să-i creşti credincioşi, acesta-i rostul tău
cel greu şi sfînt. 

87 - Mîngîie-ţi copilul numai cînd e-n somn, 
nu cînd e treaz
dacă vrei să-l creşti să-ţi fie bucurie nu necaz. 

88 - Unde dă mama bătînd, 
creşte carnea mai curînd, 
unde bate mîna rea
se uscă şi ce creştea. 

89 - Cum creşti fiul, rău ori bine, o să-l ai odată, 
cum faci din acelaşi lemn cruce sau lopată. 

90 - Un tată poate zece fii să-i ţină şi să-i crească, 
dar zece fii, ades nu pot pe-un tată să-l hrănească. 

91 - Fericită-i căsnicia cînd se face între-acei
ce-s de-aceeaşi potrivire şi se-aseamănă-ntre ei
la credinţă şi umblare şi la fire - căci ei pot
prin iubirea lor să-nvingă
şi să-nfrumseţeze tot. 
92 - Cea mai bună căsnicie este căsnicia-n care
zestrea fetei stă-n credinţă, în iubire şi-nfrînare. 

93 - Căsnicia-i ca şi şcoala: bună pentru cel cinstit, 
el cu ea va fi mai vrednic, mai bogat şi mai iubit. 
Dar e rea la cel nevrednic, căci cu ea va face rău
şi mai mult ca făr-aceasta, celora din jurul său. 

94 - Sluga ţi-o cunoşti la muncă, 
ruda-n vreme de urgie, 
prietenu-n nenorocire
- iar soţia-n sărăcie. 

95 - Dacă nu se ţine seama de dorinţa unei fete, 
multe inimi au să plîngă, au să rabde şi regrete. 

96 - Cine îşi mărită fata dup-un om ce nu-l iubeşte
are să regrete veşnic fapta rea ce-o săvîrşeşte. 

97 - Cînd căsătoria nu e un izvor de bucurie, 
ea e un izvor de lacrimi, de poveri şi sărăcie. 

98 - Cel care se leagă veşnic, mai întîi să caute bine: 
scurtă este bucuria, dar sînt lungi a ei suspine. 

99 - Nu pot fi-ntr-o căsnicie nici mai mari nepotriviri, 
nici mai rele ca acelea dintre crezuri şi iubiri. 

100 - În zadar e plin pe-afară
cînd nu-i chibzuinţă-n casă, 
unde nu e chibzuinţă, risipirea zdrenţe lasă. 

101 - Prea tîrzie-i chibzuinţa cînd ai dat de fund de oală, 
chibzuieşte cît e plină, 
că-n zadar vezi cînd e goală. 

102 - Cum se întîlnesc pe-o apă două lemne uneori, 
astfel se-ntîlnesc pe lume şi cei doi soţi muritori; 
merg o clipă împreună - şi-apoi vine-un val uşor
le desparte şi le duce... 
iată veşnicia lor! 

103 - Putregaiul nimiceşte stîlpii casei negreşit
şi păcatul nimiceşte un cămin nelegiuit. 

104 - Ca să ai căldură-n casă trebuie să rabzi şi fum, 
chiar fără de nici o piatră n-o să afli nici un drum, 
chiar fără de nici o vină n-ai să afli nici un soţ
- de aceea, pentru pace, rabdă cît mai multe poţi. 

105 - Chiorul ştie cel mai bine preţui ochiul avut
- văduva unui soţ vrednic îşi dă seama ce-a pierdut. 

106 - Cînd s-a prăbuşit stejarul, a căzut şi umbra lui
- cînd se duce soţul vrednic toţi rămîn ai nimănui. 

107 - Cine vrea, ades nu vine, 
cine vine-ades nu-l vrea
- rar se întîlnesc pe lume potriviţi şi el şi ea. 

108 - Nu poţi numai cu o mînă împleti o funie bună
nici viaţa fericită fără-o dragoste-mpreună. 

109 - Un deget nu-i o mînă, 
o frunză nu-i un crin, 
o grindă nu-i o casă
- un om nu-i un cămin. 

110 - Numai la drum lung se vede cît de răbdător e-un soţ
- ce nu poţi nici cu răbdarea, niciodată n-o să poţi. 

111 - Ajută-ţi soţul slab, ca-n urmă să nu ajungi
să duci tu tot, 
chiar şi puţin, tot e mai bine cînd amîndoi
să tragă pot. 

112 - Cînd trag cei doi boi alături, 
plugul face brazdă bună
- fericită-i căsnicia cînd trag soţii împreună. 

113 - Rîul îl cunoşti trecîndu-l, 
omul - cînd trăieşti cu el, 
şi pe soţ în suferinţă
- dacă-i lup ori dacă-i miel. 

12 - Despre ceartă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Ca unul care trage un cîine de mustaţă, 
aşa-i cel ce se-opreşte cînd dă de-o ceartă-n faţă. 

2 - Cearta este cel mai sigur zdrobitor de armonie, 
duhul certei nimiceşte orice strop de bucurie. 

3 - Duhul certei unde vine otrăveşte tot ce-atinge, 
fericit acel ce luptă cu tăcerea
şi-l învinge. 

4 - Cearta nu durează unde numai unu-i vinovat, 
ci durează-acolo unde amîndoi sînt cu păcat. 

5 - Într-o ceartă-adu-aţi aminte totdeauna: 
să cedezi. 
Atunci tu eşti cîştigatul. Cearcă numai
şi-ai să vezi. 

6 - Înţelepţii fac prostie cînd se ceartă cu cei proşti; 
după una, două vorbe poţi uşor să-i recunoşti; 
dacă vezi că ai de-a face cu un om cuminte, stai, 
dacă nu, să-l laşi şi du-te
dacă vrei vrăjmaşi să n-ai. 

7 - Fii chibzuit, iar limba mereu s-o ai de miere, 
atunci ce-ţi stă în minte îţi stă şi-n putere. 

8 - Cînd vei spune Adevărul să te-aştepţi la-mpotriviri: 
e atîta stricăciune azi în gînduri şi-n simţiri! 

9 - Spiritul ce veşnic neagă şi vrea ceartă
şi-află vină
e din diavolul, că numai el ucide şi dezbină. 

10 - Noi nu iubim cearta de vorbe, 
căci cearta vorbelor mereu
batjocoreşte Adevărul şi creşte chinul cel mai greu. 

11 - E mai uşor să critici pe cel ce face bine
decît să faci ca dînsul
- dar asta-i o ruşine. 

13 - Despre cinste
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Fiul meu, viaţa-ntreagă fii cinstit - c-o cinste care
nimenea să n-o păteze şi nimic să n-o doboare; 
cinstea cea adevărată nu-i o marfă ca oricare, 
ci-o cîştigă cine-i vrednic şi-o păstrează cel în stare. 

2 - Nu atinge nici cu gîndul lucruri care-ţi sînt străine, 
cugetul cinstit e perna unde odihneşti mai bine. 

3 - Nu te folosi-n necinste de a banului putere, 
nu călca-n picioare astfel ce e drept sau ce-i durere. 

4 - Cînd eşti necinstit, 
desigur poţi să cumperi multe-n lume, 
pentru bani ai rang şi scaune şi dreptate şi renume; 
dar dacă pe lumea asta pentru bani poţi fi nălţat, 
este un Judeţ - şi-acela nu se lasă cumpărat -
iar dacă-ai deschis cu banul orice uşă ferecată, 
Uşa Cerului, prin mită, nu-i deschide-o niciodată. 

5 - Fiica mea, cinstit să-ţi fie
sufletul ca alba floare, 
numa-n cinste-i bucurie, 
în bun simţ şi-n înfrînare. 

6 - Cînd ţi-e inima cinstită şi ţi-e cugetul curat, 
dormi ca fiul unui rege chiar în cîmp de te-ai culcat; 
dar cînd inima ţi-e neagră şi ţi-e cugetul pătat, 
nici în pat la împăratul n-ai să poţi dormi-mpăcat. 

7 - Nu vorbi pe nimeni nici cît negru unghia ţine, 
caută că negrind pe altul nu te vei albi pe tine. 

8 - Nu făgădui vreodată ce nu poţi să faci cinstit, 
e mai bun puţinul cinstei ca un mult nelegiuit. 
9 - Fiul meu, nici cît ar ţine vîrful acului cel mic
lucru necinstit în casă tu să nu primeşti nimic. 

10 - Nu-ţi păteze conştiinţa a necinstei neagră pată, 
că oricît ar fi de mică, tot se află şi s-arată
şi oricît de mult pe urmă ai spăla-o - ea curată
cum ţi-a fost mai înainte n-o să fie niciodată. 

11 - Fii cinstit - mai mult ca viaţa cinstea ta s-o preţuieşti, 
mai mult ca grămezi de aur cinstea ta s-o cîntăreşti. 

12 - Fiii mei, pe calea vieţii fiţi adînc cinstiţi mereu
în tot ceea ce-I veţi cere sau veţi da lui Dumnezeu, 
căci El nu Se mulţumeşte ori cu ce şi-n orice fel
nici aşa de greu ca omul, nici aşa uşor ca el. 

13 - Numele cinstit al cuiva e cea mai de preţ comoară, 
nu i-l întina vreodată şi nu-l face de ocară, 
căci aceasta-i poate-aduce nimicirea-ntregii vieţi
mulţi aleg mai bine moartea decît viaţa de dispreţ. 

14 - Cinstea-i orişicînd frumoasă şi sub orice-nfăţişare, 
hainele nu dau nici cinstea nici frumuseţea cui n-o are. 

15 - Fugi oricînd de omul care
n-are cinste nici ruşine, 
ce nu-şi ţine el cuvîntul, 
dar nici gura nu şi-o ţine. 

16 - Fiica mea, decît averea şi decît viaţa-ţi spun: 
preţuieşte-ţi mai mult cinstea, numele şi gîndul bun, 
că nici mii de-averi de aur şi nici sute de vieţi
fără nume bun şi cinste n-au pe lume nici un preţ. 

17 - De eşti credincios, în viaţă, orişice-ţi va fi sortit, 
tu n-ai altă cale, numai calea omului cinstit. 

18 - Eu v-am spus că cinstea este mai de preţ
ca orice-avere, 
să n-o vindeţi niciodată pe nimic, oricine-o cere, 
căci decît bogaţi pe lume fără cinste, e mai bine
să trăiţi în sărăcie, dar cu frunţile senine. 

19 - N-arunca cu pietre-n casa care te-a adăpostit, 
mîine poate iar vei cere adăpost unde-ai lovit; 
dar dacă tu dai cu pietre în toţi cei pe unde-ai fost, 
cine-o să-ţi deschidă-n ploaie ca să afli adăpost? 

20 - Vorba ta s-o ţii cinstită
şi-ntre-ai tăi şi-ntre străini, 
faţă are orişicine
dar obraz au prea puţini. 

21 - Decît să-ţi iese nume rău, 
mai bine sufletul să-ţi iasă, 
de mii de ori mai bine-i mort
decît c-o viaţă ruşinoasă.

22 - Cînd dai cinstea pe ruşine
este vai şi-amar de tine, 
că decît om necinstit
mai bine sărac lipit, 
şi decît să mînci furînd, 
mai bine să mori flămînd. 

23 - De mii de ori mai bine mori
‘nainte de-a cădea-n ispită, 
decît căzut s-ajungi apoi o tîrîtoare înjosită. 

24 - Bunul cel mai scump e cinstea
dar, vai, cîţi şi-o vînd uşor
şi-apoi în zadar o caută, n-o mai află pînă mor. 

25 - Fugi de fapta de ruşine
ca de foc - cînd vezi că vine; 
de ruşine cînd nu fugi, 
nici la cinste nu ajungi. 

26 - Cinste dai, cinste primeşti
cînd în chip cinstit trăieşti, 
însă cînd eşti necinstit
meriţi să fii rău primit. 

27 - De la omul cel cinstit
c-un cuvînt eşti mulţumit; 
de la cel lăudăros
nici de-o mie n-ai folos. 

28 - Pentru om, o faptă bună
e o cinste şi-o cunună, 
fapta rea e pentru om
ca omida pentru pom. 

29 - Nu dispera la început cînd alţii rîd de tine, 
cinstitul rîde la sfîrşit, dar rîde cel mai bine. 

30 - Cei ce greşesc la bătrîneţe
greşesc mai jalnic şi mai greu; 
acela ce la mal se-neacă
e mai nenorocit mereu. 

31 - Acel ce după-o viaţă-ntreagă de cinste
cade-ntr-un păcat
e mai de plîns ca toţi pierduţii şi mai cu greu de ridicat. 

32 - Pe un cap frumos stă bine şi-o căciulă găurită, 
pentru-un om cinstit şi munca cea mai grea e preţuită. 

33 - Pentru-o viaţă de valoare haina simplă nu-i ruşine
nu-s podoabele-n afară, ci podoabele-s în sine. 

34 - Pe calul rău nici frîul de-aur, 
nici şeaua de-aur nu-l fac bun
- nici cea mai scumpă-mbrăcăminte
nu-l mai înalţă pe-un nebun. 

35 - Bunătatea unei pînze nu stă-n florile din ea, 
nu în titlurile cuiva stă pe drept valoarea sa; 
florile pe-o pînză bună pot şi sta, pot şi lipsi. 
Omul cel cinstit prin fapte, nu prin titluri va trăi. 

36 - Sînt ziduri începute rău dar înălţate drepte, 
sînt minţi născute-n loc sărac şi-ajunse înţelepte, 
cum haine strîmb croite sînt dar minunat cusute
- din răi părinţi sînt fii cinstiţi atîtea mii şi sute. 

37 - Nu te-amesteca-n tărîţe că te mîncă porcii toţi, 
nu te-amesteca-n păcate, c-ai ieşi şi nu mai poţi, 
că din gînduri şi păcate ori cu ce gînd a intrat, 
totdeauna iese omul terfelit şi ruşinat. 

38 - Cine umblă mult cu chiorii va privi chiorîş şi el, 
cine umblă cu mişeii se va învăţa mişel, 
cine printre cîini se culcă, va lătra şi el curînd. 
Om cinstit, fereşte-ţi paşii de cărarea lor oricînd! 

39 - Omul care-şi pierde drumul
nici cărarea n-o găseşte, 
cine-şi pierde-odată cinstea, chiar şi mintea-l părăseşte
de ajunge-apoi să cadă ca un orb din groapă-n groapă. 
Fiul meu, păzeşte-ţi cinstea că ea singură te scapă. 

40 - Decît cu pîine în robie
mai liber cu mălai. 
Cînd n-ai în tine demnitate
nimic atunci în tine n-ai. 

41 - Mai bine-o zi vultur decît o vară cioară, 
mai bine-o clipă mare decît o viaţă chioară, 
mai bine-o moarte-naltă, eroică-ntr-un ceas, 
decît o viaţă lungă de vită de pripas. 

42 - Decît la oraş tîrlici
mai bine-n sat cu opinci, 
decît orăşean pîrlit
mai bine ţăran cinstit. 

43 - Mai bine suman curat decît un surtuc pătat, 
mai bine sărac cinstit ca boier nelegiuit. 

44 - Decît să fii coada frunţii, e mai bine fruntea cozii
că te vor cinsti cuminţii, nu te vor călca nerozii. 

45 - Puţină lume e cinstită
şi multă umblă înşelînd, 
acel ce nu deschide ochii, 
deschide punga suspinînd. 

46 - Mai bine-i să mergi pe jos, ca în carul ruşinos, 
mai bine mănînci puţin, ca sătul cu ban străin. 

47 - După roade vezi ce-i pomul, 
nu pe frunze, orişicînd, 
şi pe cinste cine-i omul, 
nu la vorbe, ascultînd... 

48 - Decît de multe ori puţin, 
mai bine-o dată bine. 
Ce vrei să spui, zi-i hotărît
să fie clar cu tine. 

49 - Nu primi nimic la tine nemuncit şi ce nu-i drept, 
nici nu lăcomi la banul cîştigat în chip nedrept, 
nici rîvni la scaunul mare pînă-i altul mai deştept -
asta o să te arate om cuminte şi-nţelept. 

50 - Geaba-i omul chip frumos
cînd lăuntru-i veninos, 
geaba-i capul călindar
cînd e vorba de văcar. 

51 - Ceea ce aduce vîntul, vîntul va şi spulbera, 
fără munca ta cinstită, nici o frunză nu lua. 

52 - Nu te bucura vreodată de-un cîştig nedrept primit; 
apa duce de la tine tot ce e cu ea venit. 

53 - Belşugu-aduce desfrînare, căci îmbuibatul, orişicînd
ajunge şi fără ruşine şi fără cinste în curînd. 

54 - O albină sănătoasă nu se-aşează-n loc stricat -
cel cinstit nu se opreşte unde ceva nu-i curat. 

55 - O cetate-n vîrf de munte n-o ascunde nici un nor -
cînd e viaţa ta lumină, ea s-arată tuturor. 

56 - Omul ce se ruşinează cu părinţii e-un mişel, 
se vor ruşina odată şi copiii lui de el. 

57 - Cea mai mare nebunie-i să-ţi dai cinstea pe avere, 
liniştea pe slava lumii şi virtutea pe plăcere. 

58 - Pe cel vrednic dintr-o casă, apăraţi-l cît puteţi, 
căci din cauza lui, în lume, şi voi preţuiţi sînteţi; 
cînd se duce el, se duce tot ce mai de preţ a fost -
după ce s-a rupt butucul, spiţele n-au nici un rost. 

59 - Nu-ţi da cinstea niciodată
pe nici un cîştig din lume: 
decît orice avuţie, mai de preţ e bunul nume. 

60 - Cresc adesea în bordeie oameni mari şi fii cereşti
cum arareori se află în palatele regeşti
şi ades cresc în palate fii netrebnici şi nebuni
ce nici să păzească porcii ori măgarii n-ar fi buni. 

61 - Cînd nu-i cinste într-o ţară nici de hoţ nu-i bine: 
după orice hoţ atuncea alt hoţ se va ţine. 

62 - În tot ce doreşti să faci
caută mai întîi să placi
nu la cei nenumăraţi
ci la cei adevăraţi. 

63 - Nici un om cinstit la vorbă nu se-mbogăţeşte iute, 
repede se-mbogăţeşte cel cu vorbe prefăcute. 

64 - Dacă vei trăi în cinste nu vei fi sărac, să ştii! 
Dacă vei trăi-n necinste, nu spera bogat să fii. 

65 - Preţuieşte cinstea-n viaţă şi dispreţuieşte-averea
cea dintîi îţi dă nălţarea, cealaltă-ţi dă căderea. 

66 - Numai avuţia cinstei este cea adevărată
asta aici nu rugineşte, nici nu poate fi furată. 

67 - Cartea Unică şi Sfîntă - pentru orice om apare
luminoasă
ori urîtă, 
după cum e a lui stare. 
Ca să poţi în Cartea Sfîntă să vezi slavă şi lumină, 
trebuie să-ţi ai cinstită conştiinţa ta senină. 

68 - Dacă tu stai drept, 
nu-ţi pese că stă umbra ta sucită
şi nu-ţi pese nici de-o hulă
dacă tu te ştii cinstită. 

69 - Cel ce-a renunţat la cinste şi la sfînta-i datorie, 
e de mii de ori în starea şi mai rea, de cum se ştie. 

70 - Tot ce-ai cîştigat cinstit
înfloreşte fericit, 
tot ce nu-i cinstit luat
în curînd va fi uscat. 

71 - Cînd e capul sănătos, 
sănătos e trupu-ntreg. 
Sînt cinstiţi şi cei de jos
cînd cei mai cinstiţi s-aleg. 

72 - Disciplina în afară te arată cel mai bine
cîtă cinste-ai înăuntru, cîtă curăţie-n tine. 

73 - Neputînd a face-n lume voia tuturor acum, 
caută şi-mplineşte voia cinstei pe-al vieţii drum. 

74 - Fii cinstit, pînă la moarte, să nu poţi să fii altfel! 
Cinstea, numai cinstea fie-ţi unicul vieţii ţel. 

75 - A trăi înseamnă a lupta mereu; 
drumul cinstei este totdeauna greu, 
numai cel ce luptă a trăi cinstit
şi-mplineşte-n lume rostul lui sfinţit. 

76 - Pe cel cinstit chiar dacă lupta cea grea-l încurajează, 
pe cel curat, credinţa l-ajută să nu cază. 

77 - La cel ce-şi cîştigă cinstea după ce-a căzut nainte
şi-ţi vorbeşte despre asta - merită să iei aminte! 

78 - Fiecare caută drumul de-a ajunge om vestit
însă numai drumul cinstei te alege fericit. 

79 - Nu-ţi mustra duşmanul care e un om cinstit şi bun
nici nu-ţi lăuda un prieten cînd e-un hoţ sau un nebun. 

80 - Dacă şi umblînd cu grijă te ajunge-o soartă grea, 
umblă mai cu multă grijă, ca să poţi scăpa de ea. 

81 - Înainte de-a începe socoteşte chibzuit
ca să poţi ajunge bine şi cu cinste, la sfîrşit. 

82 - Nici un orb să nu te-ndrume, 
nici un prost să nu-ţi dea sfat, 
dacă vrei să fii om vrednic, 
dacă-ţi vrei sfîrşit curat. 

83 - Neadevăruri niciodată tu nu spune nimănui, 
nu grăi ce conştiinţa te-osîndeşte chiar cînd spui. 

84 - Nu vorbi ce nu poţi face
şi nu face ce nu spui; 
buzele şi conştiinţa
nu-ţi spurca prin urîciuni. 

85 - Nu scuipa-n nici o fîntînă, 
că, de-n toate vei scuipa, 
de-unde vei mai bea tu apă
mîine, cînd vei înseta? 

86 - Numai cînd spui de-alţii bine
ţi-este sufletu-mpăcat; 
bucuriile senine
le-are cugetul curat. 

87 - Are orice om şi-o parte bună în viaţa sa, 
spune-o vorbă şi de asta, nu numai de partea rea, 
dar oricînd spune-adevărul despre orişicare-ai vrea. 

88 - Fiii mei, nicicînd în viaţă nu doriţi ce nu-i permis, 
nici să spargeţi niciodată uşi ce Cinstea vi le-a-nchis, 
nici să smulgeţi cu nedreptul ce nu-i drept să vă primiţi, 
că nu binecuvîntare, ci blestem e ce găsiţi. 

14 - Despre clevetire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Fiii mei, viaţa-ntreagă vă feriţi de clevetire, 
ea-i păcatul care-aduce cea mai mare nimicire; 
rana sabiei se poate să mai fie vindecată, 
însă rana clevetirii nu mai poate niciodată, 
de aceea bîrfitorul este-un ucigaş mai mare
cu cît răul care-l face e mai fără vindecare. 

2 - Limba rea-i cuţit cu două ascuţişuri, că răneşte
şi pe-acela care-ascultă şi pe-acela ce-l bîrfeşte. 

3 - Poţi scăpa din colţi de fiare
şi din luptă şi de hoţi, 
şi de-a viperei muşcare -
dar de bîrfitori nu poţi. 

4 - Dacă-ţi place clevetirea şi tot judeci ne-ncetat, 
fii cu grijă, că atuncea tu eşti mai de judecat. 

5 - Nu vorbi nicicînd de nimeni
decît ce-ai putea să spui
înaintea morţii sale sau la-nmormîntarea lui. 

6 - Orişicînd lăudărosul va bîrfi cu vrăjmăşie
ceea ce nu poate dînsul nici să facă nici să ştie. 

7 - Nu bîrfi cu răutate
pe-acel ce nu-l poţi combate; 
ura pururea a fost
răzbunarea celui prost. 

8 - Tăietura de secure se mai poate vindeca, 
dar nevindecată-i rana care-o face limba rea. 

9 - Cîte zile vei trăi
clevetirea n-o iubi, 
căci otrava ei cea rea
pierde mîntuirea ta. 

10 - Pururea lăudăroşii critică şi rîd de tot
ceea ce ei în viaţă nici nu ştiu şi nici nu pot. 

11 - Nu vorbi de rău pe nimeni, 
căci dacă-i bîrfeşti pe toţi
cui vei cere-o vorbă bună şi-ajutor cînd n-ai să poţi? 

12 - Fiica mea, cît mai trăieşti
pe nimeni să nu bîrfeşti; 
numai hîrbul rău stă-n cale
ca să-şi bată joc de oale. 

13 - Cei ce se grăbesc să-ţi spună laude cînd eşti la bine, 
la necaz cu-aceeaşi grabă îşi vor bate joc de tine. 

14 - Nu dori s-asculţi bîrfirea, fugi de cei dedaţi la ea, 
chiar şi numai ascultarea ţi-ntinează inima. 

15 - Nu scuipa grăbit pe nimeni, oricît eşti de supărat, 
mîine nu vei şti ce face, şi-ai să lingi unde-ai scuipat. 

16 - Cînd vorbeşti de orişicine, 
tu nu spune decît bine, 
că-n curînd vei fi-ntrebat
şi cum judeci - judecat! 

17 - Împotriva clevetirii vorba bună este-un leac: 
spune bine chiar de omul care nu-ţi va fi pe plac
şi să vezi ce lucruri bune afli la vecinul tău
cînd n-ai limbă bîrfitoare şi cînd ochiul nu ţi-e rău. 

18 - Clevetirea-i lepra limbii cu venin molipsitor, 
unde-atinge-mbolnăveşte cugetele tuturor; 
ocoleşte-ntotdeauna pe tot omul bîrfitor, 
cum ai ocoli cu teamă pe un şarpe-otrăvitor. 

19 - De-ţi vine bîrfitoru-n casă
nu-i zice: bun venit, c-aşa
te faci părtaş nelegiuirii şi focului ce-o va urma, 
şi nu lăsa să-ţi întineze cu clevetiri auzul tău, 
căci şi copiii tăi şi casa îţi spurcă duhul lui cel rău. 

20 - Mai vinovat decît acela
ce-aprinde-o casă şi-arde-un sat, 
e omul care clevetirea şi vorba rea a semănat; 
că satul ars se mai reface şi omul iarăşi are-un rost, 
dar unde-aprinde bîrfitorul, în veci nu este cum a fost. 

21 - Cîinii latră şi înceată -
gura lumii niciodată; 
cîinii tac cînd intri-n casă -
gura lumii nu te lasă. 

22 - De-ai trăi şi îngereşte
lumea tot te cleveteşte, 
însă nu e tot aşa
dacă are drept ori ba. 

23 - Cîinii latră, luna trece
să nu-ţi pese nici de zece -
zică cei răi cîte-or vrea, 
mergi cinstit în calea ta. 

24 - Pînă nu faci foc nainte, fum nu se ridică, 
n-ar fi vorba dacă n-ar fi faptă, cît de mică; 
dar cînd undeva se vede fum pe bagdadie, 
o scînteie cît de mică trebuie să fie. 

25 - În copacul fără roadă nu aruncă pietre nime -
nimeni nu te cleveteşte dacă nu ieşi din mulţime, 
dar cînd viaţa ta-i aleasă şi de roade bune plină, 
să te-aştepţi, că nu-s departe nici bîrfelile să vină. 

26 - Cînd te-ar arde-o ciorbă bună n-ai fi-atît de supărat -
rău îţi face cînd te rîde omul cel mai rîs din sat. 

27 - De la stejarul cel căzut şi-o babă ia surcele -
chiar cel mai prost te rîde-atunci cînd eşti în zile grele. 

28 - O scînteie mică arde şi o arie de paie
şi o vorbă rea adesea pune casei vîlvătaie. 

29 - În caz de lipsă-i bună chiar şi o sculă rea: 
oricît de slabă fie, mai rău e fără ea -
să nu bîrfeşti pe nimeni nicicînd în nici un fel
că poate s-ai nevoie curînd să mergi la el. 

30 - E uşor cînd eşti pe mal
să-l bîrfeşti pe cel din val, 
dar de-ai fi tu-n locul său
oare n-ai fi şi mai rău? 

31 - Nu rîde de-un nenorocit, căci soarta-i schimbătoare
şi mîine poate tu să dai de-o groapă şi mai mare. 

32 - Fugi de casa unde nimeni nu te-aşteaptă-n poartă, 
nu sta unde este numai duh aprins de ceartă
şi nu rămînea acolo unde se bîrfeşte, 
dormi mai bine-n cîmp, dar casa asta o fereşte. 

33 - Cui îi place-a strînge orice vorbă rea
îşi strînge nuiele pentru pielea sa. 

34 - Gura care e stricată iscodeşte numai rele
şi-şi adună la păcate pînă se îngroapă-n ele. 

35 - Niciodată nu ţi-s prieteni, 
niciodată nu-ţi vor bine
cei ce vin numai să-ţi spună ce zic alţii rău de tine. 

36 - Adesea cei de lîngă mine vor zice rău de cinstea ta
şi-adesea cei de lîngă tine vor zice astfel despre-a mea; 
să nu le dai crezare-acelor ce ţie pe-altul ţi-l bîrfesc, 
căci şi la altul despre tine aceleaşi bîrfe răspîndesc. 

37 - A-l defăima pe orişicine
e fărdelege şi ruşine, 
dar a-L huli pe Dumnezeu
e ceva neiertat de greu. 

38 - N-asculta chiar tot ce spune altul despre tine rău, 
ci gîndeşte că acesta este şi păcatul tău; 
şi tu spui ades, de alţii, multe care nu-s aşa, 
prin bîrfirea ta de alţii, ispăşeşti bîrfirea ta. 

39 - Nu vorbi de rău pe nimeni cînd n-ai cercetat, 
mulţi au suferit din asta pagube de ne-ndreptat. 

40 - Cel care bîrfind pe alţii caută cinstea pentru sine
va rămîne pîn-la urmă de dispreţ şi de ruşine. 

41 - De-obicei în lumea asta fiecare îl bîrfeşte
pe acela care altfel decît el se dovedeşte: 
cel prost va bîrfi-nţeleptul, 
cel bogat pe cel sărac, 
cel zgîrcit pe cel ce-i darnic, 
cei ce dorm pe cei ce fac, 
cel nebun pe cel cuminte, 
cel urît pe cel frumos, 
cel ce este-al lui satana pe cel ce-i al lui Hristos. 

42 - Cel ce nu vrea să rămînă nici de rîs nici lepădat, 
nu-l bîrfească pe acela care ieri l-a lăudat. 

43 - Numai cel nebun se teme că va fi bîrfit de iude, 
înţeleptul şi cinstitul nici se face că-i aude. 

44 - E de vină şi acela care-ascultă-un bîrfitor. 
Lasă bîrfitorii singuri: 
poarte-şi ei păcatul lor! 

45 - Nu va fi nici o virtute la vreun credincios mai bun
care nu va fi bîrfită în vreun fel
de vreun nebun. 

46 - Cel ce te invidiază va bîrfi şi gîndul tău; 
tu fă bine mai departe şi nici nu gîndi la rău. 

47 - Cine va bîrfi pe omul cel de treabă şi cinstit
se va osîndi pe sine - şi-o să fie pedepsit. 

48 - Oameni care să bîrfească vor apare neapărat, 
oricînd se va face-un bine
- după orice pas curat. 

49 - Cine-aruncă praf în aer, o să-i cadă-n capul său, 
cine va huli pe-n vrednic, singur lui
îşi face rău. 

50 - Ce curaj la cei netrebnici
a-i bîrfi pe cei cinstiţi; 
dacă ar putea să tacă n-ar fi-atît de osîndiţi. 

51 - A căuta să pui frîu limbii unui bîrfitor flecar
este cum ai pune-o poartă unui cîmp fără hotar. 

52 - Cine-mi fură bunul nume prin cuvinte fără plac, 
pe el nu se-mbogăţeşte - dar eu pot s-ajung sărac. 

53 - Nu-i atît de harnic nimeni, 
de-nzestrat, sau de-nţelept
ca să scape de bîrfirea celui leneş şi nedrept. 

54 - Noi n-am mai grăi o vorbă cu mulţi prieteni
şi vecini
dac-am şti de cîte rele ne vorbesc şi prin străini. 

55 - Bîrfitorii au desaga cu păcatul lor în spate
iar cu-al altora în faţă - de aceea le văd toate. 

56 - Nu e om fără cusururi pe pămînt, oricine-ar fi; 
le ai şi tu pe-ale tale - deci pe nimeni nu bîrfi! 

57 - Semnul celui rău e-acesta: 
el îl vede pe-altul rău
şi-al lui mare rău nu-l vede -
ăsta-i nenorocul său. 

58 - Omul urîcios e-acela ce pe toţi îi vede rău: 
rău e felul tuturora, bun e numai felul său. 
De ce oare vezi tu paiul în ochi fratelui tău bun
şi-n al tău ochi nu vezi bîrna? 
Spune, omule nebun! 

59 - Urîciosul caută-oriunde numai rele de bîrfit, 
precum porcul în grădină numai bălţi de tăvălit. 

60 - Cei care-njosesc pe alţii ca să-şi pună lor un preţ
sînt cei mai fără ruşine
şi mai vrednici de dispreţ. 

15 - Despre conştiinţă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Starea omului începe de la conştiinţă-n sus; 
cei fără de conştiinţă sînt orice, 
dar oameni nu-s. 

2 - Fiecare om răspunde
de-a lui fapte-n primul rînd
judecăţii conştiinţei sale, care-l vede-oricînd. 

3 - Nimic nu-i mai fără capăt, 
mai usturător
şi greu
ca osînda conştiinţei
şi cea a lui Dumnezeu. 

4 - Lucrul cel dintîi ce-l face gîndul sfînt
unde-i intrat
e trezirea conştiinţei şi ieşirea din păcat. 

5 - Cine nu cunoaşte frica de mustrări şi judecată? 
- Cel ce-şi are conştiinţa liniştită şi curată! 

6 - Dacă crezi că tu eşti singur, încă nu-l cunoşti pe-acel
care este chiar în tine - şi nu poţi scăpa de el. 
Săvîrşeşte orice faptă, dar să ştii că ochii săi
văd şi mustră fără milă orişicare paşi ai tăi. 

7 - Cea mai mare mulţumire ţi-o aduce conştiinţa
c-ai umblat în curăţie - şi nu ţi-ai călcat credinţa. 

8 - Conştiinţa este glasul Celui Drept mereu în noi -
el ne-ndeamnă spre virtute
şi ne scoate din noroi. 

9 - Tu faci orice faptă rea
lîngă conştiinţa ta
şi de judecata ei
n-ai să scapi oriunde vrei. 

10 - Niciodată conştiinţa celui rău nu-i liniştită: 
de păcatele făcute va fi veşnic chinuită. 

11 - Conştiinţă vinovată, tu eşti focul cel nestins
ce va arde-n veci pe-acela ce-n păcate te-a cuprins! 
Conştiinţă vinovată, tu eşti viermele ce-n veac
îl va roade pe acela ce din om ajuns-a drac. 

12 - Să asculţi mai mult de glasul conştiinţei tale
ca de-o mie de prieteni pe-a vieţii cale. 

13 - Conştiinţa vinovată poate să se-ascundă-o vreme, 
însă vine clipa-n care urlă, tremură şi geme; 
atunci rabdă mai degrabă orice chin şi judecată
dar nu poate nici să tacă
nici s-adoarmă, niciodată. 

14 - Cînd eram copii, 
drept pază, Dumnezeu ne-a dat părinţii, 
după-aceea ne-a dat paza şi vegherea conştiinţii. 
Nu nesocoti aceasta, suflete şi trup al meu, 
căci de ea vei da odată greu răspuns lui Dumnezeu! 

15 - Asta fie-ţi apărarea: conştiinţa ta curată
în oricare-nvinuire şi-n oricare judecată! 

16 - Conştiinţa împăcată nu se teme de nimic, 
ea stă liniştită-n faţa orişicărui inamic. 

17 - Conştiinţa preţuieşte cît oricare mărturii; 
cînd ea-ţi este liniştită
liniştit te duci şi vii. 
18 - Pentru cei curaţi la suflet, glasul cel hotărîtor
în oricare gînd şi cale este conştiinţa lor. 

19 - Nici un prieten nu-i mai sincer decît conştiinţa ta, 
nici un sfat nu-i mai cuminte decît cel
ce ţi-l dă ea. 

20 - Conştiinţa ta-i în tine glasul sufletului tău, 
iar dorinţa este glasul trupului pornit spre rău. 

21 - Să asculţi de conştiinţă ca de glasul cel ceresc, 
dar să n-asculţi de dorinţă -
ţine minte ce-ţi vorbesc! 

22 - Chinul conştiinţei tale poţi să ţi-l înăbuşeşti, 
poţi să-l faci ca să te lase în păcate să trăieşti
- dar odată o să vină iadu-n care veşnic ea
o să-ţi ardă şi-o să-ţi urle
şi-n veci nu-ţi va mai tăcea. 

23 - Conştiinţa vinovată este rea şi caută vină
altora, pentru cuvîntul ce ea n-a vrut
să şi-l ţină. 

24 - Vrei o viaţă-n bucurie? 
Vrei să nu gemi niciodată? 
Vrei să dormi în pace? 
- Ţine-ţi conştiinţa nepătată! 

25 - Păcatul pierde-ntîi credinţa din omul îndobitocit, 
apoi îi umple conştiinţa cu duhul cel mai îndrăcit
şi astfel, fără conştiinţă, ori avînd una de-ndrăcit, 
e-n stare de cruzimi şi crime cum nu ţi-ai fi închipuit. 
Răufăcătorii mari ai lumii şi marii ucigaşi umani
aşa au început, aşa-ncep toţi cei mai fioroşi tirani. 

16 - Despre copii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - A avea copii e lucrul cel mai greu şi-anevoios, 
căci de-s răi, nimic pe lume nu-i mai trist
şi ruşinos. 

2 - Nu-ţi ştii cum va fi copilul care-l vei avea-n curînd, 
de aceea-ncredinţează-l Celui Bun cu orice gînd, 
roagă-te mereu şi cere-I Cerului - cînt încă nu-i -
ca atunci cînd o să fie să devină-un fiu al Lui. 

3 - Dureroasă-i fericirea într-o casă fără fii, 
căci nu-i nimeni să-ţi surîdă, 
nici cînd mergi - şi nici cînd vii. 

4 - La ce foloseşte fiul care numai cere-cere
iar părinţilor le este doar spre lacrimi şi durere? 
El răpeşte tinereţea tatălui şi-a mamei sale
iar în schimbul ei le umple
bătrîneţea lor de jale. 

5 - Fiecărei mame-i pare că nu-s fii ca fiii ei, 
dar a-i creşte sfinţi, au grijă numai sfintele femei. 

6 - Totdeauna va răspunde greu acel ce l-a născut
pentru felul cum ajunge fiul cel de el crescut. 

7 - Nu-i opriţi pe fii - ci-i faceţi a veni spre cele bune
după cum Cuvîntul vouă şi la ucenici le spune, 
căci a unora ca dînşii e cereasca-mpărăţie
iar cei care vor s-o vadă trebuie ca ei să fie. 

8 - Ce folos să naşti copilul dacă-l creşti necredincios? 
El, ca ochiul orb, e numai ceva greu
şi ruşinos. 

9 - Dacă fiii-ar fi-n viaţă cînd sînt mari aşa cuminţi
cum sînt mici - ar fi pe lume numai credincioşi
şi sfinţi. 

10 - Fiii buni sînt semn că omul de la naştere e bun; 
numai creşterea îl face a fi-un sfînt
sau un nebun. 

11 - Chiar şi cel mai crunt părinte e înfrînt şi domolit
cînd îl mîngîi ori îl lauzi pe copilul lui iubit. 

12 - Care-i cauza pentru care Cel Etern ne-a zămislit? 
- Fiindcă El e Bun - şi Celui Bun e totul preaiubit; 
de aceea ne-a făcut El pe cît a putut de bine: 
să fim numai bucurie pentru noi
şi pentru Sine. 

13 - Cine nu face nimica, în curînd va face rău. 
Ţine seama de aceasta cînd îţi creşti copilul tău. 

14 - Nu-i da fiului plăcintă cînd îi trebuie nuia
c-o să vină grabnic vremea ca să plîngi tu pentru ea. 

15 - După oaia cea din frunte se duc toate spre pîrău; 
după tată merg copiii -
ori la bine, ori la rău. 

16 - Ca să mături bine scara, mătur-o de sus în jos. 
La cei mari îndreaptă bine ce vrei la cei mici frumos. 

17 - Cel ce-nvaţă cu copiii să zîmbească rar din gură; 
cînd se rîde cu şcolarii, vai şi-amar de-nvăţătură! 

18 - Rădăcina-nvăţăturii e amară cîteodată, 
însă rodul ei e dulce la copilul care-o cată. 

19 - Cel ce va ara plîngînd
o să secere cîntînd; 
cel ce-nvaţă cu durere
o să strîngă cu plăcere. 

20 - Nu-i ruşine să nu ştii tu - ci-i ruşine să nu vrei, 
căci lumina se arată cui doreşte faţa ei. 

21 - Cînd plîng părinţii tăi, e rău
şi vai de viitorul tău, 
căci lacrimile lor sînt jar
ce te vor ustura amar... 
Ai grijă să te porţi aşa
să nu le verse vina ta. 

22 - Pe-ai tăi părinţi nu-i lepăda
nici cînd cu cei mai mari vei sta; 
cui i-s străini părinţii săi
avea-va fiii cei mai răi. 

23 - Cînd copiii tăi văd rodul sfînt al cumpătării tale
şi-i creşti fără răsfăţare - ei vor ţine dreapta cale, 
fiicele-ţi vor fi frumoase şi cuminţi, iar ai lor fraţi
buni şi harnici - şi cu toţii veţi fi binecuvîntaţi. 

17 - Despre credinţă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Credinţa-i calea mîntuirii, nemuritorul curcubeu
ce leagă sufletul cu Cerul, unind pe om cu Dumnezeu. 

2 - Iubirea-n Veşnicul Cuvînt
S-a pogorît din Cerul Sfînt
spre mine, omul, pe pămînt. 
Credinţa, darul sfînt al meu
mă-nalţă către Cer mereu
pe mine, către Dumnezeu. 

3 - Fiul meu, chiar tu, acesta care-n rele ai căzut, 
care gemi sub apăsarea şi păcatul ce-ai făcut, 
care-noţi în întinarea putredului trai stricat, 
dac-ai şti ce mult de Ceruri eşti dorit şi aşteptat!... 

4 - Dac-ai vrea să laşi păcatul, calea cinstei s-o urmezi, 
cîtă pace şi viaţă ai primi, azi nici nu crezi! 
Nu-i uşor să crezi cu fapta, însă dac-ai ascultat
c-o răsplată înmiită vei fi-odată-ncununat. 

5 - Vai de cei ce n-au în ei
al credinţei sfînt temei, 
ei sînt nori purtaţi de vînt
către veşnicul mormînt. 

6 - Viaţa fără de credinţă e ca luntrea prinsă-n stînci, 
fără cîrmă şi lopată piere-n nopţi de ape-adînci. 

7 - Calea Cinstei este taina cea prin care-ajungi iubit, 
dacă umbli-n ea te face om ales şi preţuit. 

8 - Credinţa, fiica mea, să-ţi fie adîncă, 
limpede şi dreaptă, 
mărturisită nu prin vorbă, ci-adînc şi sănătos prin faptă, 
atunci credinţa ta curată va fi ca apa răcoroasă: 
cu cît mai limpede şi-adîncă, 
cu-atît mai bună şi frumoasă. 

9 - Toate trec, dar cînd credinţa neclintită ai mereu, 
ştii că nu-i nimic statornic, nici uşorul, nici ce-i greu; 
rabdă cînd e greu, că trece; uită binele făcut; 
vei rămîne-un vas de cinste cît rămîi şi n-ai căzut. 

10 - Fiul meu, a ta credinţă ţi-o păzeşte neclintită
ca şi stînca nemişcată ce rămîne liniştită, 
niciodată-ademenită nici de-a vîntului ispită
nici mişcată şi-nfricată de furtuna-nfuriată
sau de-al valurilor muget cînd e marea-nvolburată. 

11 - Fiica mea, a ta credinţă tare-n dragoste să fie, 
mai de preţ decît viaţa şi de orice bogăţie, 
căci cînd viaţa-i o clipire între leagăn şi mormînt, 
prin credinţă-ai moştenire, pe vecie, Cerul Sfînt. 

12 - Pentru cine vrea să creadă am o mie de dovezi, 
dar nu vreau să-ţi dau nici una dacă tu nu vrei să crezi. 

13 - Nu se tem de moarte-aceia ce trăit-au luminos: 
moartea este-ncununarea sufletului credincios, 
care trece-n altă viaţă, din frumos în mai frumos. 

14 - În a dragostei putere tu te-ncrede cu tărie, 
pune-n mîna ei viaţa şi-a ta soartă pe vecie -
şi vei trece prin durere cu cîntări de bucurie, 
iar la urmă vei culege roade sfinte-n orice fel
şi cu bine vei ajunge scumpul luptei tale ţel. 

15 - Chiar cînd lumea la batjocuri, dacă crezi, te va supune, 
tu în dragoste puternic toată-ncrederea ţi-o pune, 
căci de cînd este credinţa n-a rămas în vreme grea
niciodată de ruşine cine s-a-ncrezut în ea. 

16 - Fiul meu, de-ncepi un lucru în izbînda lui să crezi
căci cînd neclintit vei crede, sigur ai s-ajungi să-l vezi; 
dar credinţa în izbîndă dac-o pierzi sau ţi-o slăbeşti, 
niciodată în viaţă ce începi n-ai să sfîrşeşti. 

17 - Să nu-ţi fie niciodată teamă de-o dorinţă mare
dacă poţi să ai de-asemeni pentru ea credinţă tare, 
că nu-i vreo dorinţă mare, dacă crezi şi stăruieşti, 
să nu poţi pînă la urmă prin voinţă s-o-mplineşti. 

18 - Caută-a-nvinge prin credinţă pe-a-ndoielii crud vrăjmaş, 
luptă-te cu presimţirea ce din frică vine laş; 
de al bănuielii zbucium biruit să nu te laşi. 

19 - O credinţă fără milă şi iubire şi răbdare
e mai rea ca necredinţa, şi-i mai fără de-ndurare. 

20 - Fiii mei, păstraţi credinţa, căci acei ce-o pierd, decad
în credinţe rătăcite, iar acestea sînt un iad; 
nu-s călăi mai cruzi ca dînşii, nici făţarnici mai urîţi
şi atîţia merg la moarte de pierzarea lor tîrîţi. 

21 - O credinţă necinstită se va înjosi mereu
prăbuşind mai mult pe oameni ca nălţînd pe Dumnezeu. 

22 - Fericit e credinciosul ce-al credinţei har pătrunde, 
căci el ştie unde merge chiar cînd nu ştie pe unde. 

23 - Multa-ncredere-n izbîndă pentru cei care-au crezut
nimiceşte totdeauna teama de necunoscut, 
frica morţii şi-ndoiala, ce cu chinul lor cumplit, 
de cînd e păcatu-n lume, pe om tot l-au chinuit. 

24 - Lumii de-azi, fără credinţă, totul i-a ajuns străin
şi ce-a fost păgîn odată şi ce astăzi e creştin. 

25 - Prin credinţă vezi nainte şi priveşti ce-i nevăzut, 
prin credinţă poţi pricepe ceea ce-i nepriceput, 
prin credinţă ştii de lucruri care sînt deşi nu sînt, 
căci credinţa-i ochiul care vede-n cer de pe pămînt. 

26 - Credinţa creşte prin credinţă, 
iubirea prin iubire creşte, 
precum lumina prin lumină
cînd omul caută şi doreşte. 

27 - Credinciosul e cununa a tot ce-i creat frumos, 
el e chipul viu, icoana pe pămînt a lui Hristos; 
la această naltă stare luptă-te s-ajungi odat’; 
numai cel ce-ajunge-acolo-i credincios cu-adevărat. 

28 - O credinţă-adevărată e ca stînca pe pămînt: 
nu se sfarmă nici în valuri, nu se-ndoaie nici în vînt. 

29 - Doar credinţa-i zborul sfînt
către cer de pe pămînt; 
prin ea intri şi priveşti
slava tainelor cereşti. 
Vai în ce orbire grea
sînt toţi cei ce-s fără ea! 

30 - Pentru credincioşi credinţa e mereu aşa povară
cum povară-i pentru păsări aripa cu care zboară. 

31 - Omul are două feluri de credinţă-n viaţa sa: 
una bună despre dînsul, despre alţii una rea. 
Fericit acela care se sileşte-a crede-astfel: 
despre sine ca de altul, despre altul ca de el. 

32 - Fapta fără de credinţă-i ca credinţa fără faptă; 
pe-amîndouă deopotrivă lepădarea le aşteaptă; 
pe nici una fără alta nu vrea cerul să le vază, 
numai cînd sînt împreună el le binecuvîntează. 

33 - O credinţă ce lucrează prin iubire, e-un izvor
de virtuţi la cel ce are suflet blînd şi-ascultător. 

34 - Pentru multele necazuri ce le-ndură-acum credinţa
nu simţim întreaga plată care-o dă făgăduinţa. 
Numai cînd dureri şi lupte şi-ncercări pieri-vor toate
vom simţi întreaga slavă a credinţii-adevărate. 

35 - Fiii mei, păstraţi credinţa cea dintîi pîn-la sfîrşit, 
în ea creşteţi, roade bune aducînd necontenit, 
căci acei ce n-o păstrează, căi nefericite iau; 
crezuri au apoi destule, 
dar credinţa n-o mai au. 

36 - Cine crede în prea multe va ajunge cum vă zic: 
în curînd n-o să mai poată să mai creadă în nimic. 

37 - De eşti credincios în Cinste, 
numai pe pămînt ţi-e greu; 
şi-n pămînt şi-n cer pe urmă te vei odihni mereu. 

38 - A muri nu-i greul mare, greu e chinul ce urmează
după moartea celui care n-a voit aici să crează; 
poţi fi cît de tare-n lume, în curînd te-nghite glia, 
dacă ai credinţă, însă, vei trăi cît veşnicia. 
Ea-i sămînţa învierii care-n Ziua-Aceea Mare
îl va învia-ntr-o clipă pe acela care-o are. 

39 - Ce frumos este seninul cînd e ceru-ntreg senin, 
ce frumoasă e credinţa cînd se-ncrede pe deplin! 

40 - Omenirea are astăzi sute de credinţi - şi zic: 
poate pentru asta astăzi nu mai crede ea-n nimic. 
Şi de-aceea-i al lor suflet gol, uscat şi fără-alin, 
fiindcă l-a avut odată prea cu cîte toate plin. 

41 - Credincios deplin e-acela ce de rău e despărţit, 
dar cu toţi e prin iubire împăcat desăvîrşit. 

42 - Credincios e numai cel ce se sileşte-n orice zi
să trăiască-aşa cum mîine ar fi sigur c-ar muri. 

43 - Nu mor cei ce slujind credinţa
cad jertfă-n lupta spre frumos. 
Sfîrşitul lor e biruinţa
nălţării-n locul luminos. 

44 - Dacă vei voi puternic ţinta ce-ţi propui s-atingi, 
prin credinţă, cu voinţă şi răbdare ai să-nvingi. 

45 - Omul cu credinţă tare are mii de căi spre ţel, 
însă n-are nici o cale cel fără credinţă-n el. 

46 - Ai credinţă neclintită şi puternică oricînd; 
dacă ţinta e curată, ai să ţi-o atingi curînd. 

47 - Dacă tu nu crezi, credinţa altuia să n-o-njoseşti; 
cînd tu nu-ţi pui preţ, 
pe altul n-ai drept să-l dispreţuieşti. 

48 - Nu călca-n picioare lucruri care altora li-s dragi, 
că, fii sigur, pentru asta grea pedeapsă ai să tragi; 
prin voinţă îţi impune un respect adevărat
pentru tot ce-ai tăi sau alţii cred că-i sfînt
şi ţin curat. 

49 - Cine-aprinde lumînarea n-o ascunde sub obroc; 
omul credincios şi harnic străluceşte-n orice loc. 

50 - Dacă vrei să ştii aievea pe-orice om ce preţuieşte, 
să-l dezbraci de tot ce-n lume sclipitor l-mpodobeşte; 
dă-i averea şi onoarea şi chiar trupul la o parte
şi-i vezi sufletul - acesta este preţul fără moarte. 

51 - Cercetează orice lucru ce e el, nu ce-i numit, 
şi vei şti despre oricine adevărul negreşit; 
cercetează şi Cuvîntul Cel Etern, tu însuţi bine, 
şi vei şti ce-I El aievea, nu ce-ţi spune nu ştiu cine. 

52 - Nu te bizui pe-averea şi pe slava ta de-acum: 
toate sînt mai trecătoare şi mai slabe ca un fum; 
bizuieşte-te pe Cinste, pe Credinţă şi pe Har, 
toate celelalte, toate, sînt speranţe în zadar. 

53 - Ce deşarte le socoate Cel Etern a-lumii-averi! 
Le dă doar la cei netrebnici
spre-a le fi numai poveri. 
Celor vrednici le dă Cerul al credinţei mare dar, 
căci prin ea, a lor avere este fără de hotar. 

54 - Cînd vedem ce soi de oameni au, de obicei, avere
înţelegem că-i un blestem a o vrea şi a o cere; 
celor buni, în loc de-avere, le dă Dumnezeu credinţă
că mai mare ca aceasta nu-i avere cu putinţă! 

55 - Calea lumii pare-adesea multora că-i cea mai dreaptă, 
dar la urmă văd cu groază ce osîndă o aşteaptă. 
Calea Cerului le pare că-i o cale chinuită, 
dar la urmă-o să se vadă cu ce slavă-i răsplătită. 

56 - Viaţa fără de credinţă: iarba fără rădăcină -
poate-oricînd fi spulberată, orice vîntişor să vină. 

57 - A fi credincios înseamnă ca şi cînd vîsleşti în sus: 
dacă te opreşti din luptă, cazi în urmă
- şi te-ai dus! 
Dacă te-ngrozeşti de noaptea şi păcatul unde-ai stat
dă-i nainte, luptă, rabdă, 
- şi-ai s-ajungi încununat. 

58 - O ştiinţă înţeleaptă, cu credinţa - sînt la fel, 
fericit acel ce ştie să şi le-mpreune-n el. 

59 - În afară de credinţă şi de cinste
nu prea sînt
alte lucruri să mai aibă vreo valoare pe pămînt. 

60 - Dacă ai credinţă, umblă nu ca un necredincios, 
dacă eşti creştin - trăieşte înfrînat şi luminos. 
Nu poţi să te joci cu focul
şi să nu te arzi pe mîini, 
nu poţi merge-n două luntrii, 
nici sluji la doi stăpîni. 

61 - A credinţei bucurie rară e, da-n veci rămîne; 
bucuria necredinţei scurtă-i azi - amară-i mîine. 

62 - E cel mai greu să poţi a crede
cînd eşti zdrobit şi eşti căzut; 
atunci se află şi se vede
ce-nalt e cel ce s-a-ncrezut. 

63 - Cu cei ce n-au credinţă şi umblet luminos, 
din tot ce faci şi umbli
să n-aştepţi vreun folos. 

64 - Crezi în Viitor, tu, oare? 
O, nimic nu-ţi mai lipseşte! 
Sau nu crezi? 
Fără credinţă, tot ce ai nu-ţi foloseşte. 
Poate să cîştige omul chiar şi lumea-ntreagă-acum: 
dacă sufletul şi-l pierde, 
nu-i rămîne decît scrum. 

65 - Îndrumarea şi credinţa sînt surori de-aceeaşi mamă; 
cînd credinţa-i o comoară, 
îndrumarea-i ţine seamă. 
De sînt drepte, duc la viaţă, 
de sînt strîmbe - la pierzare; 
scumpe sînt: credinţa dreaptă
şi-nţeleapta îndrumare. 

66 - Cu al mamei lapte suge, fiul bun, credinţa ei; 
totdeauna mame sfinte au fost sfintele femei. 
Totdeauna marii oameni au fost fii de mame sfinte, 
sfînta lor credinţă mare era-n ele mai-nainte. 

67 - Cine ca un şchiop păşeşte, va ajunge chiar aşa; 
credinciosul cel ca lumea 
în curînd va fi ca ea. 

68 - De la Dumnezeu aşteaptă şi minuni
cînd eşti la greu! 
De te rogi şi ai credinţă
le şi face Dumnezeu. 

69 - Fiecare are-n lume felul lui de-a înţelege, 
de aceea din Credinţă cel rău cearta şi-o alege; 
dar acei ce au Cuvîntul
şi-al credinţei unic fel
au acelaşi fel, şi-n vorbă şi-n umblare, 
ca şi El. 

70 - Numai cinstea şi credinţa îţi fac inima senină
şi nădejdea neclintită faţă de-orice-ar fi să vină. 

71 - Doar credinţa poate face să trăieşti folositor, 
să poţi suferi-n tăcere
şi să poţi muri uşor. 

72 - Omul credincios se naşte şi din lut
şi din lumină; 
prima naştere-i umană, 
cea de-a doua e divină. 

73 - Dacă-ncredinţarea minţii nu aduce după ea
şi pe-a inimii - e semnul că o parte-n om e rea. 

74 - De poţi crede, ai din toate un mîntuitor folos, 
totul este cu putinţă celui drept şi credincios. 

75 - Cine speră-n vreo minune
crească-şi şi mai mult credinţa; 
prin credinţă-ajungi minunea, 
prin ea vezi făgăduinţa. 

76 - Fiecare vrea să creadă numai ce-ar vrea el să fie, 
însă foarte-ades aceasta este-o înşelătorie. 

77 - Mare lucru e a crede cum voieşte Dumnezeu, 
căci a crede ce-ţi convine niciodată n-a fost greu. 
Dar unire şi putere-i numai în credinţa vie; 
în credinţa de plăcere-i dezbinare şi urgie. 

78 - Cruţă zece răi
cînd asta ar salva un om curat, 
căci mai scump decît mult aur
este-un om adevărat. 

79 - Acum e mai uşor a rîde decît a crede-n Dumnezeu, 
dar nu uita că vine clipa cînd ai să plîngi
amar şi greu. 

80 - A avea ştiinţă multă fără de credinţă-n noi
e cum am aprinde-o lampă
şi ne-am pune-o înapoi. 

81 - Nu-ţi lăsa călătoria pentru ploaia cea din zori, 
ploaia cea de dimineaţă ţine prea puţine ori. 
Nu-ţi lăsa calea credinţei pentru orice zice-un fleac, 
nu-ţi lăsa pentru nimica o avere pentru veac. 

82 - Cînd omul pierde-averea, rămîne cu ştiinţa, 
cînd pierde libertatea, rămîne cu credinţa; 
şi-o mînă cînd şi-o pierde îi mai rămîne-o mînă -
cînd pierde mîntuirea cu ce-o să mai rămînă? 

18 - Despre cumpătare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Fiul meu, luînd o cale, dacă te întrebi cuminte
unde vei ajunge-n capăt dacă mergi aşa-nainte, 
niciodată şi niciunde, firul vieţii cît s-ar toarce, 
n-o să-ţi pară rău în urmă cînd n-o să mai poţi întoarce. 

2 - Ţine minte vorba bună şi pe cel ce-o spune ţie, 
o ascultă şi-o-mplineşte pînă vremea nu-i tîrzie, 
căci, dacă îi trece vremea şi tu nu ai ascultat, 
de iertarea neprimită vei fi şi mai judecat. 

3 - Vorbei tale niciodată nu-i da drumul să se ducă
fără nici o socoteală, moară goală, cum apucă; 
ci, cînd vorba ta e-n gură şi ieşire-n lume cată, 
tu mai mestec-o o dată, 
să n-o laşi nerumegată. 

4 - Cînd va fi să-ncepi un lucru, stai întîi să te gîndeşti
cum o să ajungi la capăt: poţi sau nu să-l isprăveşti. 

5 - Fiica mea, întotdeauna fii cu cumpătare multă: 
deseori şi gardul vede şi peretele ascultă; 
e mai bine ca să-ţi pară rău că gurii frîu i-ai pus, 
decît să nu poţi retrage ceea ce grăbit ai spus. 

6 - Vorba ta şi fapta pururi, fie mică, fie mare, 
fă-le-aşa să nu-ţi aducă niciodată tulburare. 

7 - Fiul meu, în gînd, în vorbă, în tăcere sau în faptă
tu să ştii a cumpătării cale paşnică şi dreaptă. 

8 - Cumpătarea nu trăieşte
unde-ntors se vieţuieşte; 
cînd ce-i jos e susul tău, 
eşti necumpătat şi rău. 

9 - Dacă nu te-nvingi pe tine să te stăpîneşti cu-asprime, 
vei fi aruncat în tină fără-a te mai scoate nime’. 

10 - De eşti frunză ridicată sus pe-a vîntului aripă, 
vîntul care te ridică te va şi trînti-ntr-o clipă. 

11 - Fie altul cum voieşte
tu cu-al tău te mulţumeşte, 
cui nu preţuieşte-un pic
nu-l va sătura nimic. 

12 - Dac-aţi aflat cărarea Vieţii, atunci să şi umblaţi pe ea, 
dacă vorbiţi, să vadă lumea că voi întîi trăiţi aşa, 
că de vorbiţi şi spuneţi lumii, iar voi nu faceţi cum vorbiţi, 
tot ce-aţi putut zidi c-o mînă, cu cealaltă risipiţi. 

13 - Muşcă-ţi limba, frînge-ţi trupul, 
taie-ţi chiar şi mîna dreaptă, 
dar în frîu îţi pune trupul şi cuvîntul şi-orice faptă, 
căci cuvîntul tău ori fapta, de-au zburat odată-n ţară, 
nu-i fiinţă să le-ajungă să le mai adune iară -
şi-i mai de folos a merge fără-o mînă către bine
decît cu-amîndouă-n calea de pierzare şi ruşine. 

14 - Este-o pagubă cîştigul cel nedrept, oricît de mare, 
dar dobîndă-i şi a pierde o nădejde-nşelătoare. 

15 - Fiica mea, deprinde-ţi gîndul să se poată-uşor desparte
de tot ce uşor pe lume poate fi luat de moarte. 

16 - A ta inimă deprinde-ţi ca de orice avuţie
să se poată-aici desface fără ca să se sfîşie. 

17 - Cînd vrei lumea s-o apuci, 
de ce fugi, în spate duci; 
cînd vrei Cerul să-l păstrezi
de ce vezi, te depărtezi. 

18 - Binecuvîntat e satul unde stă cîrciuma goală, 
unde oamenii s-adună la biserică şi şcoală; 
însă vai de satul unde stă cîrciuma veşnic plină -
în curînd va fi acolo numai blestem şi ruină. 

19 - Fiul meu, fereşte-ţi mîna să nu-ţi ducă înspre gură
cu otravă şi păcate un pahar de băutură, 
că-n pahar, cu siguranţă, dacă nu-mi asculţi povaţa, 
nu-ţi vei îneca necazul, îţi vei îneca viaţa. 

20 - Orice lucru pierzi pe lume s-ar putea să-l afli iară, 
fie fără preţ acesta, fie că va fi-o comoară; 
dar cînd sufletu-ţi vei pierde fără trai cu judecată, 
mîntuirea ta pierdută n-o mai afli niciodată. 

21 - Omul care nu vorbeşte
decît ce se potriveşte
şi nu spune decît drept
este omul înţelept. 

22 - Cînd vei sta la altu-n casă, stai oriunde vei putea, 
dar cînd pleci, să laşi oriunde mulţumire-n urma ta. 

23 - Omul ce se vîră-n toate -
ori le poate, ori nu poate, 
ori cu rost, ori fără rost -
este om flecar şi prost. 

24 - A vorbi ce este bine e cinstit şi e frumos, 
dar a face ce e bine este şi mai preţios. 

25 - Omul care te va crede cînd minciuni îi vei grăi, 
nu-i om prost, ci-i un om sincer - tu un ticălos vei fi. 

26 - Mulţumeşte-te cinstit
cu cîştigul tău muncit; 
mai de preţ e-o oaie-a ta
ca cinci turme-a altuia. 

27 - Frumuseţea nu stă-n mode şi-n găteala ne-ncetată: 
o maimuţă-i tot maimuţă şi-n mătăsuri îmbrăcată; 
dar femeia cumpătată, harnică şi credincioasă, 
fie faţa ei cum este, totdeauna e frumoasă. 

28 - Frumuseţea-i mai frumoasă dacă nu se-mpodobeşte, 
dar urîtul cu podoabe şi mai mult se urîţeşte. 

29 - Nu da drumul gurii tale la cuvînt necumpătat
că degeaba plîngi la urmă: vorba spusă ţi-a zburat
şi se-ntinde ca pîrjolul prin pădure, dus de vînt -
mii de lacrimi nu învie floarea arsă de cuvînt. 

30 - Să n-arunci mărgăritare
cui le calcă în picioare -
sfatul tău şi starea ta
dă-le numai cui le vrea. 

31 - Nu fii grabnic niciodată să spui despre-o nouă cale
asta-i calea cea mai bună - graba duce la greşale; 
ci priveşte şi aşteaptă să vezi roada după care
vei putea cunoaşte calea şi şti preţul care-l are. 

32 - Cînd te-ai născut, ai plîns tu singur
şi ceilalţi s-au veselit, 
cît vei trăi, trăieşte astfel să poţi fii tuturor iubit; 
cînd vei muri, cu toţi să plîngă, 
iar tu să poţi fi fericit. 

33 - Zilele sînt file-n cartea vieţii tale pe pămînt, 
caută să nu scrii pe ele decît ce-i frumos şi sfînt. 

34 - Vezi să te grăbeşti din vreme, că, din timp de te grăbeşti, 
îţi va prinde bine-n urmă cînd n-ai timp nici să gîndeşti. 

35 - Cumpătarea multe alte daruri poate-nlocui, 
dar în locul ei adesea nu e dar să poată fi, 
căci, oricît de multe daruri are-un om necumpătat, 
le va risipi zadarnic şi sfîrşeşte ruinat. 

36 - Cumpătarea-i pomul ce-are mulţumirea rădăcină, 
roadă are bucuria, frunza-i linişte deplină. 

37 - Cumpătarea-i păstrătoarea lucrurilor celor drepte, 
iar tăcerea este mama gîndurilor înţelepte. 

38 - Cumpătarea e virtutea care vine-n primul rînd; 
după ea vin celelalte, fără ea nu vin nicicînd; 
şi tot ea e prima care e-alungată de păcat, 
după ea curînd ies toate dintr-un suflet întinat. 

39 - Cumpătarea-ntotdeauna, iar tăcerea cînd se cere
ţin viaţa de credinţă în lumină şi-n putere. 

40 - Fereşte-ţi inima de patimi şi mintea de gînduri stricate, 
că poţi cu gîndul şi dorinţa să faci atîtea mari păcate. 

41 - De nu te înfrînezi, 
tu singur te duci în moarte şi-n ruşine
că nu-i păcatul în afară, ci rădăcina rea e-n tine. 

42 - Fiica mea, fereşte-ţi paşii de-a petrecerilor cale -
glasul patimii sugrumă glasul conştiinţei tale; 
iar cînd straja conştiinţei nu-ţi mai poate da de ştire
cine să te mai oprească să n-ajungi la prăbuşire? 

43 - Să nu spui ce nu poţi face - mulţi făgăduiesc uşor, 
cînd nu speră ca să-şi poată ţine promisiunea lor. 

44 - Fiii mei, voi niciodată nici să cereţi, nici să vreţi, 
ceea ce pe lumea asta nu vi-ngăduit s-aveţi. 
Căci numai acele lucruri cînd le vrei şi nu le ai
îţi îngroapă viaţa-n lacrimi şi te fac pe jar să stai. 

45 - Mai-nainte de-a porni
să te-ntrebi cum vei sfîrşi, 
altfel tu te-ai pomeni
că sfîrşeşti cum n-ai dori. 

46 - Viaţa n-o avem ca-n lume după pofte s-o trăim, 
ci ca sfînta datorie a iubirii s-o plătim. 

47 - Să nu fii nicicînd prea vesel
şi nicicînd prea supărat, 
caută să păstrezi în toate
calea celui cumpătat, 

căci acela care este
cînd prea sus şi cînd prea jos
în curînd toţi au să-l vadă
ca pe-un om neserios. 

48 - Bine-i să nu faci în viaţă tot ce poţi şi cum ai vrea
căci şi ce nu se cuvine ai să faci, de faci aşa. 

49 - Să nu-ţi cheltuieşti vreodată tot ce ai şi cum gîndeşti
că-n curînd tu vei ajunge şi ce n-ai să cheltuieşti. 

50 - Dacă crezi întotdeauna tot ce-auzi, că vezi - nu vezi, 
în curînd şi ce nu este şi nu poate fi-ai să crezi. 

51 - Nu fii gata totdeauna tot ce vezi a judeca, 
că-n curînd ajungi să judeci chiar şi ce nu vei vedea. 

52 - Nu fii grabnic niciodată în tot ce făgăduieşti, 
dar fii grabnic totdeauna ce-ai promis să-nfăptuieşti. 

53 - Vezi, nu strînge mîini întinse
dacă n-ai cum le umplea, 
că-n curînd vor fi aprinse
de mînie-n contra ta. 

54 - Nu-ţi căuta protecţii multe de la nimeni în viaţă, 
că mulţi cînd te protejează deseori te rîd pe faţă, 
iar cînd poţi primi insulta şi-accepta dispreţuirea, 
vai de tine, eşti pe drumul ce-ţi aduce prăbuşirea. 

55 - Fiul meu, nu fii-n viaţă prea din cale-afară fin, 
cu prea marea ta fineţe în curînd ajungi străin. 
Nimeni nu vrea s-aibă-a face cu vreun om cînd văd că sînt
prea îndatoraţi spre dînsul pentru-o faptă sau cuvînt. 

56 - Chiar cînd munca-ţi umple casa cu belşug şi bunăstare, 
trebuie să-ţi fie totul împărţit cu cumpătare, 
căci dacă se risipeşte cu sac spart şi mînă lungă, 
Dunărea s-aducă-n casă - şi tot n-are să se-ajungă. 

57 - Cumpătare, cît se poate, 
cumpătare s-ai în toate; 
cîntăreşte socotit
pînă sacul nu-i golit, 
căci degeaba mai încui
cînd în pod nimica nu-i. 

58 - Cînd bărbatul este harnic şi femeia cumpătată, 
casa lor nu va cunoaşte sărăcia niciodată. 

59 - Cînd la pungă sau la gură
cumpătarea nu păzeşte, 
tot ce nu-i pierdut se fură, ce nu arde putrezeşte. 

60 - Omul cumpătat în toate nu-i nici hoţ şi nici dator, 
nu va fi zgîrcit în viaţă, nici va fi risipitor; 
căci oricare din acestea este tot la fel de rea, 
numai mintea cumpătată te fereşte-a nu fi-aşa. 

61 - Fiul meu, economia este-a cumpătării fiică: 
pune-n orice zi deoparte o fărîmă cît de mică, 
strînge bobul şi bănuţul că-nfrînarea nu-i ruşine, 
şi-ai să vezi că vine vremea cînd ce-ai strîns
îţi prinde bine. 

62 - Nu sări-n ce nu ştii face, 
că mai mult se-ncurcă treaba; 
decît să lucrezi degeaba, 
mai bine să dormi degeaba. 

63 - Nu-i o mai vrăjmaşă fiară decît foamea nicăieri: 
după ea-s cele mai multe crime, lacrimi şi dureri; 
de aceea oricînd stîmperi vreo foame în vreun loc
stingi o flacără ce poate să aprindă-un mare foc. 

64 - Foamea face totdeauna ciorbele cele mai bune, 
masa ei e mai gustoasă orişicînd o pune. 
- Cînd nu poţi mînca, aşteaptă foamea să-ţi gătească
şi-ai să mînci întotdeauna ciorbă-mpărătească. 

65 - Nu-i ca dorul mămăligii nici un dor mai mare
cînd e drumul lung iar traista goală în spinare. 

66 - Poţi cunoaşte pe oricine dacă-i om sau dacă nu-i
după felul cum trăieşte zilnic cu vecinii lui. 

67 - Mai bun e-un vecin aproape ca un frate depărtat, 
de aceea fă-ţi vecinul cît mai bun şi-ndatorat. 

68 - Atîta-ţi ţine pacea cît vrea vecinul tău; 
mai bine gard la gură decît vecinul rău. 

69 - Datoria
e ca rîia, 
bucuria
e ca via; 
lenevia la ogor
te îngroapă şi dator. 

70 - Datoria, ca neghina, mîncă dintr-un blid cu tine; 
depărtează-le-amîndouă dacă vrei să-ţi fie bine. 

71 - Mai bine e să-adormi flămînd
decît să te trezeşti dator; 
cu ban luat pe datorie
nu ai nici linişte, nici spor. 

72 - Munceşte harnic şi adună şi cheltuieşte cumpătat, 
că nu numai de datorie, dar şi de griji vei fi scăpat. 

73 - Des beţia de-o clipită
cu viaţa e plătită; 
la viaţă dacă ţii, 
treaz în orice clipă fii. 

74 - Ce folos de sfatul tău
dacă umbletul ţi-e rău? 
Ce folos de cartea ta
dacă eşti o haimana? 

75 - Beţia-i nebunia ce tu ţi-o faci voind; 
ea pierde-n veci nebunii ce-n cursa ei se prind. 

76 - Omul beat: 
cîine turbat -
să-l fereşti
cît l-ntîlneşti. 

77 - Mai mulţi se-neacă-n sticlă decît se-neacă-n apă; 
din apă scapă omul, din sticlă nu mai scapă. 

78 - De sticlă fugi cît poţi, 
că-n sticlă nu înoţi; 
pe mare poţi să treci, 
da-n sticlă te îneci; 
din mare scapi înot, 
în sticlă pieri de tot. 

79 - Cumpătarea ţine masa, 
hărnicia ţine casa; 
lăcomia şi beţia
nu ţin numai sărăcia. 

80 - Nu-i doctor cum e cumpătarea
ori de mînci, ori dormi, ori bei, 
ori dacă stai, ori mergi în viaţă, lucrînd după îndemnul ei; 
ea îţi îndestulează casa, ea ţine sănătatea ta. 
Nu-i om mai înţelept ca omul
ce-ascultă de-ndrumarea sa. 

81 - Măsoară de mai multe ori şi-apoi croieşte-odată
căci în zadar te vei căi cînd pînza e stricată. 

82 - Ai grijă pînă n-ai făcut: cum faci şi ce-o să iasă, 
căci în zadar cînd prea tîrziu vin minţile acasă. 

83 - Cel înţelept gîndeşte bine şi-apoi răspunde cumpătat, 
cel prost răspunde-ntîi cu grabă
şi-apoi gîndeşte ce-a stricat. 

84 - Cine nu vrea să aştepte, nu mănîncă poamă coaptă -
bucurie are numai cine rabdă şi aşteaptă. 

85 - Pasul scurt lungeşte viaţa, 
gîndul bun lumină faţa, 
glasul blînd cinsteşte masa, 
cumpătarea umple casa. 

86 - Cu răbdarea
treci şi marea
orişicît ar fi de lată, 
cu-ntrebarea
sui cărarea
orişicît de încurcată. 

87 - Cel ce-ntreabă nu greşeşte nici nu-ntîrzie pe drum; 
face rău cine nu-ntreabă cînd nu ştie ce şi cum. 

88 - Mergînd încet departe-ajungi. 
cu pasul scurt faci drumuri lungi, 
cu bani mărunţi strînşi chibzuit -
ajungi să faci cît n-ai gîndit. 

89 - Porcul nu se-ngraşă-n ziua de ajun cînd vrei să-l tai -
pentru toate timp şi muncă ţi se cere să le ai. 

90 - Din purcel se face porcul şi din strop se face baltă, 
bunăstarea se ajunge cu bănuţii puşi pe-olaltă, 
bunul nume se cîştigă cu mulţită faptă bună; 
cumpătarea şi cu cinstea nu merg numai împreună. 

91 - Fă economie încă de pe cînd e sacul plin, 
că zadarnic vei începe să grijeşti cînd ai puţin. 

92 - Îngrijeşte-ţi sănătatea, cheltuieşte cumpătat
cînd eşti tînăr şi-ai de unde, nu cînd eşti un ruinat. 

93 - Cu răbdarea-ncet se face frunza dudului mătasă, 
cu răbdarea poama acră creşte dulce şi frumoasă, 
cu răbdare-ajunge omul din copil fiinţă mare. 
Tot ce-i bun şi-ntreg se face cu răbdare, 
cu răbdare... 

94 - Cînd ţii pîinea-n sac străin, 
mănînci rar şi tai puţin, 
cînd ţii banii cu-mprumut, 
stai flămînd şi gol şi mult. 

95 - Nu te lăsa-n fîntînă cu funie-mprumutată, 
nu te hrăni cu pîine pe camătă luată, 
că cel ce te-mprumută oricînd în mîini te are; 
datornicului toate i-s rele şi amare. 

96 - Croitorul bun n-aruncă nici un petic, cît de mic. 
Toate pot să-ţi prindă bine, 
n-arunca nici tu nimic. 

97 - Cărbunele acoperit mai multă vreme ţine -
cu cumpătare cheltuind, s-ajungi şi mai puţine. 

98 - Griji de sac pînă-i rotund, 
nu cînd ai ajuns la fund. 

99 - Nu-i greu să faci un loc curat, 
e greu să-l ţii aşa păstrat; 
nu-i greu să strîngi un ban cinstit, 
e greu să-l cheltui chibzuit. 

100 - Banii nu cer de mîncare. 
Cine nu-i cruţă cînd are
o s-ajungă-n strîmtorare. 

101 - Celui cu economie
leu-i este ca o mie, 
celui prăpădit mereu
mia-i este ca un leu; 
fie sacul cît de mare
el şi gură şi fund are; 
dacă iei şi nu mai pui
dai curînd de fundul lui. 

102 - Omul care cheltuieşte şi mai mult decît cîştigă
în curînd n-o s-aibă-n casă nici mălai, nici mămăligă; 
însă cel ce cheltuieşte mai puţin decît adună
va avea întotdeauna tot mai multă pîine bună. 

103 - Mulţi oameni pot de bani fi plini
dar să-i păstreze ştiu puţini, 
şi mulţi pot cîştiga uşor -
risipa-nghite banul lor. 

104 - Pîn-la leu te socoteşte cu cîţi lucri împreună, 
numai buna socoteală face prietenia bună, 
căci, lăsînd de azi pe mîine socoteala încurcată, 
curînd strică prietenia bănuiala necurată. 

105 - Cheltuielile mărunte
îţi fac firele cărunte
şi pierd avuţii de frunte. 

106 - Gîndeşte-te la foame atunci cînd eşti sătul, 
gîndeşte-n orice seară că n-ai muncit destul, 
gîndeşte-te la moarte de cînd eşti sănătos
şi nici un ceas nu-ţi pierde trăind fără folos! 

107 - Dacă te-ngrijeşti din vreme, 
n-ai de foame a te teme; 
dacă eşti delăsător, 
eşti la foame-n veci dator. 

108 - În anii buni se-nvaţă omul risipitor şi întrecut, 
în anii răi învaţă grija şi chibzuinţa de avut; 
dar omul înţelept grijeşte şi-n anii buni şi-n anii răi; 
nerisipind, el are-ntruna îndestulaţi pe toţi ai săi. 

109 - Fie sacul cît de mic, 
griji să nu rămînă-un pic; 
azi puţinul de prisos
mîine e de mult folos. 

110 - Îngrijeşte de mîncare pînă cînd n-ai flămînzit, 
pregăteşte-te de iarnă cît zăpada n-a sosit, 
şi grăbeşte-te din vreme, că-ţi va prinde bine cînd
te-ai împarte-n zece laturi de grăbit, şi n-o s-ai rînd. 

111 - Nu risipi pentru mîncare îmbelşugată banul tău
acesta-i lux, iar luxul este risipă şi păcat şi rău. 

112 - Nu asmuţa căţelul care nimic nu-ţi face, 
nu-ntărîta vrăjmaşii cînd tac şi stau în pace. 

113 - Ce-i bun nu-i scump niciodată, 
scump e numai ce e rău; 
pe ce-i rău nu-ţi da nici banul, 
nu-ţi da nici avutul tău. 

114 - Crăpătura mică pierde pe corabia cea mare -
neascultarea mică poate duce viaţa la pierzare. 

115 - Cîrpeşte cît spărtura-i mică; 
de se măreşte greu cîrpeşti. 
Cînd datoria e puţină
mult mai uşor ţi-e s-o plăteşti. 

116 - Oricît de mult ai adunat, 
cheltuieşte cumpătat, 
căci şi balta, cît de lată, 
de-i faci şanţ se duce toată. 

117 - Nu te duce niciodată la cei mari cu mîna goală, 
omul mare-aşteaptă plată chiar şi numai cînd se scoală. 

118 - Învăţătorul cel mai bun Nevoia e-n viaţă, 
căci ea de multe ori pe om ce nici gîndea-l învaţă. 

119 - Cînd te arde-un jar la mînă îl arunci şi-n loc oprit, 
cînd nevoia te sileşte faci ce nici n-ai fi gîndit. 

120 - Cînd eşti sărac, pui şi puţin, 
dar nu încui de cel străin; 
cînd eşti bogat, mai rar descui
şi mai zgîrcit te uiţi cînd pui. 

121 - Cel însetat bea apă din orice lac găsit, 
cel ne-nvăţat ascultă de orice sfat primit, 
dar rar e bun izvorul şi sfatul care-l iei. 
Prietene, ia seama oricînd ce apă bei! 

122 - Să nu te legi cînd nu te doare, 
nici nu răspunde ne-ntrebat. 
De multe neplăceri îl scapă
pe om un umblet cumpătat. 

123 - Nu fii prea nestăpînit
nici în ceasul fericit, 
bucuria fără rost
prea curînd sfîrşeşte prost. 

124 - Zilele bune pe pămînt puţină vreme ţin, 
de-aceea nu fii prea voios cînd ceru-i prea senin -
dar şi necazu-i mărginit oricît de mult s-ar vrea, 
de-aceea nu fii prea-ntristat cînd sarcina-i prea grea. 

125 - Ca răbdarea la necaz
n-a fost leac nici ieri nici az’; 
decît omul înfrînat
nu e om mai minunat. 

126 - Toate au hotar pe lume, de sînt bune, de sînt rele -
tu să nu-ţi laşi niciodată sufletul robit de ele, 
ci stăpîn mereu, pe toate le priveşte ca străine, 
căci tot vremea ce le-aduce le şi duce de la tine. 

127 - Lîngă o fîntînă bună şi lîng-un vecin cinstit
totdeauna îţi faci casă şi uşor şi fericit; 
ca fîntîna bună-n curte şi vecinul bun afară, 
nu-i pe lume altă tihnă, uşurinţă şi comoară. 

Comori  Nemuritoare

Caietul  2

Nemuritoarele Comori
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nemuritoarele comori
sînt mărturie vie
acelor ce, nemuritori, 
s-au dus în veşnicie. 

Orice troiţă şi izvor
şi piatră şi cărare
sînt semne ce ne spun de-a lor
eroică nălţare. 

Cînd măreţia le-o simţim
cum umple înălţimea, 
ne-ascundem, nici să nu ne ştim -
Urmaşii lor - micimea. 

Ce mari părinţi ne-au ctitorit
aceste-aşezăminte! 
Cu ce mîine sfinte le-au zidit
pe cer şi pe morminte! 

Ei n-au murit, ci doar s-au dus, 
lăsînd Masa Tăcerii -
prin Poarta de Sărut în sus -
pe treptele-nvierii. 

Ce grav e chipul lor tăcînd
în trecerea divină; 
solemni, ca îngerii urcînd
coloana de lumină... 

Închin
cu adîncă adoraţie şi recunoştinţă
toate aceste gînduri, 
cu toată puterea creatoare din ele, 
Luminii -
Izvorul şi Oceanul Inspiraţiei
a tot ce pot crea etern
creaturile Sale, 

 
 
 
pentru că din Sine, 
prin Sine
şi pentru Sine
sînt toate. 
 
 
 
 
 
 
 
 

Adoraţie şi recunoştinţă eternă
Luminii Eterne şi Creatoare, 
cu Numele ei Unic.

Coloana infinită
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Coloana infinită
noi ne-o privim aievea -
nălţîndu-se slăvită
din Cozii şi Suceve. 
Ca Iacov în pustie
visăm slăvita Scară
cu îngeri care suie
şi îngeri ce coboară. 

Un schimb solemn se face
pe scara ne-ntreruptă: 
cei vechi se duc spre Pace, 
cei noi revin spre Luptă. 
Spre Porţile Măririi
se urcă şi coboară
Eroii Răsplătirii
şi-ai Jertfei pentru Ţară. 

Plîngînd, privim pe primii
nălţîndu-se în Soare
şi îi cîntăm mulţimii
spre noi coborîtoare, 
rugîndu-ne fierbinte
spre Cel din Vîrf de Scară
mai mulţi a fi nainte
acei care coboară. 

1 - Despre cumpătare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Nu sînt vremile sub oameni, 
ci ei - bieţii - sînt sub ele. 
Unele pot fi şi bune, 
altele pot fi şi rele; 
multe pot fi şi uşoare, 
dar mai multe pot fi grele. 

2 - Zece baieri s-ai la pungă: 
astfel banul face strungă. 
Cine-i prea cheltuitor
e datornic tuturor. 

3 - Orice minune-i de trei zile, 
căci după-aceea s-a-nvechit. 
Nu judeca nimica-n pripă, aşteaptă pîn-s-a liniştit. 

4 - Vai şi amar de om atunci
cînd dă boii buni pe junci
şi vacile pe juninci şi cizmele pe opinci. 

5 - Fericit acel ce nu-i
spin în ochii nimănui
şi din cauza cui cu greu
nu plîng ochi spre Dumnezeu. 

6 - Cine-n vremea avuţiei nu gîndeşte la păstrare
va ajunge ori să ceară, ori să fure-n strîmtorare. 

7 - Pe fereastra cea străină nu te poţi uita cînd vreai -
pînă nu-ţi poţi face singur - mulţumeşte-te cum ai. 

8 - Dacă stai la altu-n casă sau la masa-i ospătezi, 
ia ce-ţi dă şi mulţumeşte oricît iei şi oricum şezi. 
Doar atunci mănînci ce-ţi place
cînd poţi tu să-ţi faci şi pui; 
ca în casa ta de bine nu poţi sta-ntr-a nimănui. 

9 - Caută să ai totdeauna două chei pe-o-încuietoare
două vorbe pregătite, cînd vei fi la strîmtorare, 
două căi întotdeauna ca să poţi ieşi din baltă: 
dac-o scapi sau pierzi pe una, s-o mai ai pe cealaltă. 

10 - Multe din ce nu faci astăzi
n-ai să le poţi face mîine. 
Nu lăsa prileju-acesta, 
căci lăsat în veci rămîne. 

11 - N-a fost nimeni niciodată chiar pe-al tuturora plac: 
chiar pe placul tuturora n-ai să poţi să faci în veac. 
Fă cît poţi de bine totul, ca să placi la Cel Curat, 
astfel vei avea oriunde cugetul tău împăcat. 

12 - Nu vorbi de-a ta avere către-un suflet amărît
nici să rîzi cînd alţii sufăr -
ăsta este-un fapt urît. 
Ci ajută-l pe săracul şi va ştii că eşti bogat; 
şi suspină cu zdrobitul - de eşti om adevărat. 

13 - Omul cel nebun e-acela care-şi pierde-al vieţii dar
şi se află-abia cînd totul e trecut şi e-n zadar. 

14 - Ce dorinţă de avere poate-avea-nţeleptul az’
cînd e-aşa de scurtă viaţa şi cu-atît de mult necaz? 
Ce dorinţă de sfinţire poate-avea un om nebun
cînd el crede că stomacul este tot ce are bun? 

15 - Unii spun că rău e banul, 
alţii spun că banu-i bun; 
totul e că cine-l are e-nţelept sau e nebun: 
căci dacă-i la cel cuminte, banu-i binecuvîntat; 
dacă-i la nebun, desigur, banul este blestemat. 

16 - Nimic nu seamănă mai bine
cu un nebun şi un turbat
decît acela ce lucrează
şi umblă
şi vorbeşte beat. 

17 - O, Dumnezeule, cum poate un om, cu voia lui, să fie
în stare-a se preface cîine şi porc
şi demon - prin beţie! 

18 - Bunul simţ e ca un aur preţios şi minunat, 
dar de prea puţini se vede cunoscut şi adunat. 

19 - Bunul simţ e rar în lume
şi întruna se ascunde; 
nu îl afli unde-l cauţi, 
ci îl afli te miri unde; 
te-ntristezi cînd vezi că nu e
unde-ar trebui să fie -
dar pe lume tot mai rară este-această bogăţie. 

20 - Pe cel cu bun simţ de îndată îl cunoşti, 
cum l-ai văzut, 
cum la fel, dintr-o privire, 
vezi şi cine-i prost crescut. 

21 - Ce nenorocit e-acela cărui i se dă avere
însă el o foloseşte spre păcat şi spre durere, 
dar ce fericit e-acela care ştie, cît o are, 
a o folosi spre bine pentru viaţa viitoare. 

22 - Cumpătarea se arată chiar de la gunoi - să ştii -
dacă scoţi folos dintr-însul
sau se duce pe pustii. 
Omul cumpătat se ştie folosi de orice cui: 
n-aruncă nimic ce poate prinde bine oarecui. 

23 - Tare-i firea păcătoasă, 
slab e omul muritor. 
Nu te socoti prea tare, ca să nu cazi prea uşor, 
ci priveşte orice lucru şi din faţă şi din dos; 
şi la mijloc te aşează, nici prea sus
- dar nici prea jos. 

24 - Poţi fugi numai atîta cît picioarele te-ajută, 
poţi zbura numai atîta cît ţi-e mintea pricepută, 
poţi lucra numai atîta cît ţi-e vremea măsurată; 
cine umblă-n cumpătare nu se arde niciodată. 

25 - Bunul simţ la cel cuminte
e şi-n fapte şi-n cuvinte, 
cum cel prost-crescut se-arată
şi-n grai, şi-n purtări deodată. 

26 - Un dar care mănîncă, să nu-l primeşti uşor, 
că-n loc de vreo dobîndă, te pomeneşti dator. 

27 - Mai bună-i chibzuinţa decît împotrivirea; 
c-o vorbă cumpătată uşor cîştigi iubirea. 

28 - Cînd mergi cu chibzuinţă, mai repede ajungi: 
mai bine minte largă decît picioare lungi. 

29 - E mai bună chibzuinţa pînă încă n-ai intrat, 
decît după vreo intrare, 
cînd nu te mai vezi scăpat. 

30 - Nebunia dă-ndrăzneală, 
chibzuinţa - biruinţă. 
Fugi mereu de nebunie, 
mergi mereu la chibzuinţă. 

31 - Dragostea ne-a dat viaţa, 
apoi ne-a dat chibzuinţa, 
ca prin ea să ne cunoaştem şi desăvîrşim fiinţa. 
Prin ea ne putem învinge relele porniri din fire
şi putem primi-adevărul şi lucra spre mîntuire. 

32 - Cînd şi după chibzuinţă tot nu-ţi iese cum ai vrut, 
te-ntristezi, 
dar nu atîta cum ai fi de n-ai fi-avut. 

33 - Bună este chibzuinţa înainte de-a cădea
însă şi după cădere, vai de cel ce-i fără ea. 

34 - Datorită chibzuinţei mult rău este ocolit; 
mare lucru-i orişiunde un om bun şi chibzuit. 

35 - Dacă-n tinereţe cumperi lucruri ce nu-ţi trebuiesc, 
ai să vinzi la bătrîneţe chiar şi-acelea ce-ţi lipsesc. 

36 - Griji, nu-ţi pune dintr-o dată toate lemnele pe foc: 
poate vine-un frig mai mare şi-atunci n-o să ai deloc. 

37 - Să nu socoteşti bobocii pînă n-au ieşit din ouă: 
tot ce pare că-ţi dă anul poţi să pierzi o zi sau două. 

38 - Bun cîrmaci e cel ce-ndreaptă mersul luntrii după vînt; 
bun creştin e cel ce-şi duce viaţa după gîndul sfînt. 

39 - Nu da celor mărginite preţul cel nemărginit
cine face tîrgu-acesta moare deznădăjduit. 

40 - Caută să sfîrşeşti cu bine tot ce-ai început frumos: 
mare lucru e sfîrşitul pentru orice credincios. 

41 - Cînd e mintea sănătoasă, e şi trupul sănătos, 
sau, dacă nu este încă, o să fie ne-ndoios. 
Dar cînd mintea e bolnavă, 
vai de trupul - chiar şi tare: 
în curînd se ruinează şi se duce la pierzare. 

42 - Dacă vreţi s-aveţi o viaţă fericită şi frumoasă, 
lîng-o inimă curată cereţi mintea sănătoasă. 

43 - N-are rost a-ţi plînge laptele vărsat
ci să-nveţi mai bine cum să-l fi păstrat. 

2 - Despre cunoştinţă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Binecuvîntaţi pe-aceia lîngă care aţi aflat
pe acel ce cunoştinţa de-a cunoaşte v-a-nvăţat. 
Cînd îi vezi pe-atîţia-n lume bîjbîind întunecat
atunci vezi ce mare lucru-i a cunoaşte-adevărat. 

2 - Cel ce-a dobîndit lumina cunoştinţei de frumos
a-nvăţat ceea ce-n lume este cel mai preţios. 

3 - Cine a aflat că Cerul este-n starea cea mai Sus
şi-n adîncul cel mai tainic al unui copil supus
şi-L cunoaşte pe Acela ce-I al cunoştinţei Ţel -
a aflat înţelepciunea: toate se cuprind în El. 

4 - Cine-nvaţă a cunoaşte ce e unic înţelept
ştie tot ce-i Cunoştinţă
şi-a aflat tot ce e Drept. 
De la ea oricare minte se întoarce înapoi; 
dincolo de ea nu-i nimeni să gîndească
dintre noi. 

5 - Cine-a cunoscut unirea, prin cunoaştere cu-Acel
care are şi lumina şi puterea toată-n El, 
nu va mai cunoaşte frica niciodată de nimică; 
cunoştinţa e Iubire -
şi-n ea nu mai este frică. 

6 - A cunoaşte fericirea cea de toate mai presus
este a cunoaşte tainic Adevărul cel nespus; 
altă fericire-asemeni pe pămîntu-acesta nu-i -
fericirea-ntreagă este numa-n părtăşia Lui. 

7 - Cei ce recunosc lumina şi din lucruri
şi fiinţe
au ajuns pe treapta celei mai înalte cunoştinţe. 

8 - Cei ce Te-au pătruns pe Tine, al Cunoaşterii Izvor, 
niciodată nu mai sufăr, 
niciodată nu mai mor! 

9 - Sufletul care cunoaşte Adevărul Cel mai sfînt
e eliberat din toate lanţurile pe pămînt. 

10 - Prin gîndirea adîncită în cunoaşterea de Ţel
dragostea ne dăruieşte slava-n cel mai unic fel: 
slava de-a pătrunde-n Însăşi Părtăşia unde nu-s
graiuri pămînteşti a spune ce descoperi cînd eşti Sus. 

11 - Cînd descoperi Cunoştinţa Fericită luminos
afli adevărul despre tot ce-i Sus şi tot ce-i Jos. 

12 - Cei ce află Adevărul cel mai nalt şi mai Ascuns
au atins desăvîrşirea -
veşnicia au ajuns! 

13 - Cei ce se cunosc pe sine pierd orice curaj şi fală, 
cei care cunosc Lumina au o mare îndrăzneală. 

14 - E greu, cînd te cunoşti pe tine, 
a spune că cunoşti ceva, 
precum nainte de-a cunoaşte, 
e greu să nu pretinzi aşa! 

15 - La necaz cunoşti pe alţii - asta este neapărat; 
însă şi pe tine însuţi - asta-i mai adevărat. 

16 - Cunoaşte-te pe tine însuţi - acesta-i primul ajutor
spre-a şti cu-adevărat ce este oricare suflet muritor; 
aceasta chiar cînd nu te-ar duce la adevărul cel mai nalt, 
tot te-ar smeri, spre-a recunoaşte
că-ţi este-un frate celălalt. 

17 - Noi aflăm în noi ce alţii ne ascund să nu ştim ce-i
şi aflăm în alţii-aceea ce ascundem noi de ei. 

18 - Se cunoaşte unde este cinste sau înşelăciune; 
uşor vede orişicine cele bune, ori nebune. 

19 - Cine nu-şi vorbeşte bine meseria care-o face
este semn că n-o cunoaşte -
şi mai bine lese-o-n pace. 

20 - Nu cunoşti pe nimeni bine
cînd nu te cunoşti pe tine; 
numai după tine poţi
să-i cunoşti cum sînt pe toţi. 

21 - Lucrul cel mai greu pe lume e să te cunoşti pe tine
şi cel mai uşor pe lume e să-nveţi pe alţii bine. 

22 - Vrei ca să-i cunoşti pe alţii? 
Caută-i în necazul tău! 
Vrei să te cunoşti pe tine? 
Caută-te în ceasul rău. 

23 - Dacă rabzi c-un om o iarnă
şi munceşti cu el o vară
apoi ştii ce preţuieşte şi-năuntru şi-n afară. 

24 - Nu-ţi cunoşti însoţitorul ca-n drum lung
şi-n casă mică, 
căci acolo o s-arate tot ce drege şi ce strică. 

25 - Cînd cunoşti că ceva-i rău
asta e spre-un bine-al tău. 

26 - Cine vrea să ştie ce va fi - cu rost -
trebuie să ştie ceea ce-a mai fost. 
Tot ce-a fost nainte va fi şi de-acum: 
cei curaţi - la slavă, 
cei stricaţi - la scrum! 

27 - Zici că-i fericit acela ce cunoaşte multe az’? 
Dar aceasta e unită deseori cu mult necaz! 
Celui ce cunoaşte multe tot atîtea i se cer
şi de cei ce-l văd din lume
şi de cei ce-l văd din cer. 

28 - Nimeni nu cunoaşte calul ca acel ce-l călăreşte -
nimeni nu cunoaşte omul ca cel ce cu el trăieşte. 

29 - Înţeleptul nu se plînge că alţii-l cunosc pe el, 
ci că el nu ştie-a lumii şi al oamenilor fel. 

30 - Omul e ca sticla neagră: nu ştii ce-i lăuntrul său: 
îl crezi rău şi el e-o pîine, 
îl crezi bun - şi-i un călău!

31 - Tot ce e necunoscut - pare minunat, 
dar puţine-s tot aşa - dacă le-ai aflat! 

32 - Mulţi ştiu multe - şi se poate: 
unii lesne, alţii greu, 
însă nimenea pe toate, numai Bunul Dumnezeu. 

33 - Mulţi ştiu astăzi să citească, 
dar puţini să adîncească, 
dacă n-adînceşti trăind
în zadar orbeşti citind! 

34 - Cine vrea să ştie multe
trebuie-a dormi puţin: 
cunoştinţele cu muncă, nu cu lenevie vin. 

35 - Buna cunoştinţă este ca un aur minunat: 
are preţ oriunde-n lume cine e cu ea-nzestrat. 

36 - Nu răspunde mai-nainte de-a cunoaşte, niciodată: 
vorba celui ce nu ştie este rîsă şi-aruncată. 

37 - Cunoştinţa fără fapte
nu dă roade, chiar de-i bună; 
roditoare-i doar cînd umblă
cu iubirea împreună. 

38 - Învaţă-a te cunoaşte pe tine-n primul rînd
şi numai după-aceea să faci ce ai de gînd. 

3 - Despre curăţie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Fiul meu, în gînd şi-n faptă fii de-a pururea curat, 
ca să dormi mereu pe perna cugetului împăcat; 
că nu-i bogăţie-n lume nici comori să fie-aşa
ca un cuget ce nu mustră pentru nici o faptă rea. 

2 - Poartă pururi curăţia în adîncul tău subtil; 
fii mereu bătrîn la faptă, iar la rele fii copil. 

3 - Fiica mea, a-tale zile pururea aminte-ţi fie: 
curăţia sufletească-i cea mai mare avuţie. 
Totdeauna - şi la bine şi cînd te-ar lovi năpasta -
cumpăneşte-te să nu pierzi niciodată-averea asta, 
că nici patul unui rege nu dă pacea minunată
care-o dă înseninarea cugetului fără pată. 

4 - Neprihănirea-i ca şi ochiul: chiar cea mai mică murdărie
îi face rău şi-i întinează a ei frumoasă curăţie. 

5 - Fiul meu, păzeşte-ţi pururi ochiul tău în curăţie: 
rău la nimeni să nu vadă, nici s-arate, nici să ştie. 
Mai ales pe cei ce viaţa ţi le-a dat, ca să te-nveţe, 
să-i priveşti cu cinste, cu respect şi frumuseţe. 

6 - Limpezi cînd avea-vei ochii, 
limpede-or putea să vadă
şi-al tău suflet niciodată la osîndă n-o să cadă. 

7 - Multe-auzi - puţine-ascultă, 
multe vezi - puţin păstrează. 
Multe-ţi întinează ochiul, 
dar puţine-l luminează. 

8 - Trupul tău e templul sacru unde Cerul locuieşte. 
Dacă vrei să stea în tine, tu-n lumină te păzeşte. 

9 - Dacă sufletul curat ţi-e
dacă duhul ţi-e curat, 
grijă ai ca-n curăţie
şi-al tău trup a fi păstrat. 

10 - Fiica mea, păstrează-ţi pururi vasul trupului curat, 
ca să nu ţi-l întineze nici o pată sau păcat; 
doar un trup curat e vasul cel de preţ şi cel sfinţit
care poartă în lumină sufletul neprihănit. 
Pentru asta cere pururi Duhului sfinţirea Sa -
darul Său cel bun şi mare cu plăcere ţi-o va da. 

11 - Ce-i curat e totdeauna şi frumos şi minunat. 
Tot ce e urît nu-i vrednic niciodată de-admirat. 
Fericit cel ce frumosul îl lucrează-n fel sfinţit: 
pasul lui întotdeauna e-admirat şi preţuit. 

12 - Dacă vrei să-ndrepţi de astăzi
viaţa ta pe-un drum frumos, 
peste cîţiva ani avea-vei un trecut străluminos, 
plin de amintiri curate, plin de bucurii cereşti, 
peste care cu plăcere, fericit, ai să priveşti.

13 - Oamenii cei mari adesea întinează ce ating, 
curăţiţi sînt numai cei ce, de-Adevăr învinşi, înving. 

14 - Suferinţa ce pe lume altuia-i pricinuieşti
ta va urmări ca umbra ori pe unde-ai să trăieşti. 

15 - Fiul meu, în toată viaţa ta să cauţi să umbli-aşa
să nu sufere pe lume nimeni de pe urma ta. 

16 - Palmele ce-ai dat la alţii, sîngele ce l-ai vărsat, 
nedreptatea ce-ai făcut-o vreunui om nevinovat, 
faptele de lăcomie, de minciună - orice rău -
apăsa-vor greu şi veşnic sufletul şi gîndul tău. 

17 - Îngrozeşte-te de plata faptelor la vremea lor
şi-ngrijeşte-te din vreme cum să-ţi fie mai uşor. 

18 - Aurul în foc se cearcă, şi-n ispite cel curat, 
numai astfel se alege ce e bun din ce-i stricat. 
Dacă n-ar fi încercarea, cum s-ar dovedi altfel
că e aur într-un suflet sau că e gunoi în el? 

19 - Dac-ai fi
ce-ar trebui, 
ce-ai dori
s-ar împlini. 

20 - Precum focul nu stă-n apă ci se stinge biruit, 
nici dorinţa rea nu poate sta-ntr-un suflet curăţit. 

21 - Precum mîncăm şi bem în viaţă, 
precum vedem şi auzim, 
aşa sîntem datori dreptatea
şi curăţia s-o trăim. 

22 - Numai Curăţia poate Adevărul să-l pătrundă, 
numai ochiul ei pătrunde adîncimea lui profundă. 

23 - Toţi cei ce iubesc păcatul şi trăiesc necurăţia, 
de-Adevăr îi depărtează neascultarea şi trufia. 

24 - Sufletul să ţină frîul, trupul trebuie s-asculte -
numai astfel ocoli-vei cursele pierzării multe. 
Dacă sufletul nu-i tare să-şi supună trupu-n toate, 
vei cădea aşa că nimeni n-o să te mai poată scoate. 

25 - Fiica mea, priveşte totul, 
însă nu vedea nicicînd
decît ce-i curat din toate
pentru inimă şi gînd. 

26 - Amintirile-s comoară albă pentru negre zile. 
Cum se mîngîie cu ele omul, depănîndu-şi-le! 
Fericit acel ce umblă numai pe cărări frumoase; 
el îşi scrie-n Cartea Vieţii numai pagini luminoase. 

27 - Cei cu inimi necurate n-află Adevărul sfînt, 
nici în Cer Împărăţia-I de n-o caută pe pămînt -
cînd chemarea Lui răsună încă şi-astăzi pe-orice drum, 
n-o să-L afle nici în Ceruri cei ce nu-L găsesc acum. 

28 - Mai plăcută e mireasma unui nume preţuit
decît tot parfumul lumii pus pe chipul necinstit. 

29 - Fericit e omul care e curat, chiar de-i lipsit, 
că nici lipsa grea nu-l face să ajungă necinstit. 

30 - Sufletul e ca fîntîna: ţine în adîncul său
tot ce a primit acolo, fie bine, fie rău. 
Dacă vrei să ai curată apa din fîntîna ta, 
numai ce-i curat primeşte, ce-i rău nu primi în ea. 

31 - Fiica mea, învaţă bine curăţia să-ţi păstrezi: 
de obraznica privire şi dorinţele drăceşti, 
blîndă, însă hotărîtă - să răspunzi cuviincios; 
curajoasă pîn-la moarte să rămîi, cu chip frumos. 

32 - Pe pămînt virtutea însăşi 
lupte ca să se păzească; 
nimenea ca ea nu poate de păcate s-o ferească. 
Dacă e mereu nevoie tu s-o aperi să nu cază, 
o asemenea virtute nici nu merită o pază. 

33 - Orişicît ar fi de lungă şi plăcută o ispită, 
tu te luptă ca virtutea să nu-ţi fie biruită, 
căci puţini pot să reziste la asemenea ispite. 
Dar ce scumpă-i biruinţa şi cununa ce-o promite! 

34 - N-asculta de vreo ispită care-ţi cere curăţia. 
Apără-ţi neprihănirea, scapă-ţi nevinovăţia, 
fugi de braţele ispitei, fugi chiar dacă te sfîşie; 
dup-o clipă poate este prea tîrziu, pe veşnicie. 

35 - De nu dormi adînc, tu noaptea
mai cu grijă priveghează; 
marile ispite noaptea mai ales te cercetează, 
căci atunci mai tare-i firea şi vrăjmaşul e mai tare: 
doi duşmani la fel de crînceni, 
iar tu-n cea mai slabă stare... 

36 - Cugetă adînc la Cinste cîtă vreme mintea-i trează; 
numele curat şi vrednic ţi-este cea mai sfîntă pază. 

37 - Cînd ţii piept cu bărbăţie la ispită şi durere, 
poţi privi în tine însuţi cu curaj şi cu plăcere. 

38 - Cunoştinţa ta curată ţi-e putere şi hodină: 
chiar pe cea mai grea cărare mergi cu linişte deplină. 

39 - Cine-n sfinte căi păşeşte
uşor moare, greu trăieşte. 
Cine umblă-n căi murdare
uşor umblă - dar greu moare. 

40 - Cea mai moale pernă-n lume este cugetul curat; 
numai cel ce şi-l păstrează este binecuvîntat. 

41 - Cel mai uşor de amăgit e-o inimă curată, 
căci ea nu bănuieşte rău pe nimeni niciodată. 
De aceea cel mai blestemat
şi răul cel mai mare, 
e-acel ce-nşeală omul bun
şi faţa-ncrezătoare. 

42 - Sufletul în anii fragezi, nu înşală - că-i curat; 
să înşele-nvaţă omul după cel dintîi păcat. 

43 - Cea mai scumpă frumuseţe e-năuntru cine-o are. 
Numai ochi să vadă asta
prea puţini sînt azi în stare. 

44 - Strălucirea dinăuntru luminează faţa cui
are pe-al Desăvîrşirii Soare-n conştiinţa lui. 

45 - Sfinţenia-i mai mult în cele din inimă
decît de-afară
dar fără ea nici o sămînţă cu rod curat
n-o să răsară. 

46 - Împotriva soartei grele nici un zid nu-i, în afară: 
numai zidul dinăuntru apără şi înconjoară. 

47 - Doar cel vrednic de ruşine va rămîne ruşinat -
cel ce umblă-n curăţie va ieşi mereu curat. 

48 - Dacă nu cazi, n-ai nevoie să te scoli şi să te speli -
dacă n-ai greşit, nu-i cazul să te mustri de greşeli. 

49 - Cel cu haina mai subţire cheamă soarele mai tare -
cei cu inimi mai curate plîng mai greu după iertare. 

50 - Cînd a înflorit grădina - şi albinele s-arată; 
şi virtuţile-s acolo unde-i inima curată. 

51 - Prin mijloace necurate n-ai să strîngi un scop curat, 
nici pomană răsplătită n-ai să vezi
din grîu furat. 

52 - Nu e greu să-ţi cureţi casa -
e greu s-o păstrezi curată; 
curăţenia e mama sănătăţii - înc-o dată! 

53 - Munca şi economia sînt virtuţi -
dar lîngă ele
omul trebuie să aibă curăţie-n toate cele. 

54 - Dacă-n faţa casei sale face orice om, curat, 
peste-un ceas ar fi tot satul ca oglinda măturat. 

4 - Despre cuviinţă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Cel ce nu stă pe-un scaun mare 
stă mereu pe-un loc frumos. 
Cît de rar, 
dar cît de vrednic
este-un om cuviincios! 

2 - Nu-i frumos atunci cînd omul se făleşte cu ce are. 
Cum să fie-atunci, cînd omul se făleşte
cu ce n-are? 

3 - N-aştepta s-auzi un cîntec dintr-o gură
de măgar, 
nici bun simţ de la o brută n-aştepta -
că e-n zadar. 

4 - Ce ştim noi despre alţii, e taina noastră grea: 
atît de grea, că-ndată vrem ca să scăpăm de ea. 

5 - Cine mănîncă cu boierii, va primi şi oase-n spate. 
Fiule, rămîi cu-aceia ce-s la fel cu tine-n toate. 
Cu măsura cuviinţei totdeauna te socoate! 

6 - Nici averi, nici nume mare nu îl fac pe om de preţ, 
ci cuvîntul lui şi mintea şi-ale inimii frumseţi. 

7 - Umple-te pe dinăuntru cu bun simţ
şi gînduri sfinte. 
Omul gol pe dinăuntru este-un orb
şi-un fără minte! 

8 - Prostul e frumos cînd tace, 
înţeleptul, cînd vorbeşte. 
Însă buna-cuviinţă azi prea rar se întîlneşte. 

9 - Fiecăruia îi place cînd e altul ca şi el; 
bine-i numai cînd cu Cinstea
vom fi toţi de-acelaşi fel. 

10 - Nu umbla-n nechibzuinţă, 
nu du şarpe-n sînul tău, 
nu săpa o groapă-n cale, 
căci tu poţi să cazi mai rău. 

11 - Pe cei călăuze oarbe, ce tot zic, dar nu mai fac, 
nu-i primi de călăuze şi nici nu-i urma în veac
ci primeşte-l călăuză şi-l urmează pe acel
care-n ceea ce te-ndeamnă mai întîi trăieşte el. 

12 - Unde totul merge bine e uşor să sfătuieşti; 
e mai greu să-ndrepţi acolo unde numai răi găseşti; 
de aceea tu acolo să te duci cu bunul sfat
unde răul nimiceşte, 
unde piere cel curat. 

5 - Despre datorie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Împlineşte-ţi datoria, niciodată n-o lăsa; 
nici cînd vrei s-ajuţi pe altul a şi-o face el pe-a sa, 
ci-ajutîndu-l, cînd nu poate, să şi-o facă şi acel
datoria ta-mplineşte-ţi, ajutîndu-l şi pe el. 

2 - Om cu minte este-acela care ştie şi-mplineşte
chiar ce trebuie să facă, 
tocmai cînd se potriveşte. 

3 - Ţine seama-ntotdeauna de folosul tuturor, 
nu numai de-al unor prieteni. 
Griji, aceasta eşti dator! 

4 - Faţă de acel ce-ţi spune
nu-mi eşti cu nimic dator 
eşti datornic cel mai tare: 
el e-un binefăcător. 

5 - Dă ce ai mai bun în tine şi la tine ne-ncetat: 
asta o să te arate că eşti om cu-adevărat. 

6 - N-ai dreptul niciodată să fugi de datorie, 
oricît de grea, de mare şi aspră-ar fi să fie. 

7 - Fă şi fapte mari, dar numai după ce-ţi faci datoria; 
de aceasta 
nu de-acelea 
îţi depinde veşnicia. 

8 - Datoria ta-mplineşte-o tu, 
la timp, în anii tăi
nu lăsa s-o facă alţii - deseori urmaşii-s răi. 
Dacă tu n-o faci şi dacă ţie azi îţi pare grea, 
cum vor face-o mîine alţii? 
Cui îi va păsa de ea? 

9 - Cel cu un talent mai mare
n-are drept să odihnească. 
Anii-i trec - şi rar mai vine
altul să-l înlocuiască. 
Va veni şi-a lui odihnă după ce-şi dă tot ce are, 
astăzi, însă, să muncească! Datoria lui e mare! 

10 - Ceea ce-ncepi tu, 
tu însuţi eşti dator să şi sfîrşeşti -
numai astfel datoria pe deplin ţi-o împlineşti. 

11 - Nu vrea laude şi plată cînd îţi faci doar datoria; 
pentru asta este omul, 
pentru asta-i omenia! 

12 - Soţia, fiul şi stăpînul nu ştiu răbda: 
ei cer şi cer; 
lor eşti dator şi dacă toate le scoţi din piatră
şi din fier. 

13 - Fiecare se gîndeşte cum să-şi facă datoria, 
dar acel ce-o face bine, doar el, află bucuria. 

14 - Dă-i cezarului atîta cît îi este-al lui mereu, 
dar ce Dumnezeu îţi cere, dă-I numai lui Dumnezeu. 
Azi cezarii cer atîta, că dacă le-ai dat cît zic, 
niciodată n-ar rămîne pentru Dumnezeu nimic. 

15 - Dacă vrei să afli sigur un necaz şi un vrăjmaş, 
dă-mprumut la o stricată, 
fă-te unui rău chezaş. 

16 - Chezăşia pentru leneş
şi-mprumutul la zgîrciţi
i-a făcut pe mulţi s-ajungă goi, străini şi chinuiţi. 

17 - Orişicum ar fi copilul, el părinţilor li-e drag
chiar şi-atunci cînd după dînsul
multe suferinţe trag. 
O, dac-ar cunoaşte fiul cît de mult e el dator
celor care pentru dînsul şi-au ars toată viaţa lor! 

18 - Cel ce-şi face datoria numai pentru că-i silit
încă n-a ajuns să aibă cugetul desăvîrşit; 
numai cel care şi-o face fericit şi bucuros
dovedeşte-un cuget mare, înţelept şi luminos. 

19 - Datoriile-ntre oameni sînt numai din slăbiciune, 
fiecare vrînd s-arate numai părţile lui bune, 
fiecare vrînd s-ascundă sub o cinste arătată
ceea ce păstrează-n suflet dar nu spune niciodată. 

20 - Să nu te temi umblînd în cinste
cînd îţi faci numai datoria; 
oricîţi duşmani ţi-ar fi-mpotrivă
te scapă nevinovăţia.

21 - Fă-ţi datoria - orice s-ar întîmpla! 
Dreptatea e cu tine - fii tare, nu ceda! 

22 - Să nu-ţi cheltuieşti bănuţii înainte de-a-i avea: 
decît foametea ori frigul, datoria-i şi mai rea. 

23 - Chiar cînd soarta ţi-e-mpotrivă, 
tu-mplineşte-ţi datoria: 
în aceasta tu găseşte-ţi şi răsplata şi tăria. 

24 - Eşti plugar? Să-ţi ari ogorul! 
Eşti soldat? Să-ţi aperi ţara! 
Cine-şi face datoria află cinstea şi comoara. 

25 - Nu-s ispite ca acelea ce-l pîndesc pe-un om cinstit, 
dar nici bucurii n-au nimeni ca acei ce-au biruit. 

6 - Despre dărnicie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Ai avere? Dăruieşte
tot ce lipsei prisoseşte; 
moartea după tine scurmă
şi-n zadar vei plînge-n urmă. 

2 - Cu necaz se strînge-averea
şi cu mult necaz se ţine. 
vai de-acela ce, avînd-o, nu o foloseşte bine -
ajutînd pe cei în lipsă, dăruind lucrării sfinte; 
numai cine face astfel se arată om cuminte. 

3 - Binele curat e-acela care-ţi dă, cînd ai făcut, 
pacea conştiinţei tale, liniştea de netemut. 

4 - Ce răsplată-i să faci bine
unui suflet blînd şi bun? 
Merit este-a face bine
unui rău şi-unui nebun. 

5 - Cel ce ştie să lucreze chiar şi cu un dar mai mic
e mai bun ca înzestratul care n-a lucrat nimic. 
Mare lucru-i dărnicia, căci ea face pe-un sărac
mai de preţ ca toţi bogaţii care nici un dar nu fac. 

6 - Să nu iei napoi cu mîna cea cu care-ai dăruit, 
ca să nu-ţi pierzi răsplătirea Celui care dă-nmiit. 

7 - Tot ce vrei să dai la alţii, 
dă cu drag
şi dă curat: 
doar atunci o să le fie de-un folos adevărat. 

8 - Binefacerea uneşte sufletul cu tot ce-i Sus. 
Ai mereu un suflet darnic - şi eşti fericit nespus. 

9 - Acel ce dă cu mînă largă
va fi-ascultat în rugăciune, 
dar gol se-ntoarce de la Ceruri
acel ce-i gol de fapte bune. 

10 - N-ai să scoţi nimic din nimeni, 
dacă mai întîi nu-i dai: 
numai ce jertfeşti rodeşte şi pe lume, şi în rai. 

11 - Adesea, cel ce face darul e neştiut, ori ne-nsemnat, 
dar chipul Dărniciei poartă un nimb
atît de minunat! 

12 - Chiar şi darul cel mai simplu te arată-un om ales; 
cine seamănă prin milă, va avea slăvit cules. 

13 - Mai bine dă-i la timp cui cere -
chiar dacă-i dai şi mai puţin. 
Nu aştepta să-i dai cînd are -
dă-i cînd e gol, nu cînd e plin! 

14 - Cît de mare-i fapta bună, ea se pierde - lăudată; 
cît de mică-i dărnicia în ascuns - e minunată! 

15 - Dărnicia către-orfanii şi lipsiţii din norod
are cea mai mare plată - şi cel mai puternic rod. 

16 - Chiar şi cel ce duce lipsă trebuie şi el să facă
dărnicie către-un altul dintr-o stare mai săracă. 

17 - Cei ce caută slava lumii şi doresc a fi priviţi
dăruiesc din furătură
miluiesc din bani răpiţi. 

18 - Dărnicia este-n lume lucru foarte greu şi rar; 
căci ea cere s-ai o mare dragoste şi-un mare har
şi o milă tot asemeni de-al aproapelui amar -
iar în lumea lăcomiei asta-i foarte greu şi rar.

19 - Felul cum ai dat e-adesea mai de preţ ca darul dat: 
dă aşa să nu se simtă nimenea îndatorat! 

20 - Pierdut-ai pe vecie tot ce ai cheltuit, 
şi altora lăsa-vei tot ce-ai agonisit; 
al tău rămîne veşnic doar ce ai dăruit! 

21 - În dărnicie, frumuseţea e şi în ce tu dăruieşti, 
dar mai ales e-n acel zîmbet cu care darul l-însoţeşti. 

22 - Nu risipi nimic nicicînd - şi lipsă nu vei duce. 
Fii darnic - şi ulciorul tău nu are să se-usuce. 

23 - Tu cu grijă te socoate
în cămară s-ai de toate, 
ca, avînd inima bună şi-avînd casa încărcată, 
să nu plece-o mînă goală de la tine niciodată. 

24 - Doar atîta strîngi şi ai, 
cît împarţi acum şi dai; 
doar atîta ai pe drum, 
cît împarţi şi dai acum. 

7 - Despre desăvîrşire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Fiii mei, desăvîrşirea e-nălţimea sfîntă care
îţi aduce fericirii nemaitulburata stare
cînd, scăpat şi de povară şi de-a răului putere, 
umbli numai prin credinţă, nu mai umbli prin vedere. 

2 - Rob fiind neprihănirii trăieşti pururea-n lumină, 
în Credinţă, în Nădejde şi în Dragoste deplină; 
şi, crescînd în roada sfîntă din mai bine în mai bine, 
tot mai desluşit se vede Chipul Celui Sfînt în tine. 

3 - Precum cerul fără neguri e senin şi e curat, 
astfel Cinstea curăţeşte pururi sufletul iertat
de primeşte şi păzeşte tot ce-i bun şi-adevărat. 

4 - Ca oglinda ce răsfrînge faţa soarelui, la fel, 
dacă noi l-avem în suflet, îl vom arăta pe el. 

5 - Fiica mea, cu cît pe scara umilinţei urci mai sus
cu atîta învăţa-vei să-L cunoşti pe Cel nespus; 
iar cu cît Îl vei cunoaşte mai adînc pe El, cu-atît
vei primi desăvîrşirea ce din El a izvorît, 
vei primi din strălucirea care-mbracă Faţa Sa -
şi-atunci lumea o să vadă ceva sfînt în viaţa ta. 

6 - Cînd durerea sau iubirea sufletul ţi-l chinuieşte, 
bucură-te: suferinţa curăţeşte şi sfinţeşte. 

7 - Cel ce moare pentru alţii va trăi pe veşnicie; 
fiindcă s-a uitat pe sine, el uitat n-o să mai fie. 

8 - Fiul meu, prin rugăciune, 
prin a Cărţilor citire
şi prin fapta celor bune
caută viaţă de sfinţire. 

9 - În frumseţe şi-n lumină duhul tău să se păzească, 
ca pe-ntreaga ta fiinţă Chipul Sfînt să strălucească. 

10 - Calea ascultării sfinte te va face mai lumină
şi vei fi-un îndemn ca alţii către dragoste să vină. 

11 - Potrivit cu adevărul, doar atunci vorbeşti tu bine: 
cînd de tine spui ca de-alţii, iar de alţii ca de tine. 

12 - Fiii mei, să ştiţi că gîndul ce sfinţenia iubeşte
poate sta doar într-un suflet ce spre-aceasta se sileşte, 
năzuind desăvîrşirea, starea naltă şi slăvită
unde nu mai stăpîneşte vreun păcat sau vreo ispită. 

13 - Nu fericirea-i ţinta vieţii, 
ci ţinta e desăvîrşirea, 
că numai în desăvîrşire
va fi deplină fericirea. 

14 - Voi rugaţi mereu Iubirea ca-n lumină şi-n sfinţire
să v-ajute să ajungeţi starea de desăvîrşire. 

15 - Cît îţi bate viaţa-n piept, 
nu fii lacom, nici nedrept, 
căci cel rău deodată-i frînt
ca un pom trîntit de vînt; 
tu, ducînd un trai curat, 
fii un om adevărat. 

16 - Cît e omul pe pămînt, viaţa-i doar pe jumătate, 
sufletul purtînd mereu trupul ca pe-o greutate; 
după despărţirea lor este viaţa-adevărată -
slobod sufletul scăpînd de povara grea purtată. 

17 - Împrăştie lumina chiar de-i furtună mare: 
Cuvîntul n-are lanţuri nici sufletul hotare; 
batjocura-i arvuna cununii viitoare. 

18 - Fiul meu, dacă-ţi dai seama cît de mare lucru-i viaţa, 
ce răspundere-i aceasta - îmi vei asculta povaţa: 
dă-ţi silinţa pîn-la moarte să duci viaţa luminoasă, 
să fii altora o pildă fericită şi frumoasă. 

19 - Dacă eşti lumină - arde! Chiar de eşti dispreţuit, 
mîine o să se cunoască ce-ai fost astăzi negreşit. 
Lumea nu te vede-adesea cîtă vreme eşti în ea; 
iată: şi pe Domnul astfel L-a aflat - cînd nu era... 

20 - Ostenind să tot răsufle aerul din lume, greu, 
a ta inimă doreşte aerul ceresc, mereu; 
cînd îl simte al tău suflet cît de fericit petreci! 
Fugi de ce e rău, fă bine şi-l vei respira în veci! 

21 - Cînd ţi-e inima legată, ai fi liber şi nu poţi; 
doar cînd nu iubeşti pe nimeni ai să-i poţi iubi pe toţi. 

22 - Fiii mei, trăiţi Cuvîntul, nu numai să-L predicaţi, 
altfel ce zidiţi c-o mînă cu cealaltă dărîmaţi; 
cei care trăiesc cu fapta ceea ce cu gura spun
vor zidi cu amîndouă şi vor face lucru bun. 

23 - Preţuieşte lupta celui stăpînit de pofte rele, 
ce se străduie, sărmanul, să se lepede de ele; 
lupta lui mai grea-i ca mersul dreptului ce stă-n lumină: 
viaţa unuia-i furtună, iar a celuilalt senină. 

24 - Cît de nedesăvîrşite-s toate legile-omeneşti
pe lîngă desăvîrşirea legilor celor cereşti: 
cele omeneşti sînt numai pedepsiri şi-ameninţări -
Legile Cereşti sînt numai răsplătiri şi îndrumări. 

25 - Fericit e-acela care poate-n viaţă renunţa
la un drept al său cînd asta e-n folosul altuia. 

26 - Muritor în noi e numai ceea ce e pămîntesc; 
noi simţim în noi adesea gînduri ce ne dovedesc
că sînt în fiinţa noastră părţi ce nu îmbătrînesc
şi trăiri ce-n lumea asta cu viaţa nu sfîrşesc.

27 - Eşti om demn
cînd orice faptă eşti atent s-o faci aşa
ca ceva să fie-n lume mai frumos şi bun prin ea. 

28 - Viaţa ta să fie-asemeni ca o punte fericită
între două lumi, cu-o dulce tinereţe nesfîrşită. 

8 - Despre deşertăciune
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Pleavă şi deşertăciune se alege-aşa curînd
de tot ce-şi cîştigă lumea, fără dragoste lucrînd. 

2 - E ciudat ce greu văd unii ce deşertăciune-i tot
ce pe lume-atîţia oameni
mai presus de-orice socot. 

3 - Tot ce vor lua din lume cei ce mor fără folos
va fi doar deşertăciunea vieţii lor tîrîtă-n jos. 

4 - Fum şi spuză-s toate-n lume: 
astăzi sînt iar mîine nu-s; 
e ciudat ce mulţi din oameni, totuşi, nu se uită-n Sus. 

5 - Cinci minune după moarte vede omul cu amar
tot ce-ar fi putut în viaţă - dar atuncea-i în zadar! 

6 - Pot bogaţii spune, oare, ceva chiar al lor avînd, 
în afară de mormîntul unde-ar putrezi-n curînd? 

7 - Nu uita ceva statornic între cele trecătoare. 
Vrei avere-adevărată? 
Caută-averea viitoare. 

8 - O, ce puţin găseşte omul în ce doreşte cel mai mult! 
La gîndu-acesta ar fi bine
întotdeauna să ascult! 

9 - Planta cea prea des mutată
nu rodeşte niciodată -
cîţi tot schimbă locul lor
bătrîni-vor fără spor. 

10 - Nu te crede că eşti dascăl pînă n-ai fost ucenic; 
cel ce n-a-nvăţat temeinic
nu va şti cinstit nimic. 

11 - Oricît de frumos străluce soarele pe cer acum, 
tot către-un apus coboară, 
tot spre-o noapte-i al său drum; 
oricît eşti de tînăr astăzi
de-nvăţat şi de iubit, 
nu-ţi uita nici tu sfîrşitul: 
fă azi saltul fericit. 

12 - Nu privi cu lăcomie la nimic ce nu ţi-e drept; 
tot ce e deşertăciune nu-l înşală pe-nţelept -
toate-acestea îl înşală numai pe-un nechibzuit
care-şi vede nebunia după ce s-a prăbuşit. 

9 - Despre dorinţă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Nu e om pe lumea asta să nu aibă vreo dorinţă, 
numai că puţine-n lume sînt dorinţe cu putinţă. 

2 - Nu dori nimic pe lume într-atît să nu mai poţi
îndura viaţa asta fără ceea ce socoţi. 
Numai Binele doreşte-l într-atît de tare fel, 
încît să nu poţi viaţa s-o mai suferi fără el. 

3 - Cînd dorinţele vieţii ţi le vezi plinite toate, 
nu mai simţi arzînd nevoia rugăciunii-nlăcrimate. 
Trebuinţa rugăciunii o vezi numai la-ntristare -
de aceea ni se lasă cîte-o lipsă şi-ncercare. 

4 - Nu căuta ce nu se cade, 
nu dori ce nu-i de tine -
astea nu sînt nici uşoare
şi nici nu-ţi pot fi spre bine. 

5 - Fereşte-te de a căuta
- oricine-ai fi şi-oriunde-ai sta -
aceea ce te-ar întrista
şi te-ar zdrobi, de s-ar afla. 

6 - Cînd în tine însetează orişice dorinţi lumeşti, 
atunci tu devii asemeni cu fiinţele cereşti. 

7 - Cînd rupi orice legătură dintre inimă şi fire, 
atunci moartea ta începe să devină nemurire. 

8 - Nu dori ce nu se poate să ajungi prin curăţie -
numai ce-ţi dă curăţia îţi va fi spre bucurie. 

9 - Dacă n-ai dorinţe multe, 
chiar puţinul - mult îţi pare: 
mulţumirea sufletească este-averea cea mai mare. 

10 - Dorinţa prea aprinsă, cînd spre ceva te cheamă, 
te face pe celelalte să nu le iei în seamă. 

11 - Nu căuta să-ţi creşti averea, 
ci să-ţi micşorezi dorinţa; 
una singură să-ţi crească, una singură: credinţa! 

12 - Nimănui să nu se-ntîmple ceea ce-ar dori-nfocat, 
ci doar ceea ce îi este spre folos cu-adevărat. 

13 - Dorinţa nu-ncetează printr-o-mplinire-a ei: 
mereu cresc alte flăcări din stinsele-i scîntei. 

14 - Chiar cînd trupu-mbătrîneşte, 
tot mai are-un dor de-un fel -
ale trupului dorinţe nu sfîrşesc decît cu el. 

15 - Cel ce are-o sută va dori o mie -
omul tot doreşte pînă-n veşnicie. 

16 - Sufletul bolnav de doruri tot greşeşte şi greşeşte: 
el nici rabdă, nici aşteaptă, nici renunţă -
el doreşte. 

17 - Judecă orice dorinţe ale semenului tău
cum le judeci pe-ale tale -
nici mai bine nici mai rău. 

18 - Vinovată e dorinţa care vrea cu nerăbdare
ceea ce-i oprit
şi ce e osîndit de înfrînare. 

19 - Dacă vrei adevărata fericire pămîntească, 
chiar dorinţa cea mai mare nu-ţi dori
să se-mplinească. 

20 - Cui îi e permis să aibă orişice-ar dori în sine, 
trebuie să ştie-n viaţă a-şi permite prea puţine. 

21 - Multor răi li se-mplineşte tot ce vor şi cer mereu, 
numai pentru că-i apasă blestemul lui Dumnezeu, 
căci dorinţele-mplinite duc pe răi la nebunie, 
la păcat şi desfrînare - şi la moarte pe vecie. 

22 - Oricît de fericită-i starea
în care-n lume ne-am găsi, 
tot mai avem cîte-o dorinţă
pe care-am vrea a ne-o-mplini. 

23 - Din cea mai mare fericire
ce-n lume ne-am fi dobîndit, 
noi vom avea din nou dorinţa de ceva şi mai fericit. 

24 - A nu dori mai bine-i decît e a avea: 
dorinţa chinuieşte -
mai bine-i fără ea! 

25 - Cu dorinţa rea te chinui mult pînă ţi-o-mplineşti, 
însă după împlinire înmiit te chinuieşti. 

26 - Înfrînează-ţi lăcomia după patimi şi dorinţe
ce-mbuibîndu-te pe tine duc pe alţii-n suferinţe, 
că nu-i mult şi vine plata şi cînd nici nu te gîndeşti -
cu cît mai tîrziu soseşte mai din greu ai să plăteşti. 

27 - Nu dori ce nu-i permis, nu forţa ce nu-i deschis -
c-ai să te loveşti apoi ca ulciorul de pietroi. 

28 - Omul cel adevărat
are dor de ce-i curat
şi şi-l cîntă-ncununat. 
Omul cel nechibzuit
are dor nelegiuit
şi şi-l plînge pedepsit. 

29 - Ca să nu-ţi răstorni căruţa, ţine-ţi calul strîns în hăţ -
dar mai strîns ţine-ţi dorinţa ca să n-ajungi la dezmăţ. 

30 - Omul înfrînat la minte, la dorinţe şi la grai
n-o să fie niciodată alungat din nici un rai. 

10 - Despre dreptate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Fiul meu, mai bine este să rămîi sărac, dar drept, 
decît plin de strîmbătate s-ajungi mare şi-nţelept. 

2 - Din vecii pînă-n vecii
drept e-un adevăr să ştii: 
Adevărului îi placi
numai cînd dreptate faci. 

3 - Nu nedreptăţi pe nimeni
nici în vorbă, nici în faptă -
Adevăru-i drept oriunde şi cînd dă şi cînd aşteaptă; 
şi dreptatea tot vine mai tîrziu ori mai devreme, 
fie că o crede omul, fie că nici nu se teme. 

4 - Să nu osîndeşti pe nimeni cît nu eşti în starea sa: 
prea uşor îţi pare sacul pe spinarea altuia. 

5 - Cînd îţi cauţi binele tău, altuia nu-i face rău; 
cînd usuci cămaşa ta, n-o uda pe-a altuia. 

6 - Pentru nici o nedreptate tu să nu cauţi răzbunare, 
că nu stinge focul urii, ci-l aprinde şi mai tare. 

7 - Să-ţi iubeşti copiii, însă, orişicît ai să-i iubeşti, 
dragostea să nu te facă ce e rău să făptuieşti; 
de-i hrăneşti cu-nşelăciune şi-i îmbraci din jefuit
chiar de ei vei fi odată judecat şi osîndit. 

8 - Trebuie s-avem în suflet gînduri nalte şi curate
pentru ca s-avem în viaţă măcar fapte de dreptate. 

9 - Trebuie nespus de tare ce e bine să iubim, 
pentru ca s-avem putere de ce-i rău să ne ferim. 

10 - Nu poţi merge drept în viaţă, fiul meu, pe drumul tău, 
dacă nu cunoşti ce-i bine şi nu-ţi pasă de ce-i rău. 
Trebuie să ştii aceasta ca să ştii cum să trăieşti: 
de ce-i rău să-ţi fie groază şi ce-i bine să iubeşti. 

11 - Cînd un sărac mănînc-o gîscă
bolnav e unul dintre ei -
cînd eşti sărac, prea mică parte
din bunurile vieţii iei. 

12 - Să nu muşti mîna ce ţi-a dat, 
să nu scuipi unde-ai sărutat, 
să nu-ntorci rău pentru un dar
dacă eşti om şi nu tîlhar. 

13 - Şi spinul are-un pic de umbră, 
şi piatra iarbă verde-un pic -
nu-i om oricît de rău să n-aibă
în el dreptate chiar nimic. 

14 - Vai de cel ce nu se poate scărpina cu mîna lui! 
Vai de cel silit s-aştepte tot la mila nimănui! 

15 - Numai focul îndreptează lemnul care-i strîmb crescut, 
numai suferinţa-ndreaptă pe un om adînc căzut -
de aceea totdeauna e un bine-n orice rău
dacă omul înţelege şi-şi îndreaptă drumul său. 

16 - Cînd schimbi locul, iar nu firea, n-o să ai nici un folos: 
pomul rău tot roade rele dă-n şi-n locul cel mănos. 
Schimbă-ţi inima, nu vorba, schimbă-ţi firea nu numirea -
altfel cinstea şi-Adevărul nu-l mai afli nicăierea. 

17 - Pomul cînd de jos se strîmbă anevoie drept îl vezi, 
omul cînd de mic se strică anevoie-l îndreptezi. 
De aceea fii cu grijă cum ţi-l creşti pe fiul tău, 
căci pe urmă plîngi zadarnic: greu îndrepţi ce creşte rău. 

18 - Albina care-i bună scoate din orice floare miere bună, 
învăţătorul bun va pune pe orice frunte o cunună, 
părintele cel bun va creşte pe orice fiu al lui cinstit -
pe roada lui se vede omul cel vrednic sau dispreţuit. 

19 - Cînd eşti la mînie nu vorbi nimic: 
supărarea mare face prînzul mic
firea iute umblă cu folos puţin; 
numai fiara are fiere şi venin. 

20 - Îndoaie lemnul cît e fraged, 
jupoaie teiul cît se ia
şi-ndreaptă-ţi fiul cît e tînăr: 
tîrziu, zadarnic vei cerca. 

21 - Are dreptul la viaţă fiecare om născut -
soarele îl luminează şi pămîntu-i dă un scut; 
nimenea nu are voie să-i ia libertatea lui
cîtă vreme el n-atinge libertatea nimănui. 

22 - Prin crăpătura mică pot curge stropii mulţi -
prin relele mărunte pierzi harul cînd n-asculţi. 

23 - Nu lega la gură vita care-ţi treieră cinstit -
cui lucrează pentru tine să-i dai dreptul cuvenit. 

24 - Cine-l face pe cel mare l-a făcut şi pe cel mic; 
nu dispreţui săracul şi nu-l rîde cu nimic, 
că eşti mare, n-ai tu merit, că e mic, el n-are vină. 
Adevărului cu teamă şi smerenie te-nchină. 

25 - De la oaie ia doar lîna, nu şi pielea cînd o tunzi; 
fii cinstit şi drept cu alţii - să-i ridici, nu să-i afunzi. 

26 - Cînd nedreptăţeşti pe alţii, n-aştepta să fii cruţat: 
şi-o furnică se răzbună cînd e dreptul ei călcat. 

27 - Fă-te prieten cu Dreptatea şi cu Cinstea fii amic, 
căci atunci judecătorul nu-ţi va dăuna nimic, 
dar de nu iubeşti dreptatea, teme-te de faţa lui -
vinovatul n-are prieten: cînd s-ar plînge, n-are cui. 

28 - Cel mai tare n-are lege, el îşi face singur drept; 
cînd domneşte nedreptatea, tacă omul înţelept. 

29 - Pînă nu dai de pereţi
nu vezi calea să te-ndrepţi -
pînă nu te poticneşti
nu vezi starea-n care eşti. 

30 - Lupul face, mielul trage - se întîmplă şi nu rar! 
Fură hoţul, dar plăteşte cel ce nici gîndea măcar. 

31 - Avocatul mulge vaca iar certaţii-o trag de păr -
pîra-i numai sărăcie: ăsta-i mare adevăr! 

32 - Decît judecăţi şi certuri chiar pentru un lucru drept, 
tu s-alegi şi-o pace strîmbă de ţi-e capul înţelept. 

33 - Boul are limbă mare, 
dar numa-n zadar o are, 
căci ar spune şi nu poate
de dreptatea care-o pate. 

34 - Fereşte-te de judecată, că mai de multe ori îţi strică: 
te judeci să cîştigi o vacă şi pîn-la urmă-i o pisică. 

35 - Judecata vreme lungă
îţi ia banii toţi din pungă
şi te lasă pe ponos -
ăsta-i singurul folos. 

36 - Cînd n-ai treabă, 
fă-te martor între doi împricinaţi
şi-apoi ţine-te de drumuri, că-ţi ajunge pînă gaţi. 

37 - Cînd vrei neapărat dreptate
multe drumuri faci umblate; 
cînd te duci la judecată
pregăteşte-te de plată. 

38 - Decît să te cerţi, mai bine tu de pagubă te lasă; 
cei ce umblă după certuri rar ajung să moară-acasă. 

39 - Dreptatea, ca uleiul, deasupra apei iese
şi-nvinge fără certuri şi fără de procese. 

40 - În orice loc dorinţă spre pace să arăţi: 
mai bună este-o pace ca zece judecăţi. 

41 - Ca lemnul cel uşor în apă, aşa dreptatea iese-n faţă
şi nu rămîne de ruşine oricîte-ar pătimi-n viaţă. 

42 - La-nceputul stînii
se-ndrăgesc jupînii
şi se ceartă cîinii; 
la sfîrşitul stînii
se alintă cîinii
şi se bat jupînii. 

43 - Animalele cu vremea ajung prietene-ntre ele
oamenii stînd împreună des sfîrşesc făcîndu-şi rele. 

44 - Vai de broaşte totdeauna cînd se bat doi boi în baltă -
vai de cei mici cînd în lume se bat domnii laolaltă! 

45 - Dacă suferi nedreptate pentru-un ideal frumos
nu ţi-e spre nefericire, ci spre-un fericit folos; 
cînd va triumfa ideea sfîntă pentru care-ai tras
vei cunoaşte ce răsplată este-n al Dreptăţii ceas. 

46 - Durerea este-o-nvăţătură: 
întîi să ştii s-o ocoleşti, 
apoi, ştiind ce grea-i, la nimeni să n-o provoci, 
cîţi ani trăieşti. 

47 - Cine n-a-ndurat el însuşi nedreptatea îndelung, 
n-are milă nici de alţii cînd în strîmtoare-ajung, 
iar acel ce ştie greul, însă după ce-a scăpat
chinuie nedrept pe alţii - face-un înzecit păcat. 

48 - Din orice greu înveţi ceva
cînd vrei să-ndrepţi cărarea ta, 
dar orice sfat nesocoteşti
atunci cînd răul ţi-l voieşti. 

49 - Cînd soseşte vremea şi se umple vasul, 
nu aduce anul ce aduce ceasul. 

50 - Mai bine e şi mai tîrziu
decît niciodată -
mai bine şi cu mai puţin
decît nici o plată. 

51 - Ţara ce nu-şi ştie-alege pe cei buni dintre ce-i răi, 
ci-ntăreşte silnicia părtinindu-şi-i pe-ai săi, 
iar dreptatea o împarte după ochi şi bunul plac, 
în curînd se prăbuşeşte şi nu se mai scoală-n veac. 

52 - Dacă nu faci nedreptate, nici n-ai s-o păţeşti cîndva; 
chiar şi de ţi se urzeşte, dreptul o va-nlătura... 

53 - Nimic nu poate să oprească
dreptatea ca să nu sosească. 
Cînd vine vremea plăţii sale
nimic nu-i poate sta în cale. 

54 - De acei ce fac dreptate au toţi totdeauna plac, 
dar toţi cei cu nedreptatea sînt priviţi cu scîrbă-n veac. 

55 - Nedreptate niciodată tu să nu-i faci nimănui, 
căci asupra ta se-ntoarce tot ce-arunci asupra lui. 

56 - Cînd dreptatea e dreptate, ea-i aceeaşi pentru toţi, 
cît de jos ar fi cei vrednici, 
cît de sus ar fi cei hoţi. 

57 - Dacă-n fiecare ţară ar fi doar un înţelept, 
el ar fi de-ajuns să-nveţe ţara-ntreagă ce e drept. 

58 - Dreptatea este prima din datorii, oricînd, 
de-aceea cu oricine, fii drept în primul rînd. 

59 - Cel ce n-a fost drept nainte
dar s-a-ntors spre ce e drept, 
mai de laudă e ca unul ce-a fost pururea-nţelept -
că nu-i greu să fii drept şi-astăzi
cînd ai fost tot drept mereu. 
A te-ntoarce la dreptate cînd n-ai fost, 
aceasta-i greu! 

60 - După cum respectă legea, vezi pe drept
sau pe nedrept, 
după cum vorbesc de Cinste, vezi pe prost
sau pe-nţelept. 

61 - Un stăpîn fără dreptate este un tîlhar tiran -
vai de cei siliţi s-asculte de-acest fiu al lui satan. 

62 - Cît de minunat se vede împletită-n viaţa toată
orice cale - cu urmare, 
orice faptă - cu răsplată! 
Numai orbii şi nebunii nu văd cum se răsplăteşte
chiar şi-acuma fiecare, după felul cum trăieşte. 

63 - Vrei să-ncredinţezi pe altul de dreptatea care-o ai? 
Spune-i, paşnic, Adevărul
cu-al înţelepciunii grai. 
Dac-un înţelept ascultă, el va înţelege drept
dar un prost nu va-nţelege -
să-ţi scoţi inima din piept. 

64 - Înţelegerea dreptăţii este alta, ne-ncetat -
după cum trăieşte omul: 
în virtute, sau păcat. 

65 - Chiar şi-n cel mai drept din oameni, 
nu-i dreptate chiar deplină; 
nu-i nevinovat pe lume chiar fără de nici o vină, 
nu-i vreun înţelept să n-aibă
nici vreo vorbă ne-nţeleaptă -
tu, desăvîrşire numai de la Cel de Sus aşteaptă. 

66 - Dacă ai dreptate, luptă-te aprins: 
cît de mic şi slab eşti, nu vei fi învins. 

67 - Dreptatea şi-Adevărul scot toate la lumină
şi nimeni nu le poate opri ca să nu vină. 

68 - Cel nehulitor nu face nici pe altul să hulească, 
cel nebătăuş nu-l pune nici pe altul să lovească. 
Cel ce n-ar putea ucide nici pe cel mai ticălos, 
pe acela-l fericeşte tot Cuvîntul lui Hristos. 

69 - De nici un bătrîn nu rîde, 
pe nici un sărman nu-l bate
şi la nici un slab de minte tu nu-i face nedreptate -
căci pe tine şi urmaşii tăi se vor întoarce toate. 

11 - Despre faptă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Nu măsura pe nimeni pe-aceea ce vorbeşte: 
măsoară-l după fapta ce vezi c-o săvîrşeşte! 

2 - Orice faptă preţuieşte
după gîndul care-o naşte -
după el se răsplăteşte, 
după el se recunoaşte. 

3 - Fapta cea mai bună este cea făcută în ascuns, 
necăutînd ca-n lumea asta vreun folos să fi ajuns; 
fapta asta stînd în urmă şi rodind tăcut mereu, 
toată plata şi-o adună numa-n cer, la Dumnezeu. 

4 - Să nu păgubeşti vreodată pe vreun semen cu nimic, 
nici cînd tu eşti cel mai mare şi-al tău semen cel mai mic. 

5 - Nu în fiecare clipă se întîmplă vreo minune: 
nu te bizui pe ele - ci trăieşte-n fapte bune! 

6 - Să nu faci ce n-ai vrea să suferi, 
în nici o vreme, nimănui, 
că fiecăruia îi este destulă suferinţa lui. 

7 - Un adevăr are nevoie de-o sută de-ani
spre-a fi-nţeles
şi de-alţi o sută să se afle
şi-a-l făptui un neam ales. 

8 - Temelia faptei bune
stă-n Cuvînt şi-n rugăciune; 
începutul faptei rele
este-n ruperea de ele. 

9 - Credinţa ta mai poate şi-a altora să fie -
dar faptele, o, ele-s a-tale pe vecie. 

10 - Omu-i din pămînt o parte, iar o alta e din cer -
omul cel ceresc aduce roade care-n veci nu pier, 
omul pămîntesc aduce roadele acestui veac; 
unul va fi-un rege veşnic
celălalt - un orb sărac. 

11 - A-i sluji pe oameni ca pe Dumnezeu -
adevăru-acesta să-l înveţi mereu! 

12 - Clopotele cheamă-ntruna doar pe alţii la-nchinare, 
ele nu merg niciodată să-ngenunche la altare. 
Să nu fim şi noi asemeni, ci, cînd spunem şi chemăm, 
s-arătăm prin fapta noastră că noi facem
ce-ndemnăm! 

13 - Ce se cere zilei de-astăzi? 
Fă acum şi fă cu spor, 
c-atunci vei putea şi mîine
ceea ce eşti ei dator. 

14 - Mai bine-i şi mai slab în fapte, 
decît a nu-mplini nimic. 
Decît a nu fi chiar nimică, 
mai bine fii şi cel mai mic. 

15 - Cîteodată hotărîrea decît fapta e mai grea, 
căci oricare faptă bună nu se face fără ea. 

16 - Orice om plăteşte-odată preţul celor făptuite, 
de aceea nu te-abate din cărările cinstite. 

17 - Tot ce ştii că este bine caută să-mplineşti oricînd, 
căci de toate-o să se ceară socoteală în curînd. 

18 - Cît de greu, tot faci odată - dacă vrei şi nu-ncetezi, 
dar n-ai să ajungi niciunde, cînd nu vrei şi cînd nu crezi. 
De credinţă şi voinţă va depinde tot ce caţi: 
şi de Ceruri şi de vremuri doar aceia-s ajutaţi. 

19 - Din nimic, nimic nu iese - de aceea cîte sînt
sigur c-au fost făcute de Cel Veşnic, Bun şi Sfînt. 

20 - Primeşte sfatul tuturora, 
dar hotărîrea ta s-o iei: 
asupra ta rămîne fapta şi tu ai să răspunzi - nu ei. 

21 - Orice faptă rea făcută contra altuia, de tine, 
îi dă dreptul să ţi-o-ntoarcă el napoi
cînd îi convine. 

22 - Din pînză puţină, 
scurtă pelerină -
din puţină faptă, 
puţin rod te-aşteaptă. 

23 - Dacă vrei ca să se facă, du-te singur - şi se face, 
dacă vrei să nu se facă, spune altora
- şi pace! 

24 - Fă mereu o faptă bună, fie cît de mică
să nu faci nimic e drumul spre-a nu fi nimică. 

25 - Cine-ncepe prea devreme oboseşte prea curînd; 
fiecare faptă-i bună, dar la vreme - şi la rînd. 

26 - Ţine seama-n orice faptă
de sfîrşitul ce-o aşteaptă, 
atunci nu vei rămînea
de ruşine pentru ea. 

27 - Caută să fi primul într-o faptă bună -
asta-ţi va aduce cinste şi cunună. 

28 - Buna-nvăţătură care numai în urechi rămîne
este ca flămîndul care numa-n vis mănîncă pîine. 

29 - Pentru nici o faptă bună n-aştepta aici răsplată -
dragostea şi bunătatea nu aşteaptă nici o plată. 

30 - Ce vrei să faci, fă-atunci cînd vrei -
la orice treabă-i vremea ei: 
o faci la timp, o ai mereu; 
n-o faci la timp, o plîngi cu greu. 

31 - Nicicînd tu nu-ţi pierde vremea
fără-a face ceva bine, 
căci de-ţi pierzi tu astăzi vremea
mîine-ai să te pierzi pe tine. 

32 - Şi-un gînd bun, la Ceruri este socotit ca faptă bună
gîndul rău e ca păcatul -
gînd şi faptă se-mpreună. 

33 - Binele va da răsplată
chiar şi pentru-un singur bine, 
chiar şi pentru-o vorbă bună, 
chiar şi-un gînd avut spre Sine. 

34 - Totdeauna este vreme pentru-a face totul bine -
numai dacă omul are dragostea de-a-l face bine. 

35 - Greu mai afli timp şi cale
a-ndrepta faptele tale; 
chibzuieşte negrăbit
ca să poţi fi om cinstit. 

36 - Fă încet şi fă temeinic tot ce faci
pentru oricine -
numai ce-i făcut asemeni este sigur
şi e bine. 

37 - Omul harnic nu se-apucă de cinci fapte dintr-o dată
ci de una, 
dar n-o lasă pîn-n-o vede-ncununată. 

12 - Despre făgăduinţă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Nimic să nu te facă să dormi neliniştit
ca ce-ai promis la alţii
şi nu ţi-ai împlinit. 

2 - Nu-i greu să-ţi urmezi destinul
cînd îl ştii mai dinainte, 
nu-i greu să-ţi plineşti cuvîntul
cînd îţi crezi vorbele sfinte. 

3 - Ţine minte promisiunea şi-mplineşte-o neapărat: 
promisiunea ne-mplinită - nume şi cuvînt pătat. 

4 - Fă tot binele pe care îl promiţi şi-l ştii că poţi, 
lasă-n urmă cale bună cum îţi cer urmaşii toţi, 
că oricît de slab ţi-e mersul, 
şi oricît poţi de puţin, 
tot vei fi spre bucurie şi-ajutor la cei ce vin. 

5 - Nici Părintele din Ceruri nu dă totul dintr-o dată -
ca să ţină rugăciunea şi credinţa necurmată. 

6 - Coace-ţi pîinea cîtă vreme e cuptoru-nfierbîntat -
mergi la cel care-ţi promite pînă cînd nu te-a uitat. 

7 - Casa-n care se-mplineşte tot ce s-a promis frumos
o să aibă cel mai mare şi mai fericit folos. 

8 - O făgăduinţă bună împlineşte-ţi-o pe loc; 
una rea, fii treaz, n-o face -
de-ai făcut, arunc-o-n foc. 

9 - Nu făgădui cu grabă nimănui mărinimos, 
dar, dac-ai promis, fă totul
şi la vreme şi frumos. 

10 - Oricît te-ar costa cuvîntul care liber ţi l-ai dat
ţine-ţi-l, că numai astfel ţi-este sufletu-mpăcat, 
şi mai mult e bucuria cugetului mulţumit
decît grija ce-ai făcut-o să ţii ce-ai făgăduit. 

13 - Despre fericire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Fiul meu, cînd tu în suflet mulţumit cu toate eşti, 
altă bogăţie-n lume nici să cauţi, nici să doreşti; 
adăugînd la roade bune pe-al vieţii drum cinstit
şi trăind în curăţie, vei ajunge fericit. 

2 - Fericit e-acela care este mulţumit oricînd -
el şi-n muncă şi-n răbdare merge fericit, cîntînd. 

3 - Fiii mei, viaţa-ntreagă să munciţi şi să luptaţi -
mulţumire, nu avere, pe pămînt să cîştigaţi; 
bogăţia nu vă poate face-n lume fericiţi, 
însă sînt bogaţi aceia care pot fi mulţumiţi. 

4 - Fericirea lumii-i umbră, abur, clipă scurtă, vis, 
fericirea-adevărată numa-n cer ni s-a promis -
pacea stării ce-ţi arată Cerul unde mergi deschis. 

5 - Fericirea e-mplinirea datoriei care-o ai; 
cînd o ştii plătită-aceasta, poţi să te simţeşti ca-n rai. 

6 - Fericirea în afară, nu există, fiica mea, 
dacă ea nu-i înăuntru, dacă nu-i în viaţa ta. 

7 - Fericiţi sînt doar copiii cei cu inima curată: 
numa-n curăţie este fericirea-adevărată. 

8 - Cînd gînd bun te curăţeşte şi fereşte de greşale, 
fericirea te-nsoţeşte cît urmezi pe-această cale. 

9 - De rămîi pe totdeauna pe cărarea cea curată, 
fericirea ta nu scade şi nu piere niciodată. 

10 - Numai cînd pierzi curăţia şi te-abaţi din calea bună, 
pierzi şi fericirea vieţii - ele umblă împreună. 

11 - Fericirea-i idealul după care-aleargă toţi, 
dar tu, fiul meu, te luptă binele să-l faci cît poţi; 
doar căutînd să-i faci pe alţii fericiţi şi mîngîiaţi, 
fericirea ta o afli, căci pe-a altora o caţi. 

12 - Fericirea-i starea dulce după care toţi tînjesc, 
dar pe care mulţi în viaţă niciodată n-o găsesc. 
Ea-i în Adevăr şi numai sufletul ce l-a aflat
şi rămîne-n el, acela-i fericit cu-adevărat. 

13 - Nu ni-s date nouă-n lume fericirile depline -
totdeauna vor fi-n inimi dor sau temeri sau suspine
asta-i soarta tuturora; primind tot cu mulţumire
noi afla-vom numa-n ceruri o deplină fericire. 

14 - Dorul după fericire e adînc în viaţa ta -
pus în inima ta este şi trăieşte cît şi ea; 
cine-n adevăr o caută, o găseşte pe deplin, 
cine-o caută-n altă parte, află zbucium, plîns şi chin. 

15 - Inimile iubitoare au de-a pururi fericire -
fericire-adevărată este numai în iubire. 

16 - N-o să poată niciodată fi pe lume fericit
cela ce nefericirea altora a pregătit. 

17 - N-o să-şi poată-alfa vreodată fericirea lui, acel
ce-a nefericit pe alţii, chinuindu-i în vreun fel. 

18 - Cel ce nu mai are-n viaţă a dori nimic, socot
că-i mai fericit pe lume decît cel ce are tot. 

19 - Fiica mea, pe lume totul e părere şi schimbare; 
dacă starea fericită ar fi-aici netrecătoare
sufletul se-obişnuieşte şi se satură de bine; 
ea nu trece, dar se schimbă biata inimă din tine; 
ea nu pleacă, dar adesea sufletul o părăseşte
şi zadarnic plînge-n urmă: ce-a lăsat nu mai găseşte. 

20 - Fiul meu, de vrei puternic să fii fericit în viaţă
numai Cinstea şi-Adevărul tu să le iubeşti, învaţă, 
căci puţini cunosc pe lume Cinstea cum te fericeşte
şi-Adevărul cum înalţă sufletul care-l iubeşte. 

21 - Fiii mei, trăind oriunde să căutaţi şi să doriţi
pe toţi cei din jurul vostru să vi-i faceţi fericiţi, 
căci mai bine e pe lume nici să mai vieţuieşti
decît spre nefericirea altora să mai trăieşti. 

22 - Dacă ne-ncetat ai gîndul la al vieţii bun sfîrşit, 
vei lăsa prin lume-n urmă drumul vieţii fericit. 

23 - În lumină fericită vezi spre ceruri drumul tău
cînd îţi poţi sfîrşi viaţa fără de păreri de rău. 

24 - Fericiţi numim noi astăzi pe-acei ce-au răbdat întruna; 
a fost totdeauna astfel, dar nu-i pentru totdeauna: 
va-nceta odată chinul pentru toţi cei fără vină -
fericirea lor pe urmă va fi veşnică şi plină. 

25 - Fericiţi cu-adevărat
sînt doar cei cu trai curat; 
cei răi nu se veselesc -
ei de-aici în iad trăiesc. 

26 - Omul sufere şi luptă, face totul ca în lume
doar va deveni om mare, şi va cîştiga renume, 
dar cînd le cîştigă, bietul, vede ce nenorocire
şi deşertăciune tristă este-această fericire. 
Cît ar vrea napoi s-ajungă chiar şi fără-acestea toate
ca să nu-l mai ştie nimeni... Cît ar vrea, dar nu mai poate. 

27 - Fericirea nu stă-n locul, ci în starea-n care eşti, 
nu de-mprejurări atîrnă, ci de felul cum trăieşti, 
nu de locul unde te-afli, ci de umbletul frumos, 
nu-n afara, ci-năuntrul sufletului credincios. 

28 - Numai datoria care are-n sine plata sa
poate să te fericească: fericirea este-n ea. 

29 - Fericirea-adevărată nu stă-n mult, ci stă-n puţin, 
iar puţinul nu-i lipseşte omului cu gînd senin. 

30 - Cel ce are mai puţină trebuinţă de-avuţie
gustă-o masă fericită chiar trăind în sărăcie. 

31 - Cel mai fericit e-acela ce doreşte mai puţin; 
multul, fără mulţumire, e-un izvor de griji şi chin. 

32 - Fericirea ce-o dă lumea e ca apa cea sărată: 
cu cît bei mai mult dintr-însa, 
nu-ţi vezi setea stîmpărată. 
Fericirea ce-o dă Cinstea e ca apa cristalină: 
bei o dată şi te stîmperi -
toată setea ţi s-alină. 

33 - Şase lucruri sînt pe lume pricină de bucurie: 
- sănătatea, 
- libertatea, 
- împlinita datorie, 
- prietenia celor vrednici, 
- căsnicia liniştită - şi
- aflarea mîntuirii; 
iată viaţa fericită. 

34 - Virtuţile sînt însuşiri frumoase, cui le ştie, 
dar celor ne-nţelepţi le par că ele-s nebunie; 
fiţi fericiţi voi ce aveţi aceste-averi alese
şi de părerea celor răi nici pic să nu vă pese. 

35 - Firea lui pentru oricare e stăpîn şi este zeu, 
căci de firea lui ascultă omul, ca de Dumnezeu. 
Fericit e-acel ce are firea cea de Sus în sine -
el ascultă totdeauna de îndemnul spre mai bine. 

36 - Singur binele e sigur, nu averea, nici norocul; 
fericit cel ce pe Bine îşi întemeiază locul, 
fericit cel ce pe Bine îşi întemeiază starea -
nu-l va clătina nici vîntul, 
nu-l va îneca nici marea. 

37 - Visul fericirii lumii e frumos, dar scurt acum: 
pîn-la el sînt numai lacrimi, 
după el e numai scrum. 

38 - Fericit cel ce-şi încheie drumul vieţii lui frumos -
liniştit pleca-şi-va capul în odihnă, credincios; 
şi viaţa lui şi moartea vor slăvi pe Cel Slăvit -
şi cuvîntul şi exemplul îi va fi mereu cinstit.

39 - Fericirea-mi are numai doi duşmani în lumea rea: 
răul cel din firea lumii
şi acel din firea mea. 

40 - Fericirea nu se află decît pe-al credinţei drum
nici în veacul care vine nici în veacul de acum, 
dar pe drumul ascultării şi credinţei, mai frumos, 
fericirea totdeauna e-un tovarăş credincios. 

41 - Fericiţi aceia care sînt flămînzi şi însetaţi; 
ei dorind neprihănirea, vor fi-odată săturaţi. 

42 - Ferice aceia cu duhul sărac: 
Ceru-mpărăţia le-o va da în veac. 

43 - Ferice sînt aceia ce plîng neajutaţi, 
căci ei vor fi odată de-a pururi mîngîiaţi. 

44 - Ferice sînt aceia cu sufletul cel blînd, 
c-aceştia pămîntul vor moşteni curînd. 

45 - Ferice milostivii ce milă pururi fac, 
căci ei avea-vor parte de milă pînă-n veac. 

46 - Ferice-s cei cu inimi curate, căci, mereu, 
ei vor vedea în slavă, cu drag, pe Dumnezeu. 

47 - Ferice făcătorii de pace, căci ei sînt
chemaţi de-a pururi fiii lui Dumnezeu Cel Sfînt. 

48 - Ferice-acei ce pentru dreptate vor răbda, 
căci ei împărăţia cerească vor lua. 

49 - Ferice va fi vouă cînd fi-veţi prigoniţi
şi-n lume, pentru Domnul, veţi fi batjocoriţi, 
cînd vorbe mincinoase şi rele vor căuta
să spună contra voastră fiindcă-L veţi urma; 
fiţi bucuroşi şi veseli atunci precum v-a spus, 
căci mare e răsplata ce vă aşteaptă Sus. 

50 - Fericit cel ce se poate mulţumi cu Domnu-ntruna, 
care n-are-altă dorinţă mai presus ca asta una. 
Cel ce ni L-a dat pe Domnul, 
Cel mai Nalt din cele nalte, 
cum nu ne va da-mpreună cu El, toate celelalte? 

51 - Vremea bucuriei tale este cînd eşti fericit -
bucură-te-atunci cîntîndu-I Celui ce-astfel a voit. 
Vremea încercării tale este cînd eşti întristat -
plîngi atunci, răbdînd, dar crede... 
Tot de El eşti încercat. 

52 - Fericit e-acela care, cunoscînd pe Dumnezeu, 
biruieşte orice teamă, pentru a-L sluji mereu. 

53 - Fericirea vieţii tale, te înşeli: în veac nu vine
din durerea şi-osîndirea altuia de către tine; 
ci din chinul şi durerea ce-o faci lui, 
- pe orice cale -
va veni nefericirea ta şi-a căsniciei tale. 

54 - Să ne mulţumim întruna cu ce cîştigăm cinstit
şi să nu ne chinuiască ce au alţii nemuncit. 
Nu e fericit acela care-i chinuit mereu
că la alţii-i cel mai bine, iar la el e cel mai greu. 

55 - Fericire trecătoare poţi să afli-n multe, jos, 
dar eterna fericire afli numai în Hristos; 
fericire mărginită poţi să afli şi-n alt fel, 
fericire fără margini este, însă, numa-n El. 

56 - Fericit cel ce la moarte n-o să lase-n urma lui
nici dorinţe ne-mplinite, 
nici vreo pizmă, nimănui. 

57 - Uşor de tot se împlineşte dorinţa celui fericit, 
căci fericiţii totdeauna au prea puţine de dorit. 

58 - Nu te ferici nainte de-a fi cîştigat cununa -
o primejdie te poate nimici pe totdeauna. 

59 - Cunoscînd nefericirea înveţi să-i ajuţi pe-acei
care-şi duc ades viaţa numa-n ani amari şi grei. 

14 - Despre flecărie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Lumea asta este plină, cum e lacul, de broscoi
care fac atîta larmă de-asurzeşti de tărăboi, 
că, şi dac-ar fi ascunsă vreo privighetoare-n ea, 
n-ar avea curaj să cînte - s-ar retrage şi-ar tăcea. 

2 - Nu-i nimic atît de moale, 
sau de aspru, 
sau uşor, 
sau de-amar, 
sau nestatornic
ca părerea tuturor. 

3 - N-arăta a ta virtute unei vite flecăreşti -
ea ţi-o va călca-n picioare
şi-n zadar te mai căieşti. 

4 - De-obicei o faptă este chiar din contra cum se spune: 
fapta bună - vorbe rele, 
fapta rea - iscoduri bune. 

5 - Nu nesocoti bîrfirea, cît ar fi de mincinoasă: 
cît ar fi de necrezută, 
ea o urmă rea tot lasă. 

6 - Şarpele bîrfirii muşcă şi urechea, ascultînd, 
şi privirile
şi gura
şi simţirea ta, oricînd. 
Fugi de vorba rea şi roagă gîndul sfînt
să-ţi pună el
pază limbii, 
lacăt gurii -
să n-o spui în nici un fel. 

7 - Rana de cuţit se-nchide şi se vindecă odată -
rana unei vorbe rele nu se-nchide viaţa toată; 
dacă ştii ce usturime poţi să faci c-o vorbă rea, 
către nimeni, niciodată nu te folosi de ea. 

8 - Înţeleptul are-n lume urechi mari şi limbă mică; 
cu auzul mult se-nvaţă, 
dar cu gura mult se strică. 
Cel ce n-ar greşi-n vorbire ar fi-un om desăvîrşit -
dar desăvîrşit pe lume Unul doar S-a dovedit. 

9 - Cîinelui să nu-i dai drumul pînă iepurele sare; 
nu vorbi grăbit de nimeni pînă n-ai o-ncredinţare, 
nu făgădui nimica pînă nu ştii că vei ţine, 
altfel, vorba prea grăbită se sfîrşeşte cu ruşine. 

10 - Cine a jignit pe altul prea departe a ajuns -
înţelept e cel ce ştie da un liniştit răspuns. 

11 - Nu spui bun nimic la alţii
cînd nu-i bun nimic în tine; 
fiecare vede-n altul numai ceea ce-i în sine. 

12 - Flecăria-i la oricine faptă rea şi vinovată -
cine-o face şi-o iubeşte va cădea sub judecată. 

13 - Ploaia vorbelor e bună numai dacă poate face
să-ncolţească gînduri sfinte
de iubire şi de pace. 

14 - Coţofanelor le place flecăreala săltăreaţă. 
Doamne, cîtă-asemănare cu femeia vorbăreaţă! 

15 - Cine n-are-o sculă bună
nu va face-un lucru bun. 
Nici Hristos nu-Şi face lucrul
cu-un flecar şi cu-un nebun! 
Ci, cum meşterul îşi face mai întîi unealta bună, 
astfel şi Cel Bun, pe-acela care-I va lucra-mpreună. 

16 - Dacă vrei să n-ai necazuri, 
spune lumii doar ce-i place; 
spune oamenilor fleacuri, 
şi-o să fi cu toţi în pace. 
Dar, dac-aperi Adevărul şi spui vorbe apăsate, 
te aşteaptă la necazuri, 
la dureri
şi lacrimi, frate! 

17 - Mai ales cel ce nu ştie se grăbeşte să răspundă, 
şi-astfel, tocmai el, nu-şi lasă neştiinţa
să se-ascundă. 

18 - Cel flecar e-ntotdeauna şi un bîrfitor urît
orişiunde-l vezi c-apare, fugi de el numaidecît. 

19 - Cusururile par virtuţi
în gura celor pricepuţi -
virtuţile par slăbiciuni
în gură la flecari nebuni. 

20 - Casa-n care doar se cîntă
şi se bea
şi desfrînează
în curînd ori se aprinde, 
ori de-un vînt se ruinează. 

15 - Despre frumuseţe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Tot cuvintele frumoase
şi tot oamenii cinstiţi
sînt cele mai preţuite
şi sînt cei mai preţuiţi... 
Chiar cînd trece peste-acestea timpul lung
şi nemilos, 
strălucirea lor nu piere, 
ci s-arată mai frumos. 

2 - Binele-l despăgubeşte pe sărac cu-nţelepciune, 
pe cel fără frumuseţe prin virtuţi şi gînduri bune, 
pe cel fără libertate printr-o linişte cerească -
şi-astfel nu-i pe lume lipsă ca să n-o despăgubească. 

3 - Ah, cît de uşor se lasă inima încredinţată
de cuvintele iubirii ce le-ascultă fermecată! 

4 - Frumuseţea cea trupească este-un dar din cele rare
dar din cele mai cu grijuri şi mai nefolositoare! 

5 - Cunoştinţa şi credinţa nu se luptă între ele, 
ci se înfrumuseţează ca şi cerul cu-a lui stele: 
una fără cealaltă sufere şi rătăceşte -
numai cînd merg împreună calea noastră străluceşte. 

6 - A nu judeca pe nimeni, 
a ierta pe orice ins, 
a te înfrîna întruna, 
a feri ce nu-i de-atins, 
a munci fără a cere, 
a cinsti tot ce-i frumos, 
a-i privi pe toţi iubindu-i -
asta-nseamnă credincios. 

7 - Credinciosul e ca ceasul: 
cu tot ce-i ascuns în el
va lucra ca să arate în afar-un singur ţel -
va lucra ca să arate în afară credincios
Ţelul Ultim, ce conduce mersul tuturor frumos. 

8 - Şi-n Frumos e Adevărul
şi-Adevărul e-n Frumos -
aste două adevăruri strălucesc mai luminos. 

9 - Dacă dăm atîta cinste unui descoperitor, 
cîtă oare se cuvine Unicului Creator? 
Cînd ne luminăm atîta de ceva descoperit, 
cît să ne mirăm de-Acela
care-acestea le-a-ntocmit! 

10 - Orice taină dezvelită, orice greu înlăturat
ni-L arată pe Acela Veşnic Sfînt şi Minunat, 
ne arată-nţelepciunea care-acestea, întocmind, 
le-a descoperit doar faţa, 
ca noi să le-aflăm muncind. 

11 - Înţelepţii sînt aceia care-şi pot păstra curat
frumuseţea-nţelepciunii din tot ce-i adevărat; 
inima neprihănită de copil e semnul sfînt
după care se cunoaşte frumuseţea pe pămînt. 

12 - Plugu-i pasărea ce cîntă primăvara mai frumos -
după el întreaga lume strînge pîine şi folos. 

13 - Mai uşoară e povara care-o ducem cu plăcere -
frumuseţea şi iubirea agurida o fac miere. 

14 - După munca cea mai grea
ai o cină mai gustoasă -
după lumea asta rea
- cealaltă-n veci frumoasă. 

15 - Nu-ţi sfîrşi urît lucrarea care-ai început frumos -
fie-ţi luminos sfîrşitul început tot luminos. 

16 - Nu-i de-ajuns să lauzi omul cel cinstit şi priceput -
trebuie să faci ca dînsul tot ce vezi şi vrei făcut. 

17 - Buna-nvăţătură este ca soţia cea frumoasă -
ţi-este drag să fii cu dînsa
şi pe stradă şi acasă. 

18 - Frumuseţea-adevărată e atunci cînd poţi vedea
un obraz negrit de muncă şi cinstit mereu de ea
şi o inimă albită de al faptei bune dar -
o asemenea frumseţe este cel mai mare har. 

19 - Fii purtat mereu de-ndemnul
dragostei pentru frumos -
pururea urînd păcatul să-l iubeşti pe păcătos. 

20 - Orişice minune sfîntă ce-o vedem e ca un nor
după care se ascunde Tatăl nostru iubitor. 
Fericit acel cu ochii minţii lui deschişi voios -
el în orişice minune va vedea pe Cel Frumos. 

16 - Despre gînd
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Oamenii văd numai fapta, 
Binele la gînd priveşte -
de aceea El şi gîndul ne-mplinit îl răsplăteşte. 
Dacă fapta bună omul e împiedicat, n-o poate, 
o să-i răsplătească gîndul Tatăl care vede toate. 

2 - Cine este dintre oameni omul cel mai prost şi rău? 
Cel ce lasă gînduri rele să-ncolţească-n duhul său! 

3 - Cel mai înţelept e-acela ce socoate cîte pier
un nimic pe lîngă cele ce sînt veşnice în cer. 

4 - Fă tot ce faci cu gîndul la Marea Judecată, 
la care cu-orice faptă vei sta de faţă-odată! 

5 - Un vorbitor fără gîndire e ca un cerşetor ce-n zori
colindă uşi cu traista goală, 
compătimit de trecători. 

6 - Mai tăioasă-i o idee inspirată şi aprinsă
decît sabia-ascuţită - ea pătrunde mai ne-nvinsă. 

7 - Meditaţiile-s munca fericită-a vieţii mele, 
cum e ochilor privirea -
de la Adevăr vin ele. 

8 - O, gîndeşte la urmare! 
Orice faptă are plată -
nebunia vede-n urmă, chibzuinţa vede-ndată! 

9 - Omul cu-nsuşiri voioase trebuie-a-şi frîna voios
gîndurile şi pornirea, spre-a umbla mereu frumos, 
căci prea slobod dacă-şi lasă gîndurile-n voia lor
schimbă căi şi află ţeluri spre pierzarea tuturor. 

10 - Mare înţelept e-acela care noaptea n-a uitat
sfatul bun şi gîndul vrednic
care ziua l-a-nvăţat.

11 - După cele mai oprite şi mai grele de atins
ni-e dorinţa cea mai mare
şi ni-e gîndul mai aprins. 

12 - Gîndul drept cunoaşte bine ce e bine şi ce nu-i -
el cunoaşte şi dreptatea şi-adevăru-n drumul lui, 
el presimte care este omul bun ori omul rău. 
Fericit cel ce-şi păstrează gîndul drept
în duhul său. 

13 - Ce greu se pot gîndi la alţii
cei ce gîndesc numai la ei -
la alţii pot gîndi doar sfinţii, 
pe cînd la ei, orice mişei. 

17 - Despre grabă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Să nu te pripeşti în viaţă, ci grăbeşte-te încet -
cei ce umblă-n prevedere
vor sfîrşi fără regret. 

2 - Ce nu poţi face grăbit, fă bine cel puţin; 
dar şi grăbit şi bine e binele deplin. 

3 - Teme-te de chibzuinţă, dar fii tare-n hotărîre -
nici grăbire, dar nici frica, în păcat să nu te vîre. 

4 - Chibzuieşte-ntîi şi vorba care-o spui
şi pasul tău -
orice grabă şi pripire poate-aduce-un mare rău. 

5 - Numai după chibzuinţa îndelungă şi-nţeleaptă
spune-ţi hotărît cuvîntul celui care ţi-l aşteaptă, 
căci cuvîntul, ca şi fapta, este-n lume mai de preţ
decît orişice avere ori comoară-a unei vieţi. 

6 - Înainte de-a începe chibzuieşte negrăbit -
după chibzuinţă însă te grăbeşte la-mplinit. 

7 - Pot să şi greşească unii cu o chibzuinţă-nceată, 
cum pot nimeri şi-aceia fără dînsa - cîteodată; 
însă una e greşeala celor care stau să vadă, 
pe cînd alta este-a celor ce dau buzna la grămadă. 

8 - Pentru cel ce prea doreşte
toate parcă merg prea-ncet, 
grabnic o să-i vină numai prea amarnicul regret. 

9 - Ordinea e temelia tuturora celor bune; 
caută zilnic fără grabă toate-n ordine-a le pune -
buna rînduială-n viaţă este cît o-nţelepciune. 
10 - Cel prea-ntîrziat pe cale în zadar grăbeşte. 
De la uşa zăvorîtă ce se mai primeşte? 

11 - Tot ce trebuie să-nvingă creşte-ncet
şi merge-n pas; 
din ce s-au făcut cu grabă prea puţine-au mai rămas. 

12 - Mai bine să aştepţi o cale, 
decît să te grăbeşti un pas: 
adesea după-o grabă proastă
nici o nădejde n-a rămas. 

13 - Nu lovi cu biciul caii pînă nu eşti în căruţă: 
graba totdeauna pierde -
şi prostia nu te cruţă. 

14 - Mai degrabă să faci bine decît repede o treabă; 
deseori în loc de cinste iei ruşine după grabă. 

18 - Despre grijă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Ceea ce-i căutat cu grijă poate fi aflat odată. 
Dar cum o să afle-acela care nici măcar nu cată? 

2 - Ceea ce poţi face ziua, nu lăsa pe noapte -
poate noaptea putrezesc cele ziua coapte. 

3 - Dacă nu grijeşti bănuţii, nu eşti vrednic de bani mari: 
pas cu pas te urci pe munte -
nu poţi dintr-un gînd să sari! 

4 - Du-ţi mîna grabnic la căciulă, 
dar du-o-ncet la buzunar; 
ca să respecţi, fii des în frunte
să cheltuieşti, fii foarte rar. 

5 - De pe cînd ai bani grijeşte
pe cînd nu vei mai avea
şi vei şti cum cheltuieşte
cel cuminte-averea sa. 

6 - Pierzi şi multul, dacă astăzi nu bagi seama
pe puţin -
ţine la economie de pe cînd e sacul plin! 

7 - Cîinele, că este cîine
şi tot mai îngroapă pîine
ca să aibă şi pe mîine. 
Dar cum oare să-i socot
pe-acei ce astăzi mîncă tot
şi-apoi mîine nu mai pot? 

8 - Ţine-o pară pentru sete chiar cînd este apă-n vas -
nu ştii ce neprevăzute pot să vină-n orice ceas ! 

9 - Mai grijeşte ce-ai acuma, că nu-i sigur că-i avea; 
cînd ai mult, poţi da mulţimii, 
dar cînd nu-i, ce faci cu ea? 

10 - Bucăţica cea mai bună pentru urmă ţi-o păstrează, 
gura care-o gustă, toate dulci ca asta să le crează. 
Pentru orice despărţire ţine-ţi vorba cea mai bună
ea, pe toate celelalte cu frumseţe le-ncunună. 

11 - Mai păstrează-ntotdeauna ceva de la orice masă
nici nu ştii, pe neaşteptate
cine poate-ţi vine-n casă. 

12 - Mai bine să-nveţi de tînăr ca să ştii păstra ce ai, 
decît cum să ştii cîştiguri să tot strîngi
oricîte vreai. 

13 - Condu-ţi gura pîn-la pungă, 
cumpănind să ţi se-ajungă, 
căci mîncînd pe datorie
nu mai scapi de sărăcie. 

14 - Strînge tot ce foloseşte
nici nu ştii cui trebuieşte
n-arunca nimic afară -
nici nu ştii cine-o să-ţi ceară. 

15 - Cîştigul cel mai sigur e ceea ce-ai cruţat
şi ţi-l grijeşti de-o parte cu gîndul cumpătat, 
ca-n vremea de nevoie să nu mergi la cerşit
şi să-l slăveşti pe-acela ce nu te-a părăsit. 

16 - Cine plînge pentru-un ac, 
nu va pierde-o vacă; 
cînd strîngi bobul, ţii la sac, 
mintea nu-i săracă. 

17 - Nu cheltui aceea ce poţi cruţa să ai, 
şi nu cruţa aceea ce trebuie să dai! 

18 - Cine ia şi nu mai pune
dă-n curînd de uscăciune. 

19 - Cînd vezi un ac în drumul tău
să nu-l laşi, c-o să-ţi pară rău; 
nimic să nu dispreţuieşti, 
că vine-un timp cînd îl doreşti. 

20 - De aruncat poţi orişicînd, 
dar de-adunat - cînd vine rînd; 
nu arunca nimic grăbit, 
că nu ştii cînd te vezi lipsit. 

21 - Unde este-o grijă mare, cele mici pare că nu-s -
orice lipsă încetează cînd îţi afli-un dar nespus. 

22 - Chiar şi la pămînt ai grijă, tot te teme de cădere; 
şi-n nenorocire-s trepte, 
şi-n durere-i mai durere. 

23 - Apa care-ai risipit-o nu ţi-o mai aduni nicicînd -
timpul dus, pierdut rămîne -
fie-ţi asta primul gînd! 

24 - Aurul pierdut se poate să-l mai afli cîteodată, 
însă vremea ta pierdută n-o mai afli niciodată. 
Griji de timp mai mult ca de-aur, 
foloseşte-l cît mai bine: 
uită-te cum fuge timpul - aurul ce nu mai vine. 

19 - Despre hărnicie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Fiul meu, fii harnic pururi ca şi harnica albină, 
holda ta să fie holdă şi grădina ta grădină, 
casa ta mereu curată, faţa ta mereu senină -
munca binecuvîntată ţi-umple viaţa de lumină. 

2 - Dacă stai şi leneveşti
în curînd ai să cerşeşti; 
de eşti harnic şi munceşti
dăruind te-mbogăţeşti. 

3 - Nu-i nimic mai ruşinos
ca un leneş sănătos; 
nu-i nimic mai vinovat
ca un tînăr delăsat. 

4 - Munca-ţi luminează mintea alungîndu-ţi întristarea, 
te fereşte de ispite întărindu-ţi înfrînarea
şi-ţi aduce bucuria, mulţumirea şi cîntarea. 

5 - Fiica mea, fii muncitoare, harnică şi-n curăţie -
casa ta întotdeauna ca un stup de-albine fie. 

6 - Fiul meu, cu hărnicie să faci munca ta-nţeleaptă, 
fii destoinic în oricare lucru bun şi cale dreaptă. 

7 - Plugul care nu munceşte
stînd în şopru rugineşte; 
omul care nu munceşte
lenevind, se prăpădeşte. 

8 - Nu fii leneş niciodată: munca-ţi dăruie putere -
hărnicia dă întruna, lenea totdeauna cere. 

9 - Să iubeşti cu bucurie
munca din copilărie: 
leneşul din tinereţe
va cerşi la bătrîneţe. 

10 - Nu-ţi da lenei niciodată trupul, că te ruinezi, 
nu-ţi da poftei rele viaţa, că de cazi te şi-ntinezi, 
nu-ţi da sufletul la cel rău, dacă vrei s-ajungi în rai -
diavolul să ia nu-ţi poate, numai ceea ce tu-i dai. 

11 - Munceşte orişicînd, lucrează, 
nu sta, că dacă nu munceşti
satan găseşte el de lucru
să-ţi dea atunci cînd leneveşti. 

12 - Munca este şcoala cinstei, 
cumpătarea-i casa ei, 
rugăciunea-i păstrătoarea -
nu uita pe-aceste trei. 

13 - Caută să fii prin muncă ceva, cît ai fi de mic -
că-i mai bine-a nu fi-n lume, decît să nu faci nimic. 

14 - Bucuria-i nu a celor care ştiu frumos vorbi, 
ci-i a celor care-n viaţă ştiu frumos şi mult munci. 

15 - Precum plugul rugineşte stînd la nelucrare - aşa
şi viaţa ta se pierde dacă nu munceşti în ea. 

16 - Să iubeşti învăţătura, dar şi munca s-o iubeşti; 
numai cunoştinţa-ngîmfă - tu cu munca s-o uneşti. 

17 - Fiul meu, iubeşte-ţi munca, de-ar fi orişicît de grea -
munca-i binecuvîntare şi-i un bine-n viaţa ta. 

18 - Fii voios, muncind, şi-arată-ţi bucuria că trăieşti: 
nu ştii ce nenorocire e să nu poţi să munceşti. 

19 - Dacă-i uneori grea munca, tu să ştii iubitul meu
că a nu munci nimica e de mii de ori mai greu. 

20 - E primejdioasă munca, uneori şi-anevoioasă? 
Lenea însă totdeauna este mai primejdioasă! 

21 - Munca, noi cu rugăciunea vrem să ne-o unim la plug, 
căci numai cînd sînt unite le dă Dumnezeu belşug. 

22 - Munca fără rugăciune-i ca ogorul semănat
peste care nu mai plouă: sterp rămîne şi uscat; 
rugăciunea fără muncă este ca al ploii har
peste glii nesemănate: fără roadă-i şi-n zadar! 

23 - Nu fii leneş - totdeauna fă ceva dacă trăieşti: 
te-osîndeşte chiar şi pîinea ce-o mănînci, 
de nu munceşti. 

24 - Mişcă, leneşule, viaţa ţi se scurge în zadar; 
pînă chiar şi-o rîmă mişcă; fă şi tu cît ea măcar! 

25 - Nu-şi alină setea omul care bea din pumn străin -
numai pîinea muncii tale te va sătura deplin. 

26 - Lenea-i nu numai ruşine, ci-i şi furt, căci se hrăneşte
dintr-o pîine pentru care ea n-asudă, nici trudeşte. 

27 - Dac-ar cheltui mulţi oameni ca să-nveţe-o meserie
doar puţin din truda care-o pun spre înşelătorie
şi spre-a învăţa atîtea lucruri rele şi stricate -
multe case-ar fi frumoase, multe feţe-ar fi curate
şi-ar fi plină lumea asta de frumseţi şi de palate. 

28 - Dacă orice dimineaţă te trezeşte să munceşti, 
dacă seara-ţi dă plăcere c-ai putut să isprăveşti, 
dacă-n suflet ai credinţă, dacă-n viaţa ta e har, 
tu eşti binecuvîntare, rugăciunea ta-i altar. 

29 - O voinţă fără muncă e ca apa cea stătută, 
munca fără de voinţă e la fel de neplăcută, 
dar viaţa-n care este o voinţă muncitoare
totdeauna e frumoasă, rodnică şi-nvingătoare. 

30 - Totdeauna numai munca şi credinţa a putut
birui în omul harnic teama de necunoscut
frica lipsei şi-ndoiala, ce cu chinul lor cumplit
vor munci întotdeauna pe cel leneş şi zgîrcit. 

31 - Munca liberă-i lumina ce te face fericit -
lipsa ei într-o viaţă e de neînlocuit. 

32 - Hărnicia şi voinţa orice lucru-l fac frumos -
cel ce face totul bine este-un om conştiincios, 
cel conştiincios, în toate cîte face-i mulţumit, 
iar cel mulţumit cu toate este omul fericit. 

33 - Munca e mijlocul sigur cel mai bun de ajutor
de oriunde, spre oriunde, la-ndemîna tuturor. 

34 - Calea cea mai scurtă către-ndestulare
este-n hărnicie şi în cumpătare. 

35 - Hărnicia care ştie, face tot cu bucurie. 
Lenevia prostănacă murmură, în loc să tacă! 

36 - Un om harnic, fără carte, preţuieşte înmiit
ca un învăţat, dar leneş, vagabond şi parazit. 

37 - La cel harnic, ce munceşte, 
nici un strat nu-i leneveşte; 
la cel harnic şi cuminte
toate zilele i-s sfinte. 

38 - Pîinea binecuvîntată este numai pîinea care
o cîştigi cu-a frunţii tale, 
nu cu-a altora, sudoare! 

39 - Pîinea cea mai cu sudoare
are gustul cel mai dulce -
munca harnică-n răbdare
cuget liniştit aduce. 

40 - Coaja cea muncită e mai duce-l gură
decît cozonacul cel din furătură. 

41 - Hărnicia-ntotdeauna află ceva să lucreze, 
trîndăvia-ntotdeauna află unde să se-aşeze. 

42 - Buna rînduială-n toate cu atenţie ţinută
multă vreme îţi cîştigă, multe rînduri îţi ajută. 

43 - Scarpină-te numai singur, cînd vrei să te scarpini bine: 
nimenea nu-ţi poate face lucrul tău, aşa ca tine. 

20 - Despre hotărîre
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Fii încet în chibzuinţă, iar în hotărîri cinstit, 
ca să nu fii de ruşine în nimic din ce-ai pornit. 

2 - Cînd prinzi taurul de coarne, 
să ţii lanţul strîns în mînă; 
cînd începi o casă mare, să ai totul la-ndemînă, 
căci dacă se gată apa pînă mergi să afli var, 
pierzi şi meşterul şi vara -
şi ţi-e totul în zadar! 

3 - Dacă vrei să prinzi o vulpe, ai o gîscă pregătită -
nu-i nici un cîştig pe lume făr-o pierdere silită. 

4 - Să nu te opreşti din fugă dacă ţi-ai luat avînt, 
orice glasuri să te strige, orice curse-n cale sînt; 
orice-oprire-ţi poate frînge hotărîrea ta dintîi
şi aproape de cunună cu ruşinea să rămîi.

5 - Tu poţi să-ntîrzii dacă vrei, dar moartea n-are să-ntîrzie: 
pe totdeauna vai de-acei întîrziaţi pe veşnicie. 

6 - Omul hotărît nu lasă treaba încurcată; 
dac-odată nu se poate, mai încearcă-odată. 

7 - Acel ce-ntoarce prea tîrziu
rămîne dinafară
pe întuneric şi-n pustiu
în veşnica ocară. 

8 - Picătura, cît de mică, găureşte piatra tare
dacă are stăruinţă şi nădejde şi răbdare. 

9 - Nu poţi doborî copacul doar c-o lovitură dată, 
însă unde-i stăruinţă, nu-i nimic să nu se poată. 

10 - Nici lumea n-a fost făcută într-o singură zi toată: 
nici tu nu slăbi cînd totul nu se face dintr-o dată. 

11 - Niciodată nu răspunde greutăţii: nu mai pot, 
ci răspunde pot -
şi-ndată vei vedea că birui tot. 

12 - Cînd îţi faci cuptoru-n cale, ai sfătuitori destui, 
dar tu nu urma orbeşte sfaturile fiecui, 
ci din toate cele spuse, mestecate împreună, 
ia-ţi tu singur hotărîrea cea mai dreaptă şi mai bună. 

13 - Nu-i prea bună hotărîrea ce nu poate fi schimbată, 
dacă dintr-o dată altă înlesnire ţi s-arată. 

21 - Despre iertare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Fiul meu, a-tale zile cîte-n lume vei avea, 
fericite-ar fi, din ceruri, sfatul de-mi vei asculta
şi-mpotriva nimănuia mîna nu-ţi vei ridica
pentru a te răzbuna. 
El nu-l preţuieşte pe-acela care-ar şti lovi mai bine
ci pe-acel ce-ar şti ierta. 

2 - Omul cel cu suflet mare uită pururea şi iartă, 
numai cel mişel la suflet se răzbună şi se ceartă. 

3 - Nu te ruşina cînd ierţi, 
ruşină-te cînd te cerţi, 
căci aşa cum te-ai rugat: 
precum ierţi vei fi iertat. 

4 - Fiica mea, slăveşte pururi Taina cea măreaţă-n care
peste-a lumii fărdelege Dragostea a scris iertare -
Jertfa, Suferinţa, Moartea şi Puterea Minunată
care-a lumii fărdelege a spălat-o şi-a şters toată
şi-a făcut din noi, din bieţii robi sortiţi pentru pieire, 
fii ai Slavei ce primi-vor cerurile moştenire. 

5 - Pentru rău să nu-ntorci rău
pururi te fereşte, 
lasă-ntoarcă Cel Curat, 
căci El nu greşeşte. 

6 - Dacă poţi ierta, iubite, porţi în tine suflet mare -
numai sufletele-alese ca să ierte pot fi-n stare. 

7 - Ura, fiica mea, de nimeni nu lăsa să te despartă; 
caută totdeauna pacea, iar ca s-o găseşti, tu iartă. 

8 - Nu ţinea cu nimeni ceartă: 
de ai vină, sau de n-ai, iartă. 

9 - Nu ţinea la cinstea lumii şi la slava ei deşartă: 
pe duşman sau pe prieten din tot sufletul îl iartă. 

10 - Nu te supăra pe cel rău niciodată, ori de cîte
ori îl vei vedea-mplinindu-şi planurile lui urîte, 
nici cînd vei vedea că-n toate izbuteşte la tot pasul -
Sus e Cel din Cer şi-l vede şi-i aduce şi lui ceasul. 

11 - Nu te răzbuna pe-acela care-ţi face nedreptate, 
nici cînd îţi răpeşte dreptul, ori cu pietre-o să te-mproaşte: 
lasă tu să Se răzbune Cel de Sus, căci El cînd bate
se cunoaşte. 

12 - Jertfa Dragostei e Taina, Preţul fără preţ prin care
orice păcătos ce-ntoarce află veşnica iertare. 

13 - Cel cuminte se arată
printr-o aspră judecată -
pentru sine viaţa toată, 
pentru altul niciodată. 

14 - Cea mai mare răzbunare
e să-ţi ierţi vrăjmaşul tău
astfel el va recunoaşte că eşti bun şi el e rău. 

15 - De loveşti, tu simţi o clipă satisfacţia deşartă; 
dacă ierţi, pe viaţa toată vei fi fericit - deci iartă. 

16 - Dacă vei voi vreodată
să-ţi răzbuni pe-ai tăi vrăjmaşi, 
stăpîneşte-te, mîniei frîul slobod să nu-l laşi; 
stai întîi, gîndeşte bine înainte de-a lovi: 
dacă vei porni prea grabnic, prea tîrziu te vei opri. 

17 - Nimeni nu e bun ca Cerul, nici milos, din cîţi trăiesc, 
dar nici el nu iartă celor care nu se pocăiesc. 
Deci de vrei şi tu vreodată pe deplin să fii iertat, 
ţi se cere o deplină pocăinţă de păcat. 

18 - Pînă cînd mereu pe alţii aruncăm a noastră vină, 
noi n-ajungem la iertarea şi la pacea cea deplină. 

19 - Să poţi ierta, întîi se cere să poţi iubi în viaţa ta; 
uşor dai celor dragi iertare, 
dar celorlalţi n-o dai aşa. 

20 - Datoriile iubirii să te facă a-l ierta
şi pe cel ce curăţia nu-ţi permite-a-l aproba: 
dragostea nu se-ntinează cînd se-atinge de-un lepros -
de eşti sfînt, poţi sta alături şi de cel mai păcătos. 

21 - Nu-i alt semn s-arate-n lume
că un suflet este mare
decît semnul bunătăţii
ce s-arată prin iertare. 

22 - Prieteni buni sau prieteni răi
nu-i ştii pe senine căi -
se văd numai prin furtuni
care-s răi şi care-s buni. 

23 - Omul cel cu voie bună rar e binevoitor, 
după cum şi mulţumitul rar e şi mulţumitor, 
după cum şi omul mare rar e şi mărinimos -
numai cine le-are-acestea are-un caracter frumos. 

24 - Fiii cerului-s în lume apăsaţi, nu-apăsători, 
ei sînt prigoniţi de alţii, însă nu-s prigonitori, 
ei sînt salvatori ai lumii, nu dărîmători ai ei, 
căci iertarea şi iubirea sînt a-vieţii lor temei. 

25 - Credincios e omul care nu se bucură de rău
nici de moartea celui care
este-un vechi duşman al său. 

26 - Primul pas bine-nceput: 
jumătate drum făcut; 
primul pas către-mpăcare
este-o vorbă de iertare. 

27 - Cînd domnesc răzbunătorii, multe vieţi se nimicesc; 
cînd se nalţă bunătatea multe inimi înfloresc. 

28 - Gîndul de iertare este raza soarelui slăvit; 
binecuvîntat e-acela ce-l împarte fericit. 

22 - Despre iubire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Cerul e ascuns în Taina Dragostei, iar cine-l cată, 
de nu-l caută-n iubire, nu-l găseşte niciodată. 

2 - Fiii mei, iubiţi de-a pururi şi cu sufletul curat, 
fără prefăcătorie, sincer şi cu-adevărat. 
Fericirea e-n Iubire, şi iubirea-i semnul sfînt
după care-i recunoaşte ea pe-ai săi de pe pămînt. 

3 - Să nu judeci aspru fapta dragostei în gîndul tău, 
căci e dincolo iubirea şi de bine şi de rău. 

4 - Unde dragostea începe, judecata s-a sfîrşit: 
unde-ncepe judecata, dragostea s-a nimicit. 

5 - Fiica mea, chiar şi pe-aceia ce-ţi fac răul să-i iubeşti; 
răul lor cît poţi cu bine să-l plăteşti, 
căci pe-acela-n care arde o iubire-adevărată
omenia îl numeşte fiul Veşnicului Tată. 

6 - Toată legea-i o poruncă, una numai: să iubeşti; 
de-o-mplineşti te mîntuieşte, dacă nu - nimic nu eşti. 

7 - Cînd ştii să ierţi, cînd poţi ierta
tot răul ce nedrept îţi vine, 
din Dragoste din Firea Sa
un strop sălăşluieşte-n tine. 
Dar cînd iubeşti, cînd poţi iubi
chiar rău de-ţi vrea, oricine, 
cînd urii cu iubire-ntorci, 
întreg e Dumnezeu în tine. 

8 - Celui ce-ţi vorbeşte rece, plin de ură şi mînie, 
cald vorbeşte-i totdeauna fără nici o duşmănie, 
căci mereu în foc ţinîndu-l, chiar şi fierul se îndoaie -
şi nu-i suflet ca iubirea îndelungă să nu-l moaie. 

9 - Fiica mea şi fiii mei, 
dragostea ştiţi voi din ce-i? 
iar de Cer apropia
poate numai dragostea. 

10 - De iubiţi şi faceţi bine
tuturor şi ori la cine, 
este semn, iubiţii mei, 
că-nţelegeţi raiul ce-i. 

11 - Fiul meu, cînd tu, oriunde, tuturor în viaţa ta, 
din prisosul bun din suflet dragostea vei arăta, 
după munca vieţii-ntregi, 
roade sfinte-ai să culegi
şi-ai să vezi că tu fărîme de pămînt ai semănat, 
dar aduni mărgăritare pentru cerul minunat. 

12 - Fiul meu, de ai iubire, nu căuta al tău folos: 
fii o jertfă pentru alţii, ca Stăpînul tău frumos -
ţine-aprinsă-n al tău suflet dragostea din focul Lui: 
ea dă totul dar nu cere niciodată nimănui. 

13 - Cu un suflet ce iubeşte
fii de-a pururi delicat; 
chiar şi-n taină de-nfloreşte
dragostea-i un crin curat. 

14 - Toţi acei ce dau, în lume, să-şi mai ţină, se socot -
numai dragostea nu ştie să-şi oprească: ea dă tot. 

15 - Dacă vrei în lume bine, du iubirea-n calea ta: 
cele mici cresc prin iubire, cele mari pier fără ea. 

16 - Ce vrei alţii ca să-ţi facă, 
mai întîi le fă tu lor; 
dacă vrei să te iubească
dă iubire tuturor. 

17 - Fiica mea, s-acoperi zilnic cu iubire-a oricui vină, 
totdeauna scoate numai a ta vină la lumină; 
nu uita că oricînd judeci
sau spui rău de sora ta
te-osîndeşti pe tine însăţi, căci poţi fi, sau eşti, ca ea. 

18 - Cînd descoperi vini la altul, 
vina ta ţi-o răspîndeşti; 
cînd cu dragoste le-acoperi, dragoste ţi-agoniseşti. 

19 - Fiica mea, aşa iubire pentru Adevăr să ai, 
să fii gata la nevoie chiar viaţa să ţi-o dai, 
căci iubirea-adevărată este zilnic o jertfire: 
numai cel ce dă viaţă dă dovadă de iubire. 

20 - Dragostea o poţi cunoaşte după jertfa care-o-ndură: 
pentru dragoste pe lume numai jertfa e măsură. 

21 - Cel milostiv îşi va da haina, 
cel bun averea şi-o va da, 
cel înţelept dă-nţelepciunea, 
cel iubitor - viaţa sa. 

22 - Dragostea curată, mare
şi dureri şi lupte are; 
de n-ai suferit ani grei
nu vei şti iubirea ce-i. 

23 - Fiul meu, să ştii că-n suflet dragostea pe care-o ai
este-un bun ceresc, talantul ce-i primit direct din rai; 
tu o ai nu pentru tine ca-n plăceri s-o cheltuieşti, 
ci, prin calde binefaceri, s-o împarţi şi s-o mulţeşti. 

24 - Roadele iubirii-n viaţă fac pe cel ce le-a lucrat
minunat, precum e cerul cînd de stele-i încărcat: 
cu cît mai de multe stele luminat îl vezi de jos, 
cu atîta e mai mare, mai bogat şi mai frumos. 

25 - Totdeauna cu iubire despre toţi cu toţi vorbeşte; 
vorba rea-i ca un tăciune: de nu te-arde te negreşte. 

26 - Dragostea din cer e-n lume singurul alin şi leac; 
cu cît un bogat se-mbuibă, plînge mai greu un sărac. 

27 - Împarte-n jurul tău iubirea
cum soarele iubirea-mparte
şi cum izvoru-mparte apă -
aşa vei străluci şi-n moarte. 

28 - Cu iubire-nflăcărată despre Adevăr vorbeşte: 
duhul dragostei adună, duhul urii risipeşte. 

29 - Într-o dragoste fierbinte
duhul pururea s-aprinde, 
dar răceala grea şi lungă
stinge duhul şi-l alungă. 

30 - Dragostea e totdeauna şi-o dovadă de simţire; 
mila nu-i chiar totdeauna o dovadă de iubire. 

31 - Sînt oameni care-au fost vestiţi prin marea lor avere, 
prin vitejii, prin arta lor, ştiinţă sau putere, 
dar cei ce-au fost cu-adevărat mai mari în omenire
sînt cei ce-au fost mai buni
şi-acei ce-au fost mai cu iubire. 

32 - Fiii mei, iubirea-n suflet şi cîntarea s-o păstraţi -
amîndouă la credinţă duc pe cei cu gînd curaţi; 
inima ce le păstrează e ca un altar voios, 
că-n iubire şi-n cîntare locuieşte Cel Frumos. 

33 - Numai sufletele gata de-orice jertfă pot avea
o iubire-adevărată şi doar ele-o pot păstra. 

34 - Mare şi adevărată-i doar o singură iubire: 
nu pot fi asemeni două în putere şi-n simţire; 
cine poate-avea mai multe şi la fel de mari deodată
dovedeşte că nici una nu-i iubire-adevărată. 

35 - Cel Frumos mai mult iubirea şi-ascultarea le doreşte: 
orice altceva în locul lor pe lume nu primeşte. 

36 - Pe toţi oamenii din lume să-i iubeşti, copile drag: 
dragostea de ei e drumul către-al cerurilor prag. 

37 - Dacă vrei s-alegi din oameni care este credincios, 
dragostea - nu frica - spune cine este mai frumos; 
frică au toţi cei ce-n rele, în păcat şi-n pofte stau, 
însă dragostea de Bine numai cei ce cred o au. 

38 - O iubire ce nu face jertfe pentru cel iubit
nu se cade-a fi numită cu-acest nume fericit; 
doar aceea e iubire care-arată dovedit
nu din buze, ci cu fapta şi cu jertfa ei, simţit. 

39 - Dragostea să-ţi fie-n viaţă mai de preţ şi mai curată
decît orişice pe lume, inima umplîndu-ţi toată; 
ea-i în candelă oleiul care Cerul îl doreşte -
fără ea, oricît de scumpă-i, candela nu foloseşte. 

40 - Începutul şi sfîrşitul mîntuirii-i dragostea: 
totul de la ea începe, totul va sfîrşi la ea. 

41 - Fiii mei, voi veţi cunoaşte dragostea adevărată
după jertfă... jertfa-i semnul ce-o-nsoţeşte şi-o arată. 

42 - Roadele iubirii-adesea le culegi aici tîrziu: 
uneori chiar niciodată nu le afli cît eşti viu; 
însă seamăn-o, împarte-o, toată viaţa ta, 
căci iubirea-n sine însăşi poartă răsplătirea sa. 

43 - Dragostea-i lumina care nalţă, curăţînd senin; 
ce începe cu iubire va sfîrşi la Cel Divin. 

44 - În iubirea-adevărată nu e sex şi nu-s păcate; 
unde-ncep acestea vine pofta care spurcă toate. 

45 - Pierdere, pentru iubire, nu-i nimic şi nici povară: 
orice osteneală-i pare şi plăcută şi uşoară; 
pentru ea, cîştig e numai - şi ce dă şi ce primeşte; 
fericirea împărţind-o, fericire moşteneşte. 

46 - Decît gloria sau arta, sau decît a vieţii-avere, 
sufletului totdeauna mult mai mult iubirea-i cere: 
căci pe cînd oricare-acelea nu înlocuiesc iubirea, 
ea le-nlocuieşte toate, dînd vieţii fericirea. 

47 - De ce oare-n locuri scumpe, cu fiinţa ce-o iubim, 
spunem nu ce dulce-i viaţa, ci ce dulce-i să murim? 
Poate că simţim cu toţii că nu este fericire, 
nici unire-adevărată numa-n moarte şi-n iubire. 

48 - În iubirea cea lumească te iubeşti întîi pe tine: 
rar pe-ai tăi, mai rar pe alţii, dar nicicînd pe Dumnezeu, 
dar în cea duhovnicească Îl iubeşti pe El mai bine, 
apoi pe-alţii, iar în urmă de te mai gîndeşti la eu. 
49 - Fiii mei, păziţi iubirea şi credinţa v-o păziţi: 
de le pierdeţi, niciodată altele nu mai găsiţi; 
şi-apoi gol rămîne veşnic locul lor şi-n piept şi-n glas. 
Ah, priviţi pe-aceia care le-au pierdut, cu ce-au rămas? 

50 - Rădăcinile iubirii de-s în inimă curată, 
roada ei întotdeauna-i roadă binecuvîntată, 
dar cînd ele sînt în pofte, sau ajung să fie-n ea, 
roada ei e blestemată; smulge-o cînd ajunge-aşa. 

51 - De-ar dispare-un neam, ar fi-altul, 
de-ar dispare-un oraş ar fi altul iar, 
dar iubirea cînd dispare
gol e-acolo-n veci şi-amar. 

52 - Cine-n cîntec şi-n iubire vieţuieşte bucuros, 
fericit el duce-o viaţă totdeauna de folos; 
cînd vom fi scăpaţi din lume ele ne vor odihni, 
cînd vom învia în ele veşnicia vom trăi. 

53 - În iubirea-adevărată nu-i nimic pe jumătate: 
ori e întreg, ori nu e, 
ori tot, ori nimic în toate; 
e din plin umplut paharul şi din plin golit întruna
nu-i şi da şi nu, 
ci este da întreg
şi totdeauna. 

54 - În tot ce faci să pui căldură
şi bunătate şi simţire; 
iubirea are-o judecată -
în judecată nu-i iubire. 

55 - Fapta dragostei curate precum cere Cerul sfînt
este singura avere - singura de pe pămînt. 

56 - Pentru ca să poţi în lume alte inimi cîştiga, 
fiul meu, să ştii: se cere mai întîi s-o dai pe-a ta. 

57 - Cruţă fraţii şi grijeşte-i cum grijeşti comoara rară: 
dragostea-ntre voi cînd moare, cum a fost nu-nvie iară; 
dac-aşa de greu se naşte şi aşa de iute moare, 
dragostea de fraţi grijeşte-o ca pe-averea cea mai mare. 

58 - După ce-ai căzut în groapă, mulţi îţi spun ce trebuia
să nu fi făcut nainte ca să nu fi-ajuns în ea, 
dar puţini sînt cei ce grabnic ţi-ntind mîna iubitor; 
nu da sfaturi, nici mustrare cînd e lipsă de-ajutor. 

59 - Nu e greu să ierţi adesea, dar e greu să uiţi deplin: 
cel ce iartă dar nu uită n-are sufletul senin. 

60 - Cine n-a simţit el însuşi o iertare, fericit, 
nici nu poate da iertarea celui care i-a greşit. 

61 - Să-l ajuţi pe om în valuri, nu cînd a ajuns la mal; 
nu cînd este lîngă casă, ci pe drum să-l iei pe cal; 
nu cînd e sfîrşitul muncii să vii şi tu să ajuţi, 
că aşa fac doar cei leneşi şi zgîrciţi şi prefăcuţi! 

62 - Ajutorul dat grăbit
preţuieşte îndoit; 
ajutoru-ntîrziat
este mai frumos nedat. 

63 - Nu-ţi pară rău de ce dai astăzi, 
că nu-i pierdut ce-i dăruit; 
din ce-a făcut la alţii bine
nu-i nimeni să fi sărăcit. 

64 - Uită orişicît ai dat, 
pomeneşte ce-ai luat. 

65 - Preţuieşte omul bun, 
că nu-l ai prea mult, îţi spun; 
pasărea cu mai drag cînt
tace-n lume mai curînd. 

66 - Chiar avînd patru picioare, calul se mai poticneşte; 
chiar şi omul cel cuminte cîteodată mai greşeşte, 
chiar şi omul cel mai paşnic cîteodată se mai ceartă; 
cînd un om cinstit greşeşte, să-nţelegi că-i om
- şi-l iartă. 

67 - Găteşte pînă arde focul, nu după ce s-a stins să vii, 
mergi cît sînt strugurii în vie, nu cînd i-s viţele pustii -
şi dragostea adevărată s-o preţuieşti cît timp o ai: 
zadarnic după ce-ai pierdut-o vei plînge izgonit din rai. 

68 - Scoate apă din fîntînă
pînă ai găleata bună, 
căci dacă se va strica
ai dori şi n-ai putea. 

69 - Numai dacă zici dulceaţă 
gura nu se îndulceşte; 
numai vorba fără faptă
nimănui nu foloseşte.

70 - Pentru miezul de la fragă
chiar şi frunza ei ţi-e dragă; 
pentru cel care-l iubeşti
ierţi oricîte pătimeşti. 

71 - Cînd e secetă se vede care e fîntîna bună -
cînd e greu cunoşti iubirea celui care-ţi stă-mpreună. 

72 - Uşor poţi face-o rană, dar s-o închizi, mai greu, 
de-aceea fii cu grijă în tot ce faci mereu; 
cu dragoste şi vorba şi fapta să ţi-o-mbraci, 
a semenilor rană s-o-nchizi, iar nu s-o faci. 

73 - Pe părinţii tăi iubeşte-i pîn-la moartea lor şi-a ta
nimeni ca şi ei pe lume nu te-a mai iubit aşa
mulţumeşte-le, ajută-i, îngrijeşte-i cu temei
către nimeni n-ai pe lume datorie ca-nspre ei. 

74 - Apa trage la pîrău, 
omul tot la neamul său; 
apa trage la răzor, 
omul tot la ce-i dator. 

75 - Cu cei dragi mereu să şezi, 
dragostea s-o-mprospătezi, 
căci ea dacă se-nvecheşte -
ca omul cînd bătrîneşte -
numai din amar trăieşte. 

76 - Dragostea de fraţi şi prieteni
să întreacă-n tine-oricînd
dragostea de bani - aceasta să n-o uiţi în nici un rînd. 

77 - Mama, tata şi-un prieten
te iubesc din gînd curat, 
ceilalţi toţi din lumea asta te iubesc interesat. 

78 - Musca umblă după rană, 
dar albina după flori... 
omul bun după virtute, 
cel nebun, după comori; 
cel curat caută iubirea unde totul e voios -
numai în iubire-i totul căci în ea-i tot ce-i frumos. 

79 - Nu-i nimic să se păstreze din ce-n lume se adună
ca nicicînd să nu se strice, să-aibă pururi stare bună, 
numai dragostea aleasă într-o inimă curată
e mereu în stare bună, nu se strică niciodată. 

80 - Pînă nu-ncetează vîntul, marea nu se linişteşte, 
pînă încă iubeşti lumea, chinul inimii tot creşte; 
dacă tu-ţi doreşti vieţii fericita liniştire, 
leapădă iubirea lumii, 
ia a lui Hristos iubire. 

81 - Foamea face acrul dulce, 
munca face noaptea mică, 
depărtarea pe iubire o-ntăreşte, nu o strică. 

82 - Îmbuibatului chiar carnea fără nici un gust îi pare; 
dragostea necredincioasă piere cînd e-n depărtare. 

83 - Un fir singur nu e pînză, 
un pom singur nu-i pădure, 
un om singur nu mult poate
să învingă ori să-ndure; 
fii unit în duh cu fraţii, mergi cu ei
şi nu te-abate -
şi-o să vezi cît e frumoase şi uşoare vor fi toate. 

84 - Amintirile iubirii, cînd frumoşii ani s-au dus, 
sînt cum e lumina lunii dacă soarele-a apus; 
nu-i lumina cea voioasă limpede şi dulce-n zări, 
ci lumina-nceţoşată din visări şi depărtări. 

85 - Dă-ţi viaţa ta Acelui ce ţi-a dat-o pe a Lui; 
nici o dragoste mai mare şi mai sfîntă, alta nu-i. 

86 - Cine stă numa-n iubire
este-ntreg numa-n putere -
legămintele iubirii
pot înfrînge orice vrere. 

87 - Marile iubiri în viaţă nu pot fi decît odată -
pe acestea depărtarea mai frumoase le arată, 
dar iubirea fără margini dă-ţi-o Unui Singur Drag
toată numai Lui -
în toate celelalte s-ai un prag. 

88 - Dragostea e cel mai mare bun al sufletului meu -
eu nu-mi pot lăsa iubirea orişicît mi-ar fi de greu, 
de ea nu mă vor desparte orişicîte-ar fi să trag. 
Ce mi-ar mai rămîne vieţii
dacă-aş pierde ce mi-e drag? 

89 - Ce vis e marea rătăcire
ce lumea-i spune că-i iubire! 
Ce-nşelător şi mincinos
e-al ei păcat numit frumos! 
Iubire, cu-acest nume sfînt
e numai una pe pămînt, 
în două stări de-acelaşi fel: 
cea de-Adevăr şi cea ca el. 

90 - Grea e sarcina iubirii, 
slab e sufletul lumesc; 
cei lumeşti n-o duc departe, 
prea degrabă obosesc. 

91 - Dragostea n-are putere peste hoitul din sicriu -
poate-mbrăţişa odorul numai cît e suflet viu; 
împotriva putrezirii ea nu poate să se pună: 
dragostea numai cu viaţa se sărută şi-mpreună. 

92 - O, iubire îngerească, tu nu-mbătrîneşti nicicînd! 
Perii-ncărunţesc - şi totuşi inima-i la fel bătînd, 
greutăţile vor curge, încercările la fel, 
dar iubirea cea din Ceruri e-n veci tînără
- ca el. 

93 - Dragostea adevărată
nu se teme niciodată: 
de primejdii nu ia seamă
şi de moarte n-are teamă; 
şi prin toate-i neschimbată
dragostea adevărată. 

94 - Dragostea prinde viaţa, şi-o înalţă
şi-o sfinţeşte, 
dar cu cît mai tare arde
cu atîta se topeşte. 

95 - Cu iubirea merg oriunde, 
lîngă ea îndur oricîte; 
ea le face minunate toate cîte-ar fi urîte, 
ea le face fericite toate cîte-ar fi prea grele, 
ziua ei e-n veci cu soare, 
noaptea ei e-n veci cu stele. 

96 - Fericirea dobîndirii de-Adevăr o simţi deplin
numai în iubire, 
numai cerul ei e-n veci senin. 

97 - Numai dragostea-i o stîncă într-o lume clătinată, 
numai ce zideşte dînsa nu se sfarmă niciodată. 

98 - Numai dragostea trăieşte într-o lume care piere, 
numai ea rămîne-aceeaşi şi-n nălţare
şi-n cădere. 

99 - Cel care-a iubit prea viu
o să uite prea tîrziu, 
cel care-a dus prea mare dor
nu se uită prea uşor. 

100 - În iubirea cea curată
şi durerea-i fericită, 
dar în patima stricată
şi plăcerea-i chinuită. 

101 - Pentru cel care-nţelege, şi tăcerile vorbesc; 
pentru cel care iubeşte, toate florile rodesc. 

102 - Dragostea adevărată nu sfîrşeşte la mormînt: 
vieţile de ea legate, au un veşnic legămînt. 

103 - Dragostea-i ca-mbrăcămintea cea mai ţipătoare: 
mult nu poate-a şi-o ascunde omul care-o are. 

104 - Dragostea adevărată nu îngăduie să-ţi cruţi
nici viaţa şi nici punga - cînd e lipsă să ajuţi. 

105 - Inima este iubirii singura avere; 
cînd o are pe aceasta, altceva nu cere. 

106 - Cei ce se iubesc
sînt unul pentru celălalt de toate: 
tată, mamă, 
pîine, apă
rudă, prieten
soră, frate!... 

107 - Însuşi Dumnezeu răzbună
dragostea ce-a fost zdrobită: 
mîna care a zdrobit-o va fi-n veci neodihnită. 

108 - Aceia dintre oameni sînt buni şi-adevăraţi
ce pot iubi fierbinte pe oameni ca pe fraţi. 

109 - Dragostea adevărată nu e fără gelozie: 
unde cea dintîi se-aşează - şi a doua o să vie. 

110 - Apa care-ai aruncat-o, 
n-o poţi niciodată strînge; 
dragostea cînd ai trădat-o
n-o mai ai - o poţi tot plînge. 
Griji de apa ta cea bună, 
pîn-o ai în vas la tine -
şi iubirea ta-mpreună
dulce şi fierbinte-o ţine. 

111 - Din fîntîna prea departe
nu-ţi stingi focul niciodată -
focul inimii nu-ţi stîmperi cu iubirea-ndepărtată. 

112 - Cînd Cel Drag ţi-e prea departe
şi-a Lui viaţă prea străină, 
în zadar aştepţi lumina şi-ajutorul sfînt să-ţi vină. 

113 - Dacă vrei să afli pacea şi lumina mîntuirii, 
adă-ţi focul la fîntînă, adă-ţi inima iubirii. 

114 - Pe omul cel cuviincios
îl recunoşti dintr-o privire, 
dar că-i un suflet credincios
îl recunoşti doar prin iubire. 

115 - Cînd în tine e mai mare dragostea ca-n orişicine, 
nici nu va mai fi pe lume alt om mai iubit ca tine. 

116 - Nimic nu-mbărbătează-aşa
pe cel ce te iubeşte, 
ca pacea şi răbdarea ta
cînd greul vă loveşte. 

117 - O inimă de tată e-un dar atît de sfînt, 
c-aproape nu e altul asemeni pe pămînt. 

118 - O, iubire, o iubire, cît de fără grijă eşti! 
Oare cînd vei mai ajunge şi tu să te-nţelepţeşti? 
Tu dai tot - nu cruţi nimica, 
tu ierţi tot şi uiţi de rău... 
tu nu-nveţi nimic din lacrimi -
ci mergi tot pe drumul tău. 

119 - Dragostea este lumina inimii curate -
inima adevărată fără ea nu poate! 

120 - Dragostea cînd mai mult arde, 
poate timp mai lung să poarte; 
cînd se mistuie mai tare, creşte mai fără de moarte.

121 - Uşor faci ale iubirii lacrimi să pornească, 
dar ce greu le faci, pe urmă, să se mai oprească. 

122 - Tot ce s-a făcut mai vrednic pe pămînt, e din iubire, 
fără ea nimic nu-i dulce nici în oameni, nici în fire. 

123 - Nu-i nevoie să ai totul veşnic
şi profund
şi sfînt, 
dar iubirea e nevoie ca s-o ai aşa, oricînd! 

124 - Toată iarba mai învie şi după ce-a fost călcată -
dragostea dispreţuită nu învie niciodată. 

125 - Pe puţini îi doare astăzi
cînd se pierde-un suflet mare; 
e aşa de rară-n lume dragostea răspunzătoare! 

126 - Doar iubirea are harul de-a da vieţii frumuseţe; 
cine-o ştie, s-o asculte, 
cine nu - să o înveţe! 

127 - Fiecărei ciori îi pare c-al ei pui e mai frumos, 
dragostei adevărate totu-i pare luminos, 
dragostei adevărate nu-i nimic să-i pară greu, 
de aceea ce-l ce-o are e născut din Dumnezeu. 

128 - Dragostea adevărată va rămîne ne-ncetat, 
dar ea-i foarte rară-n lume
şi e foarte greu de-aflat. 

129 - Dragostea şi tusea nu se pot ascunde! 
ele se arată, dacă sînt, oriunde! 

130 - Dragostea e ca şi soba cea înflăcărată: 
lîngă ea, pe nici o iarnă nu-ngheţi niciodată. 

131 - A dragostei lucrare întrece-al vremii plin
şi trece-n veşnicie, ca tot ce e divin. 

132 - Mergi cu drag unde te-aşteaptă dragostea-n portiţă, 
stai cu drag acolo-n umbra foilor de viţă, 
dormi cu drag în aşternutul moale-al bucuriei, 
căci atît de rară este casa prieteniei. 

133 - Iubirea-i cea mai crudă din toate cîte sînt: 
ea-ţi cere cît nu-i alta să-ţi ceară pe pămînt. 

134 - Inima mai poate-odată obosi, îmbătrînind, 
dar iubirea niciodată nu va obosi iubind. 

135 - Inima îmbătrîneşte, 
perii-ncărunţesc odată, 
dar nicicînd nu-mbătrîneşte dragostea adevărată. 

136 - Dragostei şi bunăvoiei
orice munci le par uşoare; 
sila, însă, nici o muncă a iubi-o nu-i în stare. 

137 - Precum valurile apei strîng nisipul
şi-l desparte, 
tot aşa ne-aruncă viaţa cînd aproape, 
cînd departe. 
Fericiţi sînt numa-n cîntec cei ce se iubesc fierbinte -
şi chiar despărţiţi o vreme, 
au unirea-n veci nainte! 

138 - Dragostea de care zilnic
nu-ngrijeşti s-o-mprospătezi, 
scade-n fiecare seară
şi se duce cum nu crezi. 

139 - Oricît de frumos, odată orice drum ţi-ajunge greu, 
numai căile iubirii le-ai umbla cu drag mereu. 

140 - Oricît de plăcute-odată toate cîntecele tac, 
numai cîntecul iubirii l-ai cînta cu drag în veac. 

141 - Cît de buni să-ţi fie anii, toţi ţi-i uiţi nedezgropaţi, 
numai anii daţi iubirii pînă-n veci ţi-s neuitaţi. 

142 - Cît de tari, se rup odată orice legături se fac, 
numai ce-a legat iubirea nu se poate rupe-n veac. 

143 - Orice rană se închide mai tîrziu ori mai curînd, 
numai ranele iubirii nu se mai închid nicicînd. 

144 - Orice lacrimă fierbinte se mai uscă uneori, 
numai lacrima iubirii nu se uscă pînă mori. 

145 - Orice soţ şi orice frate
pot uita ce-au spus plîngînd, 
numai dragostea curată nu te va uita nicicînd. 

146 - Doamne, orişice pe lume
pot să las şi să jertfesc, 
numai fără-a Ta iubire, nici să mor, nici să trăiesc!

23 - Despre încercare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Încercarea şi ispita vin în lume peste toţi; 
a scăpa de tot de ele, cît vei vrea, 
tot n-ai să poţi. 
Ele vin, dar cu credinţă cît vei fi, 
să nu te temi: 
ea ţi-ajută totdeauna să le birui - cît o chemi. 

2 - Toate vor lucra spre bine pentru cine-i credincios, 
tocmai cum făgăduieşte tot Cuvîntul cel Frumos. 
Ai deplină-ncredinţare de-acest veşnic adevăr: 
fără ştirea Lui nu-ţi cade nici un fir de păr! 
Chiar şi dacă cel rău umblă
să-ţi urzească-un rău, 
pîn-la urmă, Cerul scoate chiar din el
un bine-al tău! 

3 - Feţele cele mai sfinte sînt lovite cel mai greu -
sufletele cele bune au de pătimit mereu. 

4 - Unde nu e încercare, nu-i nici biruinţă; 
unde nu-i împotrivire, nu-i nici stăruinţă; 
unde nu e înfrînare, nu e nici cunună -
astea toate merg în viaţă numai împreună. 

5 - Nevoia are şi ea supunerile ei -
şi ea ţi le sileşte - că vrei ori că nu vrei. 

6 - Necazurile-n viaţă ne vin ca încercare
s-arate unde este credinţă şi răbdare. 

7 - După lovituri s-aude vasul unde e crăpat, 
la-ncercare se cunoaşte fratele adevărat. 

8 - A păţi e cea mai bună cale de-a-nvăţa
ce-i bine, 
dar pe calea asta-s multe lacrimi grele
şi suspine. 

9 - Învaţă din greşeală, învaţă din dureri -
vai celui ce nu-i astăzi mai priceput ca ieri! 

10 - Cînd credinţa noastră este cea mai slabă-n încercare, 
atunci rugăciunea noastră să ne fie cea mai tare, 
atunci să chemăm Lumina mai puternic, 
să ne scape -
şi-avem s-o vedem cum vine liniştit, 
păşind pe ape... 

11 - Cînd e omu-n mari primejdii, atunci sufletul şi-arată: 
numa-n încercări se vede starea lui adevărată. 

12 - Caracterul cel puternic, firea de erou, o are
numai cel ce nu-l înfrînge nici a morţii grea-ncercare. 

13 - Nimic nu-i la-ntîmplare, ci totu-i rînduit
de-Acel ce ştie toate. Rămîi, deci, liniştit! 

14 - Cum adevăratul aur numa-n foc se lămureşte, 
tot aşa credinţa bună la-ncercări se dovedeşte. 

15 - Gîndeşte-te în încercare că nu eşti tu cel mai lovit -
nu-i casă fără morţi pe lume, 
nu-i început fără sfîrşit. 

16 - Pînă nu încaleci calul, nu-i cunoşti năravul rău -
pînă nu vine-ncercarea, nu-ţi cunoşti vecinul tău. 

17 - În momentele mai grele aminteşte-ţi totdeauna
de-Adevărul tău Cel Unul
şi iubirea ta, cea una! 

18 - Calul bun se vede şi sub şeaua rea, 
dragostea curată şi pe vremea grea. 

19 - Cine nici în suferinţă tot nu-nvaţă ceva bun, 
va trăi ca un netrebnic, va muri ca un nebun. 

20 - Cînd nenorocirea doarme, te fereşte s-o trezeşti, 
căci dac-o trezeşti şi vine, greu mai poţi s-o ocoleşti. 

21 - Numai la război se vede cine e viteaz şi cum, 
pîn-acolo, înainte mulţi se laudă pe drum; 
numai puşi la încercare vezi cîţi sînt şi care nu-s
oameni de curaj din mulţii ce s-au lăudat şi-au spus. 

22 - Necazul te învaţă în cine să te-ncrezi
şi moartea îţi arată cît iei din cîte vezi
şi datoria-ţi spune cît trebuie să şezi
cînd le-nţelegi pe toate şi vrei să le urmezi. 

24 - Despre îndrăzneală - curaj
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Fiul meu, ai îndrăzneală: viaţa este ca o mare, 
cine poate
să înoate, 
biruieşte
şi răzbeşte, 
cine nu, rămîne-n urmă, toţi îl calcă în picioare; 
astfel, biruit, se lasă şi-apoi deznădăjduieşte, 
iar cel ce-a pierdut nădejdea merge sigur la pierzare. 

2 - Cu-ndrăzneală tu să aperi Adevărul cel Curat
c-Adevărul nu te lasă niciodată ruşinat; 
de minciună te fereşte ca de-un şarpe blestemat, 
căci în ea cine-ndrăzneşte totdeauna-i ruşinat. 

3 - Îndrăzneşte, pentru Bine, şi cu lei să te trînteşti: 
El e Cel care Se luptă, tu eşti cel ce biruieşti. 

4 - Adevărul cu-ndrăzneală spune-l toată viaţa ta, 
căci un rod întotdeauna după el va rămînea. 

5 - Dacă n-ai curaj, 
te-nvinge chiar şi lupta cea mai mică; 
dacă ai curaj, 
nici lupta cea mai mare nu te-nfrică. 

6 - Dacă ţi-ai pierdut curajul la necaz, iubitul meu, 
nu-ţi vei uşura necazul, ci-l vei face şi mai greu. 

7 - Fiica mea, obişnuieşte s-ai curaj a spune-n faţă
ce spui despre altu-n spate - ori mustrare, ori povaţă. 

8 - A-l mustra pe un prieten cînd e el de faţă-i bine, 
a-l vorbi de rău în lipsă e păcat şi e ruşine. 

9 - Nu fii un fricos în viaţă, 
că nu tot ce-i lup te-nhaţă
şi nu-s lei toţi cei cu gheare -
numai fricii tale-i pare. 

10 - Numai luptătorii Cinstei moştenesc cununi cereşti, 
toţi ceilalţi primesc deşarte glorii şi cununi lumeşti; 
ei aici şi-apleacă toate steagurile lor pe rînd, 
cît de scump plătesc cununa şi şi-o pierd aşa curînd! 
Pe cînd cei ce luptă-n viaţă pentru premiul ceresc
vor primi cununi şi glorii care-n veci nu veştejesc. 

11 - Erou e-acela care are curajul de-a muri voios, 
chiar cînd nu vede răsplătirea, spre tot ce-i bine şi frumos. 

12 - Fiul meu, fii totdeauna curajos în tot ce-i drept -
pentru tot ce e virtute inima să-ţi bată-n piept, 
căci nu este fericire fără de curaj nicicînd, 
nici virtute fără muncă, nici izbîndă neluptînd. 

13 - Cei ce mor pentru credinţă vor trăi şi-aici şi-n Cer, 
cîţi trăiesc pentru păcate şi-aici şi-n vecie pier. 

14 - Duhul lumii nimiceşte duhul multor dintre noi, 
de aceea-aşa de rare-s sufletele de eroi. 

15 - Pe eroii înfrînării şi iubirilor adînci
flecăreala-i nimiceşte ca pe-un vas izbit de stînci. 

16 - Luptă-te ca duhul lumii să nu spurce şi să-nghită
ce ai scump: soţia, casa, conştiinţa ta cinstită, 
sau credinţa, sau nădejdea, sau iubirea ta curată -
luptă-te, căci, de le-nghite, le-ai pierdut pe viaţa toată. 

17 - Ai curaj să lupţi cu pofta care vine-a te robi -
slava lumii trece iute: nu-i bun tîrgul, nu-l primi! 
Vezi ce plată-ngrozitoare dă satan la-orice-mpărat
după ce de slava lumii cu dispreţ l-a despuiat. 

18 - Ai curaj, înfruntă frica ce se luptă-a te robi: 
frica e-un păcat de moarte - nu ceda şi nu fugi; 
luptă, roagă-te şi rabdă, trece orişice tumult -
biruinţa este-a celui care va-ndrăzni mai mult. 

19 - Cu-ndrăzneţul treci prin foc, 
cu fricosul mori pe loc; 
cu-ndrăzneţul scapi din val, 
cu fricosul mori la mal. 

20 - Baba cînd mai mult se teme uită uşa descuiată, 
omul cu prea multă frică nu-i bun prieten niciodată. 

21 - Cei ce prea se tem de moarte pierd viaţa mai degrab, 
frica-l face miel pe taur şi din tare face slab.

22 - Şi-o pisică
e voinică
dacă la duşman i-e frică: 
şi o raţă
e-ndrăzneaţă
cînd nu-i nici o vulpe-n faţă; 
cînd vrăjmaşii-s lîngă noi
atunci vezi pe cei eroi. 

23 - Pe leul mort orice măgar îl calcă în picioare. 
Cînd vezi eroii înjosiţi atît de-adînc te doare! 

24 - Pe cel ce-a fost odată leu viteaz şi curajos
cinsteşte-l chiar şi-atuncea cînd trîntit ajunge jos, 
căci pîn-la jertfă şi curaj se-ajunge greu -
cînd mulţi uşor pot fi măgari, s-alege cine-i leu. 

25 - De puşca goală doi se tem: şi tu
şi cel ce-o ţine, 
mai frică ţi-e de ce nu ştii decît de ce vezi bine. 

26 - Decît în car cu un fricos, 
mai bine-n jug cu-un curajos, 
căci cu fricosul cazi din car
dar cu-ndrăzneţul birui iar. 

27 - Cei care se tem de apă nu mai meargă după peşti, 
- nu eşti bun de nici o treabă de nu crezi
şi nu-ndrăzneşti. 

28 - De ţi-e frică de-orice ploaie, nu porni la nici un drum, 
de ţi-e frică de-orice brumă, vie nu-ţi sădi nicicum, 
de ţi-e frică de-orice vulpe, să nu ţii găini şi curci -
dacă eşti fricos şi leneş toate numai le încruci. 

29 - Fii în toate curajos, 
tot ce faci să-ncepi frumos: 
lucrul bine început
jumătate-i şi făcut. 

30 - După nor vine senin, 
după zbucium vine-alin, 
după greu vine uşor: 
fii viteaz şi-ncrezător. 

31 - La-ncercare nu-i uşor, 
dar fii tare-ncrezător, 
numai după anii grei
ştii vieţii ce să-i ce’i.

32 - Fii îndrăzneţ în toate, să nu te temi nicicînd: 
nu-i moarte să te-ajungă cînd nu eşti tu la rînd, 
iar cînd îţi vine rîndul degeaba te-ai feri -
oriunde-ai fi te află şi-oricum te va găsi. 

33 - Vremea vine, vremea trece, 
azi e cald, mîine e rece, 
azi e soare, mîine-i nor -
fii viteaz şi răbdător! 

34 - Toate ţin pîn-la o vreme, 
toate-şi au sfîrşitul lor; 
cînd ţi-e greu fii cu-ndrăzneală, 
cînd ţi-e bine - temător. 

35 - Cînd apuci de coarne-un taur, 
ţine-l bine să nu-ţi scape, 
cînd cu lupii te faci prieten, 
ţine-ţi bîta cam aproape. 

36 - Cînd te-apuci de-un lucru mare, ţine-te de el viteaz, 
dacă mergi pe-un drum cu hoţul, chiar cînd dormi
s-ai ochiul treaz. 

37 - A cădea oricine poate, dar sînt rari cîţi se mai scoală, 
însă asta te arată de eşti om, sau vorbă goală. 

38 - Cel nedisperat în rele şi neîmbătat în bune
şi netemător în lupte e de-un preţ cît nu poţi spune; 
rar, pe lume, naşte-o mamă un aşa copil-minune. 

39 - Chiar cele mai frumoase gînduri
rămîn în veac fără folos
cînd n-ai curajul, sau dorinţa
a le-mplini cît de frumos. 

40 - Fericirea şi izbînda totdeauna să le-aştepţi -
ele-s date totdeauna celor curajoşi şi drepţi. 

41 - Să nu plîngi, ca o femeie, ruşinos şi disperat
ce nu ţi-ai ştiut să-ţi aperi curajos, 
ca un bărbat
dacă n-ai ştiut să-ţi aperi ce-aveai scump şi fericit, 
plînsul prea tîrziu te-arată îndoit nenorocit. 

42 - Puţini oameni mari pe lume au urmaşi tot mari
ca ei, 
cei mai mulţi au fii nevrednici
- şi nu ştim aşa de ce-i! 
Poate pentru ca să ştie orice ghindă, că-i un har
dar şi-o mare datorie, să te naşti
dintr-un stejar. 

43 - Curajosul n-are voie să se plîngă niciodată, 
cît de greu i-ar fi necazul, 
viaţa cît i-ar fi-ncercată
chiar cînd inima-i zdrobită, gura lui, răbdînd, 
să tacă: 
dacă cel mai tare plînge, 
atunci slabul ce-o să facă? 

44 - Îndrăzneala şi curajul vor începe-n cel cuminte
cu-nţeleapta prevedere: 
nu sări, ci vezi - nainte! 

45 - Cel ce ştie să învingă, nu atacă el nainte, 
ci se pregăteşte bine, aşteptînd cît mai cuminte, 
căci acela care-atacă nu gîndeşte chiar la toate, 
dar acela care-aşteaptă liniştit
mai bine poate! 

46 - Nebunia cea pripită nu e vitejie; 
vai de cel ce nici s-alerge, nici să stea, nu ştie. 

47 - Curajosul se cunoaşte numai cînd e-n bătălie; 
omul credincios se vede numai cînd e la mînie. 

48 - Să fii plin întotdeauna de curaj şi voie bună, 
încă să poţi da şi celor ce-s cu tine împreună. 

49 - Luptă ca să nu te-nvingă slăbiciunea firii tale -
firea noastră rea se duce deseori pe-o altă cale. 

50 - Vitejia e răbdarea de-a lupta înc-un minut
după ce ceilalţi cu toţii au fugit
sau au căzut. 

51 - Puteri nimicitoare, întruna se vor ţine
naintea şi în urma a tot ce este bine, 
de-aceea-ntotdeauna fii credincios şi tare
şi-l apără de-aceste puteri nimicitoare. 

52 - Cînd te ştii că ai dreptate, ai curaj şi crede, 
chiar cînd contra ta o fiară vezi că se repede; 
stai şi-nfrunt-o cu privirea cea mai liniştită: 
pîn-la urmă tot dreptatea ta-i nebiruită. 

53 - Uşor de biruit e răul, 
oricît de tare-ar fi-narmat, 
cînd cugetul care-l loveşte e curajos
şi e curat. 

54 - Cînd munca ta-i primejduită, 
să ştii s-o aperi curajos: 
cel ce nu-şi apără lucrarea, 
este-un nedemn şi-un ticălos. 

55 - Curajos fii în credinţă, 
dar fricos fii în păcat, 
ca să nu cazi niciodată de pe drumul cel curat. 

56 - Toţi dispreţuiesc pe-aceia ce li se supun uşor, 
dar admiră pe cei vrednici
chiar cînd sînt în contra lor. 

57 - Să cedăm înţelepciunii şi virtuţii ne-ncetat: 
astea două să învingă - căci toţi au de cîştigat. 

58 - Nici norocul nu-l ajută pe un luptător fricos; 
Eu voi fi voi, promite celor curajoşi Hristos. 

59 - Un conducător cuminte, e mai bun ca un viteaz: 
cel cuminte-aduce pacea, 
celălalt, ades, necaz. 

60 - Cei care rămîn în urmă
sînt primejduiţi întruna, 
cei care răzbat nainte
vor primi-n curînd cununa. 

61 - Îndrăzneala-ţi micşorează pe-un necaz
şi pe-un vrăjmaş, 
însă frica îl măreşte -
niciodată nu fii laş! 

62 - Adevăru-n veci ajută un curaj îndreptăţit; 
îndrăzneşte totdeauna, dacă aperi ce-i cinstit. 

63 - Cine nu-şi pierde răbdarea şi nici cumpătul luptînd, 
vede sigur biruinţa - mai tîrziu ori mai curînd. 

64 - Nu fiindcă lupta-i grea
tremuri şi te temi de ea: 
pentru că te temi de ea, 
de aceea lupta-i grea. 

65 - E-o nelegiuire-atuncea cînd priveşti o nedreptate
şi nu lupţi să nu se facă, 
şi nu strigi că nu se poate! 

66 - Cine apără dreptatea
cine-ajută-un slab la greu, 
cine plînge pentru altul -
bucură pe Dumnezeu. 

67 - La nevoie şi fricosul se aruncă curajos -
vai de cel ce doar de formă se arată credincios! 

68 - Toţi dispreţuiesc pe omul moale şi fricos, 
dar cinstesc pe cel ce este drept şi curajos. 

25 - Despre înfrînare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Taina spusă la ureche
ţi-o auzi la mii de leghe; 
ţine-ţi taina pentru tine
de n-o vrei la nu ştiu cine. 

2 - Slabă-i inima lumească, 
tare-i inima-nfrînată: 
numai calea înfrînării este binecuvîntată. 

3 - Stăpînirea-n curăţie
şi umblarea-n înfrînare
te feresc de multe rele
şi de multe zile-amare. 

4 - Numai o viaţă sfîntă ţi-ar da dreptul a te plînge, 
dar cînd ai o viaţă sfîntă, 
rar te plîngi, 
orice te-ar frînge. 

5 - Inima e ca o harfă: mereu fără cîte-o coardă, 
nu va fi desăvîrşită, orişicît ar fi să ardă; 
de aceea niciodată n-aştepta să afli-n viaţă
înfrînare făr-o vină, munte fără nici o ceaţă.

6 - Orişicînd şi orişiunde paşii înfrînării sînt
însoţiţi de ploi şi grindini şi ispite pe pămînt, 
niciodată, înfrînarea n-a avut un drum uşor -
dulce-i pentru ea doar slava cea din veacul viitor. 

7 - Dacă vrei să-nvingi duşmanul, stăpîneşte-te luptînd -
mare har e stăpînirea celui cumpătat şi blînd, 
mare biruinţă are cel stăpîn deplin pe sine; 
orice rău învingi pe urmă, 
cînd te-nvingi întîi pe tine. 

8 - Cît ar fi de lungă iarna-nviforată, 
zorii primăverii tot răsar odată -
plata înfrînării, cît o să-ntîrzie
crede-o şi-o aşteaptă: sigur o să vie. 

9 - Ţine-ţi cîinele cu foame dacă vrei să-l ai de casă, 
însă vezi să nu-i dea altul coaja lui c-atunci te lasă; 
ţine-ţi fiul în al cinstei înfrînare totdeauna, 
dar ai grijă să nu-l fure desfrînarea şi minciuna. 

10 - Ţine-ţi inima-nfrînată în a cinstei ascultare, 
dar fereşte-o să nu cadă dincolo de înfrînare. 

11 - Fiecare suflet piere prin a lui neînfrînare; 
cît e-n stare el să-şi facă, nimeni nu mai este-n stare. 

12 - Îmbuibarea cu mîncare, 
pentru multe este rea: 
sufletu-l învîrtoşează, inima o face grea, 
mintea o secătuieşte, face trupul moleşit
şi zădărniceşte vlaga omului păcătoşit. 

13 - Fiara nu-şi apleacă fruntea decît frîntă şi ucisă: 
firea rea, numai sub cruce stă supusă şi învinsă. 

14 - Toate relele din lume doar din desfrînare vin -
lipsa înfrînării umple trup şi suflet cu venin. 

15 - Mîna ştie să măsoare mult mai sigur ca privirea -
hărnicia şi-nfrînarea nu te-nşeală nicăierea. 

16 - Petrecerile lumii nu-mbogăţesc nicicînd: 
acel ce nu le lasă, va plînge şi flămînd. 

17 - Cine mai puţin mănîncă, 
mai mult are să trăiască; 
cumpătarea şi-nfrînarea anii vieţii au să-i crească. 

18 - Bună-i calea înfrînării şi cuminte-i cine-o ţine, 
cine-a mers pe ea în viaţă a mers drept
şi-a ajuns bine. 

19 - Înfrînarea este bunul cel mai preţios în viaţă; 
cine-o are totdeauna merge cu lumina-n faţă. 

20 - După cum e-ndrumătorul, aşa-s şi cei îndrumaţi. 
Cum să-ndrume în lumină cei ce sînt întunecaţi? 

21 - Nu e bine-acolo unde nu-i nici un conducător, 
însă nu-i nici unde frîul e pe mîna tuturor. 

22 - Toate-averile din lume n-ajung celui doritor -
mulţumit e numai omul înfrînat şi răbdător. 

23 - Mai presus de împlinirea oricăror dorinţe rele, 
este înfrînarea care face să renunţi la ele. 

24 - Cel ce are înfrînare - şi doreşte mai puţine
are mai puţine lipsuri
şi trăieşte mult mai bine. 

25 - Pe calea înfrînării-i viaţa - ferice-i omul înfrînat; 
pe calea desfrînării-i moartea
- şi vai de cel ce stă-n păcat! 

26 - În neprihănire toate sfintele virtuţi s-arat -
cel neprihănit e omul drept şi bun şi înfrînat. 

27 - Înţelepciunea-i pentru suflet
ce-i sănătatea pentru trup: 
ferice-acei ce pentru suflet din timpul trupului îşi rup. 

26 - Despre înţelepciune
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - În Adevăr e-nţelepciunea care toate le-a ştiut; 
forma lucrurilor toate El a dat-o la-nceput, 
tuturor le-a dat viaţa, toate doar prin El se ţin -
cine este-n El, acela este înţelept divin. 

2 - Preţuieşte-nţelepciunea cu-orice haină-ar fi-mbrăcată
şi urmează-a ei cărare orice mînă ţi-o arată; 
cîntăreşte vorba plină, sfatul bun e-o avuţie: 
cînd postavu-i bun îl cumperi, nu te uiţi la prăvălie.

3 - Cel cuminte-i totdeauna liniştit, tăcut şi blînd; 
carul plin nu face zgomot, numai carul gol, trecînd. 

4 - Gînduri nalte pentru tine tu nu-ţi face fără rost: 
cine se admiră însuşi, deseori admiră-un prost. 

5 - Pentru orice stări îţi caută căi mai multe de-a ieşi: 
piere şoricelul care doar o gaură va şti. 

6 - Caută să-i trezeşti pe oameni
cum trezesc mărinimos
zorii lumea dimineaţa: prin lumină şi frumos. 

7 - Fii cu grijă-ntotdeauna, nu te-ncrede-n ce se pare; 
cînd ţi-e frică în pădure lupul pare şi mai mare; 
cînd te prea încrezi, te-nşeală cel viclean şi cel cu minte -
tu fereşte-te de oameni pînă ce-i cunoşti nainte. 

8 - Nu-ntreba pe nime-n viaţă
pe-unde-a fost de-i rău ori bine, 
ci te uită totdeauna ce-a-nvăţat
de unde vine. 

9 - Sînt atîtea lucruri care le uiţi cînd eşti sănătos
şi acestea cred că-s cele mai de preţ şi de folos. 

10 - Lumînările fac pete, lămpile ades fac fum, 
dar lumina cea cerească n-are nici miros, nici scrum; 
tot aşa-i şi-nţelepciunea cea de sus şi cea de jos -
numai ceea ce-i din ceruri e curat şi e frumos. 

11 - Sînt mulţi oameni ce-au în lume
cinste sau înţelepciune, 
dar puţini pe amîndouă pot frumos să le-mpreune, 
de aceea printre oameni cei mai rari şi preţuiţi
sînt acei ce pot fi-n lume şi-nţelepţi dar şi cinstiţi. 

12 - Omul e-nţelept atîta cît înţelepciunea cată, 
dar cînd crede c-a aflat-o, are-o inimă-ngîmfată. 

13 - Caută sfînta-nţelepciune, prin ea toate le cunoşti. 
Vai nu vezi tu cum îşi bate joc satana de cei proşti? 

14 - Cine-n inimă primeşte cîte toate să se-adune, 
în curînd n-o să mai aibă loc să strîngă cele bune. 

15 - Moara cînd o mişcă apa nu se-opreşte de la sine: 
macină ce pui într-însa de e rău ori de e bine. 
Tot aşa-i şi mintea noastră: umblă fără de hodină, 
dar nu macină adesea bob de grîu, numai neghină. 

16 - Fiica mea, ascultă-ţi glasul conştiinţei şi-l urmează -
de-i dispreţuieşti mustrarea, ea odată încetează, 
iar apoi, precum acuma e de greu să se oprească
va fi şi mai greu după-aceea s-o mai faci să-ţi mai vorbească -
şi nu-i fiară de pe lume, nici nebun apoi, în stare
de-aşa crime ca acela care conştiinţă n-are. 

17 - Conştiinţa ta, de vrei, 
poţi în seamă să n-o iei
poţi s-o-năbuşi şi s-o faci
să te lase-n rău să zaci, 
dar în iad cînd te-i afla
veşnic nu-ţi va mai tăcea. 

18 - Fiii mei, să nu vă pierdeţi dragostea de cele bune: 
de biserică, de-adunare, de Scripturi şi rugăciune, 
căci, dacă vă pierdeţi gustul de plăcerea cea curată, 
neînchipuit de greu e să-l mai cîştigaţi vreodată. 

19 - Fiica mea, tot ce se vede pe pămînt e numai fum: 
va pieri curînd din lume tot ce tu iubeşti acum; 
nu-ţi lega de nici un lucru sufletul, nicicînd, aci, 
ca şi cum pe veşnicie ce iubeşti ar dăinui, 

ci priveşte-le pe toate înfrînat şi serios: 
numai astfel după toate vei avea un bun folos. 

20 - Nu te lăuda tu singur că eşti bun şi înţelept: 
las-să spună asta alţii, cei din jur, că ei ştiu drept; 
soţul, sluga ta, vecinul, fraţii ştiu cu-adevărat
cît eşti tu de bun şi cît eşti de cinstit şi de curat. 

21 - Cine eşti se vede-atuncea cînd nu-i nimeni să te vadă, 
cînd nu te cunoaşte nimeni, cînd ispita o să-ţi cadă: 
în călătorii, sau noaptea, şi-n mînie - nu prin sat. 
Cînd eşti singur se cunoaşte cine eşti cu-adevărat. 

22 - Buni sînt toţi cei înţelepţi
numai cei proşti sînt nedrepţi. 

23 - Fiul meu, privind la alţii să înveţi ce-i de ales
cine-nvaţă cînd păţeşte o plăteşte scump, ades. 

24 - Fiul meu, primeşte sfatul şi mustrarea chiar de-i tare: 
pe cărarea-nţelepciunii poţi să mergi doar prin răbdare; 
este foarte greu să suferi o mustrare, chiar şi dreaptă, 
dar răbdarea totdeauna face inima-nţeleaptă. 

25 - Cred că lucru foarte greu e ca să-ţi însuşeşti un sfat, 
să-l asculţi urmîndu-i calea cînd chiar ţie-ţi este dat, 
însă cred că pe vecie e nenorocit acel
care sfatul bun n-ascultă, orişicine este el. 

26 - Înţelepţi sînt doar aceia ce nainte văd şi ştiu
căci în urmă văd şi proştii... numai că e prea tîrziu. 

27 - Să te-ncrezi în promisiunea oamenilor rar de tot, 
căci chiar dac-ar vrea să ţină ce promit, ades nu pot, 
dar să crezi oricînd Lumina şi făgăduinţa sa, 
căci ea nu numai voieşte, dar şi poate-a şi-o ţinea. 

28 - Dacă prima-nţelepciune e-Adevărul, nu uita
că a doua e tăcerea - însoţeşte-te cu ea! 

29 - Proştilor le merge gura înaintea morţii-ntruna; 
cumpătaţilor deodată le merg ele totdeauna; 
numai la-nţelepţi le merge întîi mintea şi-apoi gura; 
fericiţi sînt cîţi le-ascultă pilda şi învăţătura. 

30 - Buna creştere se-nvaţă încă din ai vieţii zori: 
mai mult face-o mamă bună decît zece-nvăţători. 

31 - Preţuiţi pe marii oameni ce sînt mari cu-adevărat: 
ei deschid în lume drumuri pe-unde nimeni n-a umblat. 
Fericind în lume pe-alţii, mii, cîţi vin în urma lor, 
ei au preţ ades mai mare ca întregul lor popor; 
şi-adevărul spus de dînşii este-adesea mai de preţ
decît orişice comoară, decît orice frumuseţi. 

32 - Pe cărarea-nţelepciunii, fiii mei, umblaţi cu plac, 
căci numai umblînd pe dînsa veţi afla viaţa-n veac. 

33 - Pe cărarea-nţelepciunii cine umblă ascultînd
darul ei cel scump, lumina, o va dobîndi curînd. 

34 - Pe cărarea-nţelepciunii cine merge neclintit
umblă fericit - şi cerul şi-l găseşte fericit. 

35 - Ştiţi voi oare că sînt oameni mai de preţ ca ţara lor, 
oameni care valorează şi mai mult ca un popor? 
Iată: au pierit popoare, s-au dus ţări - dar nu mai mor
acei oameni pentru care pomenim şi neamul lor! 

36 - Proştii sînt cîţi şi-n greşeală
tot susţin că ei sînt drepţi, 
căci de şi-ar cunoaşte vina
n-ar fi proşti ci-ar fi-nţelepţi. 

37 - Tot ce ştii e doar aceea care-ţi va mai rămînea
după ce pe toate cele ce le-nveţi le vei uita. 

38 - Fugi de inima-ngîmfată
care stăruie-n greşeli, 
căci povaţa necurmată
îţi atrage bănuieli. 

39 - Ambiţia şi-nţelepciunea nu pot fi-n cineva la fel, 
căci oricînd se măreşte una, va scădea cealaltă-n el. 

40 - Teme-te de remuşcare înainte de-a cădea: 
nu-i venin să-ţi otrăvească sufletul apoi, ca ea. 

41 - Fiul meu, în viaţă, poţi
să-nveţi ceva de la toţi: 
de la credincioşi: să crezi
de la drepţi: cum să lucrezi, 
de la sfinţi: cum să răspunzi, 
de la darnici: să te-ascunzi, 
de la cei smeriţi: să taci, 
de la paşnici: cum să-mpaci, 
de la iubitori: să ierţi, 
de la blînzi: cum să te cerţi, 
de la toţi cei buni: aşa
să fii toată viaţa ta! 

42 - Chiar şi de la cei răi vezi
cum să faci să nu-i urmezi
numai dacă ştii s-asculţi
să vezi cum fac cei mai mulţi
ca să ştii s-alegi, cum spun, 
ce e rău şi ce e bun, 
căci la vreme vei afla
ce e bine a urma
şi ce-i rău a lepăda. 

43 - Sînt atîtea lucruri care
nu le ştii cînd eşti om mare, 
ci cînd ai căzut le-nveţi: 
astea cred că-s mai de preţ. 

44 - Caută să păstrezi măsura în ce-i bine şi-n ce-i drept: 
deseori e o prostie să te crezi prea înţelept. 

45 - Cîtă vreme omul caută-nţelepciunea, e-nţelept, 
dar cînd crede c-a aflat-o, e un prost (a zis un drept). 
De aceea tu ascultă: învaţă neîncetat -
toată viaţa-nvaţă omul înţelept cu-adevărat. 

46 - Nu primi vreo-ncredinţare de la nici un înţelept 
care-ar vrea să te convingă ca să faci ce nu e drept; 
nu căuta de ochii lumii - de ţi-e greu ori ţi-e uşor -
să-l faci lucrul ce-l condamnă gîndul tău şi-al tuturor. 

47 - Nu fugi de convorbirea cu nici unul care vine
şi te caută cu dorinţa de-a vorbi ceva cu tine, 
căci de-i om cinstit acela, vorba lui îţi foloseşte, 
iar de-i rău, îi prinde bine vorba ta - dac-o primeşte. 

48 - Foloseşte orice clipă ce-ţi rămîne de trăit, 
căci şi zilele-s mai scurte după ce-ai îmbătrînit; 
întrebuinţează bine orice zi şi orice ceas, 
ca să poţi avea odihnă dincolo de-al morţii pas. 

49 - Fiul meu, a ta silinţă dă-ţi-o toată totdeauna
să cîştigi înţelepciunea şi să-i poţi purta cununa, 
căci nu poate nici să creadă un întunecat la minte, 
nici nu poate să iubească cel neluminat nainte. 

50 - Să fii treaz, că nu ştii clipa cînd stăpînul va veni: 
fericită sluga dreaptă, 
ce-L aşteaptă înţeleaptă
şi veghează a-L primi. 

51 - Fiii mei, întotdeauna în viaţă ţine-ţi minte: 
de-ascultarea pentru Cinste s-aveţi dragoste fierbinte -
ea vă dă înţelepciunea care-o să vă lumineze, 
ca-n lumină şi în pace paşii să vi se-ndrepteze; 
ea vă va-ntări pe calea de-adevăr şi de iubire, 
să ajungeţi starea naltă de putere şi sfinţire
care-n orice loc şi vreme viaţa voastră o va face
să puteţi vedea cununa şi s-o aşteptaţi în pace. 

52 - E lumină-nţelepciunea, cum prostia e-noptare, 
iar lumina-i curăţie şi credinţă roditoare; 
cine spune că el crede, dar nu umblă în lumină, 
nici trăieşte-n curăţie, nici nu are roadă plină
a blîndeţii, bunătăţii, înfrînării şi iubirii, 
este-un prost; se-nşeală singur şi-i pe drumul prăbuşirii -
însă fiii-nţelepciunii merg din bine în mai bine, 
pînă vor primi răsplata: Cerul Veşnicei Lumine. 

53 - Drumu-nţelepciunii este: să asculţi de sfatul bun; 
nu-ntreba ce zice lumea că e bun sau că-i nebun, 
căci acel ce nu primeşte şi n-ascultă bunul sfat
în curînd n-o să mai poată cu nimic a fi-ajutat, 
dar acela ce-l ascultă şi-l urmează cu temei
pe cărarea-nţelepciunii va ajunge fiul ei. 

54 - Nu se face supă bună ori de unde iese fum -
un sfat bun şi-un om cuminte rareori găseşti pe drum. 

55 - Dacă nu vrei să pui mîna, ce baţi apa-n piuă? 
Şi de n-ar striga o broască, tot s-ar face ziuă! 

56 - Boii bătrîni fac brazda dreaptă, 
omul cuminte lucru bun, 
femeia bună cinste casei
- şi vorba bună, cui o spun. 

57 - Cînd latră cîinele bătrîn, să ieşi afară orişicînd. 
Cînd un păţit te sfătuieşte, 
să nu-l dispreţuieşti rîzînd. 

58 - Mai întîi îţi fă vecinii, apoi casa unde stai
fără trai bun cu vecinii, nici trai bun în casă n-ai. 

59 - Din orice glumă spusă jumătate-i într-adins: 
tu să-i înţelegi cu hazul mai ales al ei cuprins. 

60 - Dacă nu ştii ceva-ntreabă, nu-i ruşine că nu ştii: 
e mai ruşinos pe urmă, neştiind, să spui prostii. 

61 - Cu-ntrebarea
şi-ascultarea
treci şi marea
şi-ncercarea. 
Cu trufia şi prostia
paţi ruşinea şi urgia. 

62 - Bine-i şi-a vorbi cuminte, bine-i şi-a tăcea-nţelept
dacă ştii cînd este vremea pentru lucrul bun şi drept. 

63 - Vorba rea cînd ţi-a ieşit
mai bine s-o fi tuşit, 
sau să ţi-o fi strănutat: 
nu erai de rîs în sat. 

64 - Mai întîi ascultă şi apoi vorbeşte; 
mai întîi măsoară şi apoi croieşte; 
mai întîi cunoaşte şi apoi te-ncrede: 
nu e totdeauna drept tot ce se vede. 

65 - Mai mult spune cel ce tace decît multul vorbăreţ: 
cînd tăcerea-i mină de-aur, vorbăria-i un coteţ. 

66 - Omul ce vorbeşte multe, ştie mult - sau multe minte; 
atunci, ori să tacă-i bine, ori să plece cel cuminte. 

67 - Omului cu cap de-ajuns
şi tăcerea-i un răspuns, 
celui numai cu căciulă
car de vorbă nu-i destulă. 

68 - Nici somn lung nu-i fără vise
nici spus mult fără minciuni; 
după-acestea-i vei cunoaşte
pe flecari şi pe nebuni. 

69 - Găina care cîntă mult, puţine ouă face; 
puţină treabă face-acel ce vorba multă-i place. 

70 - Cel înţelept învîrte-n gură de şapte ori cuvîntul său, 
de-aceea după nici o vorbă el n-are ce să-i pară rău. 

71 - Vorba ta, cît n-ai vorbit-o, 
poţi s-o stăpîneşti cum vrei -
dacă-ai spus-o, ea-i stăpînă, tu eşti sub robia ei. 

72 - Mulţi nu ştiu ce ai în suflet
pînă văd ce scoţi din gură: 
pentru cele dinăuntru vorba cuiva e-o măsură. 

73 - Nu te-amesteca acolo unde nu ţi-e oala fiartă, 
nici nu te băga vreodată unde cineva se ceartă, 
căci cu oala cea străină te poţi arde rău odată, 
iar din ceartă totdeauna ieşi cu cinstea defăimată. 

74 - Cine are mintea-ntreagă
unde-i ceartă nu se bagă: 
omu-n stări înfuriate
e nebun pe jumătate. 

75 - Cînd doi furioşi se ceartă, amîndoi sînt vinovaţi; 
nici în jurul lor atuncea nu e bine să te-araţi, 
că te miri din cine ştie ce nimic le va părea
şi-au să sară pîn-la urmă amîndoi asupra ta. 

76 - Dacă nu vrei să te afli cu greşită socoteală, 
la cei lăudaţi nu merge cu sac gol şi mîna goală. 

77 - Mai credincios ţi-e ochiul decît urechea ta; 
să crezi ce vezi mai bine, decît ce-ai asculta. 

78 - Cu sila poţi să-i iei cuiva, dar nu-i poţi da nimică: 
sfat bun poţi da, dar minte nu, cînd ei cu voia-şi strică. 

79 - Nu da cămaşa ta pe altul de nu vrei să rămîi tu gol
şi nu umbla s-acoperi pe-altul cînd tu eşti încă fără ţol
şi cîtă vreme-ai tăi n-au pîine, nu te-ngriji de alţii-ntîi, 
de vrei să fii un om cuminte şi nu un fără-căpătîi. 

80 - Cine din cuvînt nu-nvaţă, greu învaţă din ciomag; 
ce e bine tu urmează nu de silă, ci de drag. 

81 - Ajunge o măciucă la carul cu ulcioare: 
ajunge cui pricepe o singură mustrare; 
la calul bun ajunge să-i dai un singur bici, 
la omul ce-nţelege, o vorbă, dacă-i zici. 

82 - Chiar şi cel cu judecată
mai greşeşte cîteodată, 
atunci cum n-ar fi greşit
omul prost şi necioplit? 

83 - Chiar şi cel ce tot învaţă
nu-i prea înţelept în viaţă; 
dar acela ne-nvăţat
cum să ştie ce-i curat, 
cum să meargă-n bunul drum
dacă nici nu ştie cum? 

84 - Şi sub frunza cea mai proastă
poţi găsi o pară coaptă; 
poţi să afli-nţelepciunea
unde nimeni nu se-aşteaptă. 

85 - După glas cunoşti şi omul şi o pasăre-o cunoşti; 
după vorbă-l vezi pe omul cel cuminte din cei proşti. 

86 - Nu toţi cei ce-au urechi mari
sînt din viţă de măgari; 
deseori la cei de rînd
afli aur scăpărînd. 

87 - Calul cel bătrîn cunoaşte multe drumuri
din umblate -
omul cel păţit cînd spune, ia-le bine-aminte toate. 

88 - Puica o cunoşti pe creastă
iar pe lele după rochi, 
prostul îl cunoşti pe vorbă iar şiretul după ochi; 
tu deprinde-ţi bine ochiul şi urechea să-i cunoşti: 
nu cumva-nşelat de dînşii să fii tu printre cei proşti. 

89 - Nu tot ce sclipeşte-i aur, nici ce-i dulce nu-i tot miere, 
cum şi darurile-alese sînt la mulţi numai părere: 
de departe crezi că-i aur, dar de-aproape vezi că-i zgură -
inima-i venin şi fiere, miere este doar la gură. 

90 - De zece ori gîndeşte bine nainte de-a vorbi o dată, 
că mulţi pe-o vorbă spusă-n grabă au pătimit viaţa toată. 

91 - Cînd n-ai nici cine să te-ndrume
şi nu-ţi cunoşti nici drumul tău, 
mai bine-ntoarce-te din cale decît să rătăceşti mai rău. 

92 - Bine-au zis cei dinainte: 
geaba-i cap dacă nu-i minte, 
că-n zadar stă capu-n sus
dacă gînduri bune nu-s
şi-n zadar e cap albit
dacă mintea n-a venit. 

93 - Pînă n-a intra, socoate cum mai ieşi sau cum te-ascunzi, 
înainte de-ntrebare socoteşte cum răspunzi, 
înainte de-a promite socoteşte dacă poţi, 
ca să n-ajungi de ruşine şi batjocură la toţi. 

94 - După ce-şi răstoarnă carul, vede omul calea bună, 
după ce-a căzut în cursă vede c-a crezut minciună, 
după ce-a făcut prostia vede c-a fost fără minte; 
dar în urmă văd toţi proştii, cei cuminţi văd înainte! 

95 - Decît să-ţi pară rău în urmă, mai bine-ţi pară la-nceput, 
decît să nu poţi rupe mîine, mai bine azi, cît n-ai făcut. 

96 - Cu mărăcinii sau noroiul sau cu stricaţii cînd te legi, 
cu greu mai scapi - şi totdeauna cu rău şi pagubă te-alegi. 

97 - Ţinteşte de mai multe ori, apoi trage-o săgeată: 
gîndeşte bine şi-nţelept, apoi răspunde-o dată. 

98 - Nu te-ntinde la prea multe
nici cînd faci şi nici cînd spui: 
cloşca cu prea multe ouă nu va scoate nici un pui; 
ci cuprinde mai puţine cîte poţi purta-mpreună: 
decît zece trebi şi rele, e mai bine una bună. 

99 - Cine umblă multe drumuri nu ajunge nicăieri; 
nu începe decît lucrul pentru care ai puteri, 
nu urma decît o cale, 
nu avea decît un crez, 
dacă vrei să fii om vrednic în ce spui şi-n ce lucrezi. 
100 - Haiducul bun cunoaşte mulţime de cărări, 
iar înţeleptul are mai multe rezolvări. 

101 - Spicul gol stă ridicat
spicul plin, cu cap plecat
omul prost e cap pe sus
cel cuminte - cap supus. 

102 - Ferice omul ce n-ajunge să aibă-a face cu cei mari
căci cei ce au cu ei a face şi n-o păţesc, sînt foarte rari; 
de vrei să vieţuieşti în pace în munca ta şi-ntre ai tăi, 
cu marii lumii nu fii prieten, ci îi fereşte pe-orice căi. 

103 - Cu cei ce plîng întotdeauna
de poţi să plîngi, ai suflet bun, 
dacă rîzi întotdeauna cu cei ce rîd, 
eşti om nebun. 

104 - Cine rîde prea devreme o să plîngă prea tîrziu, 
căci e omul uşuratic, fără minte şi pustiu. 

105 - Vreme este şi de rîs, 
loc şi vreme şi de plîns; 
cînd le-ntorci şi faci pe dos
eşti nebun sau eşti fricos. 

106 - Cînd omul pierde drumul, nici calea n-o mai ştie; 
cînd pierde-nţelepciunea, mai pierde înc-o mie. 

107 - Cel păţit, mai bine ştie ce înseamnă să n-asculţi, 
dar cîţi ştiu întîi să-nveţe de la alţii, nu sînt mulţi; 
pînă pate înainte, apoi ştie priceput, -
ce-nţelept era s-asculte cînd putea dar, cînd n-a vrut! 

108 - Pe cine l-a muşcat un cîine se teme şi de lătrătură: 
ca o păţanie nu-i şcoală să-ţi poată da învăţătură. 

109 - Cu-atîta ştii mai bine, cu cît mai multe-asculţi -
dar buna-nvăţătură s-o spună nu sînt mulţi. 

110 - Timpul şi Nevoia şi-astăzi
sînt doi buni învăţători; 
cine-i înţelege-n viaţă se căieşte rareori, 
iară cine nu-nţelege greu plăteşte pătimind
şi sfîrşeşte-n nebunie, plagă tuturor fiind. 

111 - Nevoia-nvaţă pe acela ce n-are-nvăţător în viaţă -
nenorocit pe veci e omul ce nici nevoia nu-l învaţă. 

112 - Din a altora păţanii tu să-nveţi mergînd pe cale, 
ca să n-ajungi tu ca alţii să înveţe din a tale. 

113 - Omul înţelept învaţă din păţania oricui
dar cel prost nu-nvaţă minte nici din nenorocul lui. 

114 - Cei cu bună-nvăţătură
miere scumpă scot din gură, 
cei cu-nvăţături stricate
scot otravă şi păcate. 

115 - Cine are-o carte-n mînă trebuie să umble drept
şi să fie bun cu alţii, doar atunci e înţelept. 

116 - Om cu carte şi căzut
e de două ori pierdut. 

117 - Cu-aceia care te învaţă să fii şi îngăduitor: 
nu-i om desăvîrşit pe lume, îşi au şi ei cusurul lor: 
dar, pentru binele cel mare ce ţi-au făcut cu-adevărat, 
nu-i osîndi cînd, şi ei oameni, 
îi vei vedea cu vreun păcat. 

118 - Cel înţelept în toate
este cu patru ochi şi două minţi
păstrînd măsura bună-n toate, 
în mers, în vorbe şi-n dorinţi; 
văzînd cărarea înainte, 
va şti cum s-o sfîrşească drept: 
pe cinste şi pe cumpătare se vede omul înţelept. 

119 - De copil se-nvaţă omul cum vorbeşte şi-n ce ton
ce nu-nveţi cînd eşti Ionică, greu înveţi cînd vei fi Ion. 

120 - Cartea are-un mare preţ -
nu-i tîrziu nicicînd s-o-nveţi; 
cine-o poate şi nu vrea
moare-n starea cea mai rea. 

121 - Nu e omul niciodată prea bătrîn să mai înveţe -
cartea e mărgăritarul cel de preţ cu multe feţe, 
ce, cu cît se şlefuieşte, străluceşte şi mai tare; 
de aceea o doreşte şi o caută cine-o are. 

122 - Aprinde-ţi lumînarea nainte de-noptare
şi roagă-te nainte să treci prin încercare
şi ia-ţi măsura bună nainte totdeauna: 
tîrziu să faci căpiţa cînd s-a pornit furtuna. 

Comori  Nemuritoare

Caietul  3

Nemurirea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nemurirea, de cînd ştim
ne-am trezit că ne-o suim
rost cinstit să-nveşnicim. 

Plug cu boi în brazde rîu
ne-a dat holde pînă-n brîu
şi-a ţinut ţara de grîu. 

Baci cu şubele de lînă
ne-au mînat turmele-n stînă
şi-au făcut ţara stăpînă. 

Mărgineni sunînd tilinci
cu iţari şi cu opinci
le-au dus munţilor juninci. 

Moţi cu cercuri şi ciubare
ne-au purtat din zare-n zare
doinele nemuritoare. 

Carele cu boi plăvani
duc istoria prin ani
de la daci peste romani. 

Şi-n ţărînă sub ruini
ni-s părinţii morţi divini
singurele rădăcini. 

Iar deasupra tuturor
Cerul nostru numai dor
singurul îndurător... 

Închin
cu toată puterea sufletului meu
aceste gînduri şi simţiri
Cuvîntului şi Tăcerii divine şi umane, 

 
 
 
Pentru că în ele se întretaie
     cele două dimensiuni: 
     Verticala dintre Nord şi Sud
     şi orizontala dintre Est şi Vest
     care, mergînd în Infinit, 
     se ating şi se unesc
     la Masa Tainică a Tăcerii
     şi la Poarta Eternă a Sărutului
     în mijlocul cărora sîntem cuprinşi 
     şi noi. 
 
 
 
 
 
 

Slavă veşnică
Tăcerii şi Cuvîntului
uman şi divin
prin care ne adăpăm
din Taina Eternă.
Şi numelui lor
Unic. 

La Masa Asta a Tăcerii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

La Masa Asta a Tăcerii
acum Maestrul ne-a adus
cu El şi-ai Lui cei Doisprezece, 
al treisprezecelea s-a dus. 

Luaţi Prezentul şi-nsuşiţi-l 
cu Sensul lui cel strălucit
aşa voi veţi rămîne-n Sine
iar El în voi desăvîrşit. 

Luaţi Trecutul şi gustaţi-l
cu tot ce-n El e grav şi sfînt
cu El în voi şi voi în Sine
veţi fi-n Eternul Legămînt. 

De nu vă însuşiţi Văzutul
şi Nevăzutu-n acest fel
nu veţi vedea Eternitatea, 
n-ajungeţi ultimul ei Ţel... 

Maestre, ceasu-acesta-i unic
şi grav şi-nfricoşat de sfînt, 
primeşte-ne şi ne-mpreună
cu Sensu-acestui Legămînt. 

Solemni, tăcuţi - întoarcem roată
gustînd din Pîine şi Potir
nenumărata ţării gloată
de-a lungul vremurilor şir... 

1 - Despre înţelepciune
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Nu cîte şti e vorba, 
ci cum le ştii de drept, 
aceasta te arată de eşti sau nu-nţelept. 

2 - Nu-s săraci cei fără-avere, 
fără minte-s cei sărmani; 
banii nu pot să dea minte, 
mintea poate să dea bani. 

3 - Nu-i orfan cel fără mamă, 
nici sărac cel fără tată; 
e orfan cel fără carte şi cu mintea-ntunecată. 

4 - Om cu carte fără rost
e ca negustorul prost; 
om cu stare fără şcoală
e ca prăvălia goală. 

5 - Şcoala nu-i doar alfabetul, ci e gînd desţelenit, 
mulţi ştiu să citească-o carte, 
dar puţini ştiu ce-au citit. 

6 - La un car de-nvăţătură trebuie şi-o minte trează, 
geaba-i toarnă cu găleata dacă sacul nu păstrează. 

7 - Cine-ntreabă - nu greşeşte, 
cine nu - tot rău păţeşte. 

8 - Nebunul îl cunoşti pe bîtă
iar prostul îl cunoşti pe floare, 
pe cel cuminte - după vorbă, 
pe cel cinstit - pe-nfăţişare. 

9 - Nebunul dă cu bîta-n baltă - şi se stropeşte tot pe el
tot ţie îţi faci rău cînd umbli
să tulburi lumea în vreun fel. 

10 - Rădăcina-nvăţăturii e amară uneori
însă rodul ei e dulce
te-ndulceşte pînă mori. 

11 - Cu un om fără de minte nu glumi în nici un fel
nici nu-l rîde, nici nu-l bate - dacă nu eşti ca şi el. 

12 - Taina lui, cel înţelept
o păstrează-nchisă-n piept; 
taina omului nebun
îi e gură şi-i pe drum. 

13 - Prostul spune tot ce ştie, 
cel cuminte mai mult tace
- gura-l spune pe oricare
ce e-n el şi cîţi bani face. 

14 - Cînd omul bun deschide gura
tu să ţi-o-nchizi şi să-l asculţi
căci aur nu e mult pe lume
şi oameni înţelepţi nu-s mulţi. 

15 - Decît un car de frumuseţe, mai bine-o lingură de minte, 
frumseţea-i numai amăgire, pe mulţi îi tulbură şi-i minte
dar mintea bună-i cumpătată şi harnică şi liniştită
iar cui o are, totdeauna îi face viaţa fericită. 

16 - Sfaturile bătrîneşti
să le-asculţi cîţi ani trăieşti, 
află-ţi pururi ajutor
în înţelepciunea lor
căci ei tot ce-au învăţat
au trăit şi-au îndurat
- de-ai trăi cît şapte vieţi
tot ai încă ce să-nveţi. 

17 - Nu-i avere mai de seamă, nici frumseţe mai aleasă
pentru om ca-nţelepciunea şi purtarea cea frumoasă. 

18 - Nu-i sărac cel fără-avere, ci-i sărac cel fără minte, 
ce nu strînge-nţelepciunea nici din bani nici din cuvinte. 

19 - Prostul nu alege multe, una-două dă cu parul; 
fii cuminte, lasă-i calea, e destul de larg hotarul. 

20 - Nu da sfat la cel cuminte, 
el nu-ţi cumpără ci-ţi vinde, 
şi nu îmbia-n zadar
castraveţi la grădinar. 

21 - Cui doreşte să-nţeleagă, două vorbe i-s de-ajuns, 
ori că-i vorba de-ntrebare, ori că-i vorba de răspuns. 

22 - Cel cuminte-i cît o sută
şi cînd stă şi cînd ajută. 

23 - Mintea cea mai de pe urmă a românului s-o ceri, 
căci în ea e-nţelepciunea multor lupte şi-ncheieri, 
de-ar avea-o fiecare încă de la început, 
Doamne, cîte le-ar mai face altfel de cum le-a făcut! 

24 - Vai de cel ce nu-nţelege - să-ţi scoţi sufletul vorbind
că de mintea lui săracă două vorbe nu se prind, 
- fericit acela care dintr-o vorbă a-nţeles, 
mintea lui e luminoasă, drumul lui e drum ales. 

25 - Boul cît ar fi de tare, şi-un copil în lanţ îl leagă; 
cel cuminte, cu o vorbă pune-n frîu o gloată-ntreagă. 

26 - Faţă de cei mari, tot mare trebuie s-ai şi răbdare, 
unde-i culmea cea mai naltă e şi umbra cea mai mare. 

27 - Numai prostul socoteşte că le ştie chiar pe toate, 
înţeleptul niciodată prea-nţelept nu se socoate. 

28 - Orbului degeaba-i spui
că-i lumină-n jurul lui, 
ochii cei întunecaţi
nu te cred oricît le-araţi. 

29 - Ca o oaie e şi omul: după altul merge-ndată
fără mai întîi să caute cum e calea apucată, 
numai mai tîrziu se uită, cînd e-aproape să se taie; 
ce prostie face-atuncea cînd se duce ca o oaie. 

30 - Lesne crede fiecare ce doreşte el cu foc, 
dar dorinţa cu-mplinirea rar se-ntîmplă la un loc. 

31 - La dorinţe n-are omul niciodată un hotar, 
dar la cîte dintre ele speră-n lume în zadar! 

32 - Nu-i numai un singur cîine scurt de coadă, 
nici numai un singur om cu vorba şoadă, 
nici doar o prostie în mintea neroadă. 

33 - Nici cinci degete-ale mîinii nu se-aseamănă-ntre ele, 
cum să fie-atîţia oameni de-o părere-n toate cele? 

34 - Cum e ţara
şi-ntocmeala, 
cum bordeiul
şi-obiceiul, 
cum e mintea
şi merindea, 
cum vorbeşti
- acela eşti! 

35 - Ochii sînt oglinda inimii oricui
- ca să ştii ce este, caută-n ochii lui. 

36 - După ochi îl poţi cunoaşte şi pe hoţ şi pe cinstit, 
numai ochii ţi-l arată pe oricare negreşit, 
faţa poate să te-nşele şi cuvintele te pot, 
însă ochii nu înşală, ei spun adevărul tot. 

37 - Oamenii din orice loc
nu-şi zic minte, ci: noroc, 
pe noroc dau banii toţi, 
iar pe minte doi-trei zloţi. 

38 - Trebuie şi-un strop de minte la o mare de noroc, 
altfel în curînd rămîne totul ars ca după foc. 

39 - Norocu-i cum şi-l face omul, cu mintea sau prostia lui, 
zadarnic tot aştepţi norocul să vină, dacă minte nu-i. 

40 - Unde-i minte-i şi noroc, 
cum e fum unde e foc, 
dar cînd mintea-i dusă-n drum
nici noroc nu-i nicidecum. 

41 - Norocul vine-n urma minţii, dar mintea rar după noroc, 
cuminţi vezi norocoşi adesea, 
dar norocoşi cuminţi - deloc. 

42 - Pe orice spiţă calcă roata, 
la orice lucru-i vine rînd, 
de-aceea nu fi nici prea vesel
dar nici prea amărît nicicînd. 

43 - Cînd latră cîinele bătrîn
să nu mai stai cu mîna-n sîn, 
grăbit să ieşi atunci afar’
c-acesta nu latră-n zadar
- de sfaturile bătrîneşti
cînd nu asculţi amar păţeşti. 

44 - Ascultarea e viaţă, neascultarea e pierzare
- fericit cine-ascultă vorba bună pîn-o are. 
Cel ce leapădă-ndrumarea şi-ascultarea vorbei bune
o va cere-arzînd odată, dar n-o s-aibă cine-o spune. 

45 - Amînare, amînare, multora le dai pierzare; 
minte bună, minte bună, la puţini le dai cunună! 

46 - Amînarea este hoţul care fură timpul tău, 
cine-amînă nu învie ci se-ngroapă şi mai rău. 

47 - Fiecare cîine latră unde i se-aruncă os, 
fiecare om slujeşte cauza care-i dă folos. 

48 - Omul care-i mai cuminte este omul cel mai bun, 
pe cît poate fi rău omul, pe atîta-i şi nebun. 

49 - Dacă ai mai multe coarde pentru arc, vînezi oricînd, 
dacă ştii mai multe drumuri nu te rătăceşti curînd, 
dacă ai mai mulţi prieteni mai uşor te-adăposteşti
- totdeauna s-ai mai multe căi să ieşi de unde eşti. 

50 - O, cîţi înţelepţi şi vrednici au murit necunoscuţi
şi cîţi mai trăiesc şi astăzi - dar ascunşi şi neştiuţi, 
cîţi de care-o să se ştie numai după ce s-au dus
şi cîţi cei ce-o să-i arate numai Ziua lui Isus! 

51 - Uneori se nasc în lume oameni unici care au
o viaţă uimitoare - şi-o lumină sfîntă dau, 
aceşti oameni n-au pe lume nici strămoşi şi nici copii
toţi ai lor se uită-n moarte, ei rămîn de-a pururi vii. 

52 - Orice om are dorinţa să se-arate-a fi ceva; 
de nu poate prin virtute, cel puţin prin vorba sa; 
de nu poate prin ştiinţă, cel puţin prin orice fleac
şi prin orice nebunie - asta mulţi o pot, şi-o fac. 

53 - Înţeleptului i-ajunge doar odată să te vadă
ca să ştie despre tine ce preţ ai - şi ce să creadă. 

54 - Nu averea sau onoarea fac pe om să fie mare, 
ci frumseţea şi lumina cinstei care-n el le are. 
Un pitic, pitic rămîne chiar cînd stă pe-un munte sus, 
uriaşul, uriaş e şi-ntr-o groapă dacă-i pus. 

55 - În această lume oarbă nu va sta cel înţelept
decît unde orice lucru este preţuit pe drept, 
căci mulţimea rar cunoaşte, prea puţini văd ce-i curat
şi aleg mărgăritarul fals, din cel adevărat. 

56 - Înţeleptul se frămîntă să înveţe ce nu ştie
şi cel bun se chinuieşte cînd sînt alţii-n sărăcie; 
la cel rău nu-i pasă de-alţii, 
la cel prost - de-nţelepciune, 
dar amar va plînge-odată cel ce uită cele bune. 

57 - Omul nu poate să vadă ceea ce-i deasupra sa, 
fiecare vede-n altul doar ce-n sine va avea; 
omul mic pe toţi îi vede mici la suflet, ca şi el, 
omul mare-i preţuieşte pe-al mărimii sale fel. 

58 - Adu-ţi aminte cînd eşti tînăr că şi tu ai să-mbătrîneşti, 
respectă pururi bătrîneţea, în orice loc ai s-o-ntîlneşti. 

59 - Nimănui nu i se pare că-i atîta de bătrîn
să nu creadă că nainte încă zile-i mai rămîn, 
numai înţeleptul crede c-a îmbătrînit prea tare
faţă de puţinul bine care-n urma lui îl are. 

60 - Oamenii la bătrîneţe ori mai răi sînt, ori mai buni, 
sînt ori plini de-nţelepciune, ori nişte sărmani nebuni; 
pe cei înţelepţi cinsteşte-i, iar cu ceilalţi ai răbdare, 
nimenea nu ştie-n viaţă ce-l aşteaptă pe oricare. 

61 - Toţi doresc viaţă lungă, dar n-ar vrea să-mbătrînească
- cei ce n-o au - să se teamă, 
cei ce-o au - să n-o urască! 

62 - Pe-acel om ce tinereţea nu l-a dus la nebunie, 
pe-acel om nici bătrîneţea nu-l va duce la prostie. 

63 - Orice rău are şi-un bine, 
orice bine-are şi-un rău, 
numa-nţelepciunea ştie ce să ia-n folosul său. 

64 - Greu e s-aibă-nţelepciune încrezutul cel avut, 
greu e s-aibă avuţie înţeleptul cel tăcut. 

65 - Bucuria şi durerea, 
fericirea şi-ncercarea, 
avuţia şi lipsirea, 
amintirea şi uitarea, 
sănătatea şi zăcerea
- vin pe rînd la fiecare, 
înţeleptul nici să rîdă, nici să plîngă-aici prea tare. 

66 - Sînt comori ce trec cu timpul
şi comori netrecătoare -
a le şti alege bine, asta-i mintea cea mai mare. 

67 - Ce nedrept îţi par acuma împărţite pe pămînt
bunurile printre oameni, unde nu-s şi unde sînt, 
dar e-n toate-nţelepciunea care, cînd o dobîndeşti, 
este-n stare să te facă mulţumit aşa cum eşti. 

68 - Orice om ajunge-n viaţă într-un loc uşor
sau greu, 
sus sau jos, 
fiindcă-aşa e rînduit de Dumnezeu. 
Cine înţelege asta şi primeşte tot ce-i vine
ca din Voia Celui Veşnic
- înţelege cum e bine. 

69 - Celor care abuzează de ce-n lume li s-a dat
chiar şi binecuvîntarea li se schimbă în păcat, 
dar cui foloseşte bine, cu măsură, tot ce are, 
pîn-la urmă şi necazul este-o binecuvîntare. 

70 - Pot fi uneori cusururi ce devin talente-alese, 
după cum pot fi talente ce devin cenuşărese
- scumpă este-nţelepciunea care ştie-umbla cu ele
relele-ajungîndu-i bune, 
bunele-a n-ajunge-n rele. 

71 - Omul înţelept adesea poate face fapte sfinte
numai cînd dispreţuieşte multe sfaturi şi cuvinte
- numai cînd dispreţuieşte multe laude şi-ocare
omul înţelept creează ceea ce-i frumos şi mare. 

72 - Om sau taină, 
gînd ori faptă, 
presimţire, - ori întristare, 
fiecare-o-nvăţătură
ori o-nştiinţare are! 
Este-o mare-nţelepciune să poţi şti ce-i în oricare
şi s-alegi ce e lumină şi ce-i binecuvîntare. 

73 - De ne-ar fi creat Natura, am fi şi noi toţi la fel
cum sînt toate celelalte
- cum i-e neamul, e şi el -
leii toţi viteji, iar mieii toţi fricoşi de orice rău, 
numai oamenii sînt altfel, fiecare-n felul său. 

74 - Viţeluşului de-azi noapte
nici de-un tigru nu-i e frică, 
omul cel fără de minte nu se teme de nimică; 
dar dacă viţelul creşte se fereşte de-orice vită, 
omul cînd înţelepţeşte fuge de-orişice ispită. 

75 - La-nţelept, din mii de vorbe, una poate fi greşită
dar la prost, din cîte-ar spune, nu-i nici una fericită. 

76 - Numai prostul se gîndeşte
c-a-nvăţat destul în viaţă, 
cel deştept nu crede asta, el învaţă şi învaţă. 

77 - Cine se va şti pe sine
dar şi pe vrăjmaş şi-l ştie, 
dintr-o sută de războaie el va cîştiga o mie; 
cine nici pe sine însuşi
nici vrăjmaşul nu-şi cunoaşte, 
într-o mie de războaie numai nenorocu-l paşte. 

78 - Tu să nu uiţi că Trecutul ţi-e învăţ
spre Viitor, 
cei ce uită-nvăţu-acesta, uită spre pierzarea lor. 
Cine nici din ce-au tras alţii
nici din ce-a păţit chiar el
tot nu-nvaţă-nţelepciunea
- va pieri ca un mişel. 

79 - Pe orice om l-arată mintea
- dacă e, sau dacă nu-i; 
fără minte, ce e omul? -
vai şi-amar de soarta lui! 

80 - Perii albi - şi sînul mamei
sînt pe lume lucruri sfinte, 
sfînt respect să ai de ele şi-n privire şi-n cuvinte. 

81 - Înţeleptul foloseşte spre auz urechea sa, 
cel nebun o foloseşte doar spre-a se făli cu ea. 

82 - Tu să tragi învăţătură cu urmare fericită
şi-un rod bun din orice cale
şi-orice zi nenorocită
- fericit acel ce trage bun învăţ din orice rele, 
dar nefericit acela ce n-a scos nimic din ele. 

83 - Ai înţelepciunea? 
- eu bogat îţi zic. 
N-ai înţelepciunea? 
- eşti un biet nimic! 

84 - Cînd nu vrei să-ţi ştii Trecutul
nici să-nveţi nimic din el, 
nu-ţi vei şti nici Viitorul, n-ai să-l înţelegi de fel
şi vei merge către moarte ca un orb cu ochii seci
nu-ţi şti clipa, 
nu-ţi şti groapa unde cazi şi zaci pe veci. 

85 - N-ajungi la desăvîrşire
fără foc şi dăruire! 
- Vrei să fii desăvîrşit? 
arzi, cu suflet strălucit. 
- Vrei să fii un om frumos? 
dăruieşte-te voios! 

86 - Sfîntă este gura care poartă sfînta-nvăţătură, 
însăşi Vestea Bună spusă
face sfîntă-această gură. 

87 - Cît de veche e Scriptura, 
- şi mereu dă lucruri noi, 
ţineţi-i învăţătura
căci ferice e de voi. 

88 - Să iei seama patru lucruri înţelepte orişicînd: 
- să nu urci pe vita care merge cu poveri gemînd
- să nu iei nimic ce este de la cel ce ţi-e vrăjmaş
- să nu te îmbraci cu luxul şi dezmăţul de oraş
şi să nu-ntîrzii cînd este ceasul datoriei tale; 
de le ţii pe-acestea patru
eşti pe-a-nţelepciunii cale. 

89 - Calea spre înţelepciune
e tăcerea - se tot spune! 
Încă ce-i Înţelepciunea? 
- cea mai mare-nţelepciune
e să rabzi cu împăcare orişice-ncercări haine
şi să taci cu-nţelepciune chiar şi-atuncea
cînd nu-ţi vine. 

90 - Om bătrîn e numai omul care are-nţelepciune
şi om bun e numai omul care umblă-n fapte bune. 

91 - Nebunia mîinii este ca a minţii mult mai rea
de a minţii - suferi singur
de a mîinii, mulţi cu ea. 
Mintea poate doar s-o spună
însă mîna o şi face
- şi cît face-o mînă proastă, multe minţi nu pot desface. 

92 - Nici o bogăţie-n lume nu-i de preţ ca mintea bună, 
bogăţia asta caut-o, fiul meu, 
- şi ţi-o adună
că dacă le-ai pierde toate, dar o ai pe asta una, 
cu ea nu mori niciodată, ci trăieşti pe totdeauna. 

93 - Unii oameni au asupra lor o binecuvîntare
dăruită lor din ceruri încă de la înnăscare. 
Cu-acei oameni peste care vezi al harului Semn sfînt
fii prieten, căci ei pururi ocrotiţi de ceruri sînt. 

94 - Cînd vrea cerul cuiva bine
îi deschide-o minte trează
şi-atunci toate înainte fericit se luminează. 

95 - Sfatul tău şi-nvăţătura poţi s-o dai oricui, 
însă minte să le-asculte - nu poţi da nimănui, 
dacă el nu şi-o cîştigă chiar prin munca grea, 
în zadar, oricîte sfaturi - moare fără ea. 

96 - Nu dispreţui pe nimeni, ci gîndeşte-te aşa
că noi toţi sîntem pe lume cum ne lasă Cineva. 

97 - Cea mai scumpă-nvăţătură-i
cea care-o primeşti păţind, 
cel mai greu plăteşte-acela care-nvaţă pătimind. 

98 - Numai înţeleptul poate fi un bun cîrmuitor, 
el nu caută-a-şi face bine numai lui -
ci tuturor. 

99 - Cunoştinţă-adevărată nu vom dobîndi nicicînd
dacă mai presus de suflet
punem trupu-n primul rînd, 
ci numai atunci cînd trupul e supus în orice fel
sufletului -
pînă-odată ne vom izbăvi de el. 

100 - Cei fără-nţelepciune privesc numa-n trecut
pierzînd şi ce au astăzi şi ceea ce-au avut. 

101 - Buna-nţelepciune vede cît se cere, nu cît poate
şi pe toate totdeauna, la sfîrşitul bun le scoate. 

102 - Pe-nţelept l-nvaţă mintea, 
pe cel prost nenorocirea, 
pe nebun nu-l mai învaţă nimenea şi nicăierea. 

103 - Lung e-un drum cu-nţelepciune, 
scurt e cu exemple bune, 
greu l-nveţi pe-un om spunîndu-i 
lesne-nvaţă arătîndu-i. 

104 - Nu există un prieten ca înţelepciunea bună, 
nici duşman cum e prostia şi umblarea cea nebună. 
Buna-nţelepciune este Adevăru-adevărat, 
iar prostia şi mîndria e minciună şi păcat. 

105 - Întru-un ceas de nenoroc
pierzi cît ani nu pui la loc
şi-ntr-o zi de bucurie
strîngi cît n-ai strîns într-o mie. 

106 - Cunoştinţa sănătoasă nu numai din cărţi s-adună, 
ci din dragostea de cinste
şi din munca împreună. 

107 - Prostul pururi osîndeşte tot ce el nu înţelege, 
iar nebunul întinează tot ce el nu ştie-alege. 

108 - Pe-nţelept îl poţi convinge
căci el judecă ce spui, 
dar pe cel prost niciodată nu-l poţi scoate din a lui. 

109 - Nu e greu să ştii începe, ci e greu să ştii găta, 
pentru asta pune-ţi toată mintea şi puterea ta. 

110 - Dacă trei minţi merg pe-o cale
- din nimica, aur scot! 
Dacă trei minţi iau trei drumuri
se alege praf de tot. 

111 - Un sfat bun, te poate face să cîştigi un timp
şi-un drept
însă care-i nepăţitul ce-l ascultă pe-nţelept? 

2 - Despre îndreptare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Lacrimile îndreptării sting al conştiinţei jar
niciodată-aceste lacrimi nu vor curge în zadar. 

2 - Ceea ce-i peste putere, nu ne cere îndreptarea, 
însă ce ne dăruieşte este binecuvîntarea. 

3 - Ce-i trecut, trecut rămîne, 
nu-l mai poţi schimba de-acum, 
viitorul însă astăzi poţi să-l schimbi
- luînd alt drum. 
Nu poţi să înlături moartea care este-n drumul tău, 
însă poţi venind spre Bine, s-o învingi
scăpînd de rău. 

4 - Pregăteşte-te de astăzi pentru cerul fericit
dacă tu vrei ca şi cerul să te-aştepte pregătit, 
cum vrei tu să te primească cerul sfînt în sînul său
cînd tu nici gîndeşti acuma să-l primeşti în sînul tău? 

5 - Cînd cel rătăcit se-ntoarce şi îşi plînge ce-a făcut
nimenea să nu-l mai mustre de păcatul din trecut. 

6 - Patru mici, uşor doboară, împreună, pe un mare; 
unitatea e puterea în oricare-mprejurare. 

7 - Multe gîşte-nving o scroafă, 
multe ape fac o mare, 
multe ciori alungă uliul
- fiţi un suflet în lucrare. 

8 - Lacrimile îndreptării sting păcatul cel din jar
şi-aduc celui ce le varsă dulcele iertării dar. 

9 - Uşor poţi trupul să ţi-l speli, 
dar sufletul ţi-l poţi mai greu
- doar plînsul scapă de greşeli
şi grija de-a fi bun mereu. 

10 - Părerile de rău din suflet n-ai voie să-ţi înăbuşeşti
ci să le-mpaci cu-mbrăţişarea acelor care îi jigneşti. 

11 - Numai soarele arată ce e, unde el pătrunde, 
numai adevărul spune cîte inima ascunde, 
numai focul arde pleava şi gunoiul din grădină, 
- numai plînsul îndreptării spală sufletul de vină. 

12 - Fără suflet nu e artă, 
fără lacrimi nu-i căinţă, 
fără luptă nu-i cunună, 
fără crez nu-i biruinţă. 

13 - Îndreptare-adevărată este-o naştere de Sus, 
fără ea nu-i mîntuire
nici în lume - şi nici Sus. 

14 - Îndreptarea-adevărată nu-i pe-o zi, cînd s-a făcut, 
ci e pentru veşnicie un hotar de netrecut. 

15 - Dacă mintea celui care se căieşte - ar fi-aşa
înainte de cădere - cine oare-ar mai cădea? 
Dar nefericit e-acela care nici dac-a căzut
tot n-ajunge mai cuminte... - el e-n veci de veci pierdut! 

16 - Noi vom plînge mai amarnic pururi faptele acele
ce le-am vrut mai cu putere
şi-am ţinut mai mult la ele. 

17 - Cu cît acoperi focul, cu-atît l-aprinzi mai tare
- mărturiseşte-ţi vina de vrei a ta-ndreptare
şi leapădă păcatul dacă doreşti iertare
căci rana-acoperită nu-şi află vindecare. 

18 - Nu fii grabnic cu răspunsul
ci fii grabnic cu-ndreptarea
atunci nu te-alegi cu biciul
ci cu binecuvîntarea. 

19 - Prima grijă tu învaţă
să-ţi îndrepţi a ta viaţă
căci atunci vezi desluşit
să-l îndrepţi pe cel greşit. 

20 - Cine-ajunge să-şi dea seama că e tare patul său
n-are să mai doarmă bine, ci din ce în ce mai rău. 
Cine-ajunge să-şi dea seama de păcatu-n care zace
pînă-l leapădă şi scapă conştiinţa nu-i dă pace! 

21 - Doar focul cel frumos îl face pe-orice cărbune
înroşit, 
doar îndreptarea bună-l schimbă
pe omul ce se vrea-nnoit. 

22 - Cercetează rădăcina firii omului cum este
că din asta-i tot ce-n fapta şi-n cuvîntul lui rodeşte; 
dacă e născut din Duhul, este om duhovnicesc, 
dacă nu-i născut, el are firea lui de om lumesc. 

23 - Firea lui, e greu s-o schimbe orice om
oricît ar vrea, 
numai lacrima fierbinte face treaba asta grea. 

24 - Firea veche şi cea nouă luptă-n noi pîn-la sfîrşit, 
fericit e cel ce luptă rămînînd nebiruit. 

25 - Luptă-te cu firea veche ce te-ndeamnă spre păcat
- cu ea pînă-n ceasul morţii o să ai tot de luptat, 
luptă-te, căci doar o clipă dacă nu veghezi viteaz
nici nu ştii cum te trînteşte în ruşine şi-n necaz. 

26 - Mai bine sfătuieşte decît să ocărăşti, 
cu sfatul bun mai grabnic ajuţi şi mîntuieşti, 
ocara este aspră şi taie şi răneşte
- de-aceea sfatu-ndreaptă, ocara îndîrjeşte. 

27 - Mustră-l pe-nţelept - şi-acesta te va socoti un sfînt; 
mustră-l pe nebun - şi-acesta te trînteşte la pămînt. 

28 - De ştii drumurile bune dar te duci pe cele rele
meriţi aspră pedepsire
- şi-o să iei multe nuiele. 

29 - Firea nouă este grîul, 
firea lumii-i buruiana, 
cea dintîi este din ceruri
cealaltă-i din satana
- luptă, suflete, să crească numai roada celei bune
iar pe cealaltă luptă firii noi a o supune. 

30 - Udă grîul firii sfinte cu a lacrimilor rouă
să-ncolţească şi rodească tot mai mult sămînţa nouă, 
şi-ncălzeşte-o cu-al iubirii soare minunat şi dulce
ca să poată-mbelşugată roadă cerului aduce. 

31 - Nu te crede prea puternic cînd te lupţi cu firea rea, 
este-atîta viclenie şi nelegiuire-n ea; 
ci te bizuie întruna pe al înfrînării har
ca să-i smulgi din rădăcină orice otrăvit lăstar. 

32 - Firea veche nu se poate îmblînzi şi îndruma, 
ci ea trebuie-a o smulge şi zdrobi şi sugruma; 
a ei fapte duc la moarte
şi oricine-o cruţă-n sine
va sfîrşi-n nelegiuire, în gheenă şi-n suspine. 

33 - Nu te înşela crezîndu-ţi cu putinţă mîntuirea
fără marea hotărîre, fără a-ţi schimba trăirea, 
căci fără schimbarea vieţii, ca o moarte şi-o-nviere, 
nu există mîntuire! - mîntuirea asta cere. 

34 - Nu se leagănă copacul dacă vîntul nu adie
- fără gîndul sfînt, în luptă
nu-i putere şi tărie. 

35 - Cîrtiţa de la-ntuneric nu ştie că este soare, 
cei ce zac în necredinţă mor şi nu ştiu de iertare. 

36 - Orbului îi spui zadarnic că e soare-n jurul lui, 
el în veac nu va-nţelege, orişicum te lupţi să-i spui. 
Numai cînd se-ndură Mila şi-i deschide ochii noi
vede soarele nainte
şi-ntunericul napoi. 

37 - Nu-l învinui pe-acela
care merge prin noroi, 
fă-l să vadă - şi pe urmă
va şti el să iese-apoi. 

38 - Bine fac şi cei ce-acasă doar de fapte bune spun, 
dar mai bine fac cei care duc pe-un orb
pe drumul bun. 

39 - De durere sau de dor
ochii ţi se fac izvor... 
fericit e plînsul cînd
face sufletul mai blînd. 

40 - Plînsul revărsat căit
uscă răul săvîrşit, 
plînsul înnoit mereu
pace-ţi dă, iubitul meu. 

3 - Despre judecată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Cel ce osîndeşte cinstea şi-apără orice păcat
este-un blestemat şi-o scîrbă, veşnic va fi judecat. 

2 - Mulţi îi judecă pe oameni într-un fel sau în alt fel, 
dar tu judecă-l pe-oricare după aurul din el: 
aurul din el e harul care-l are-n orice rînd
şi în fapte şi în vorbe omul drept şi omul blînd. 

3 - Puţin ţine amăgirea, dar mult ţine-a ei durere: 
- cele mai grăbite-ndemnuri să le-asculţi
cu-ntîrziere. 

4 - Adevărul ia oriunde partea celui asuprit: 
drept pe drept cînd asupreşte, 
El e lîngă cel lovit; 
cînd cel rău loveşte dreptul
- Adevăru-i lîngă el; 
cînd un rău pe-alt rău loveşte
- El îl apără pe-acel
chiar şi-atunci cînd dreptul este cel ce-apasă
pe cel rău -
El, pe cel lovit ajută - aşa este Dumnezeu. 

5 - Pentru cel cu judecată, şi tăcerile vorbesc
ba, de multe ori, mai tare decît orice grai lumesc. 

6 - Cerul îi va cere-dată
greu răspuns la Judecată
orişicărui împărat
pentru legile ce-a dat, 
pentru orice jug şi rău
pus peste poporul său. 
Fericit va fi acel
ce-a umblat mai blînd cu el. 

7 - Între doi prieteni sinceri şi-ntre lucrurile lor
nu te-amesteca vreodată, nici te fă judecător, 
ei se ceartă, 
ei se-mpacă, 
ei se duc
şi ei vin iar, 
gura lor va fi tot dulce
iar a ta cu gust amar. 

8 - Legea şi judecătorii dintre oameni, pe pămînt, 
judecă numai acelea care cunoscute sînt, 
cele care sînt ascunse, unde nimeni n-a pătruns
le va judeca Acela care vede în ascuns. 

9 - Sînt trei lucruri ce-l coboară pe-mpăratul înţelept: 
1 - ploconirea faţă de un vinovat şi un nedrept
2 - setea după lăudarea celor care-s lîngă sine
3 - şi-apoi teama de-a nu-şi pierde rangul nalt pe care-l ţine. 

10 - Este cel mai mare bine
cînd e omul judecat
a-şi afla judecătorul înţelept şi cumpătat; 
dar e răul cel mai mare a fi judecat de-acel
ce şi legea o-nrăieşte cum e inima din el. 

11 - Să nu judeci cu asprime ce nu-ncape-n mintea ta, 
tot ce nu poţi crede-acuma, rabdă pînă vei putea. 

12 - Să ne ferim întotdeauna de-a judeca
în chip pripit, 
căci judecăţile primite mulţi drepţi şi sfinţi
au osîndit
şi mulţi nelegiuiţi scăpat-au nepedepsiţi
cum meritau
cînd judecă pripit aceia ce cumpăna dreptăţii au. 

13 - Un cîrmuitor nu este de folos decît cît ţine
cumpăna nepărtinirii între cei ce vin la sine, 
atunci cînd e drept cu-oricine, fie mic ori fie mare, 
cu săracul ori bogatul - ascultînd pe fiecare. 

14 - Un stăpîn cuminte ţine dreaptă calea şi temeiul
între cei ce poartă spada
şi-ntre cei ce ţin condeiul
căci puterea fără minte e ca fiara fioroasă
mintea iar, fără putere, stă privind neputincioasă. 

15 - Nu fi prea milos în viaţă ca să nu te ruinezi, 
dar nici aspru, ca de ură însoţit să nu te vezi, 
ci pe calea mijlocie ţine-te mereu cuminte
nici prea-n urmă nu rămîne, 
nici nu merge prea nainte. 

16 - Într-un înţelept - şi între al lui prieten înţelept
nu te fă judecătorul, 
nici cînd judeci cel mai drept, 
că-nţeleapta prietenie
şi iubirea-adevărată
au o altfel de dreptate
şi-un alt fel de judecată. 

17 - N-asculta sfătuitorii ce-ţi spun lucruri cunoscute, 
dar ia seama că vrăjmaşii îţi spun cele neştiute. 

18 - Nu lua o hotărîre dacă ai vreo îndoială, 
poate ochiul tău te minte, 
poate-urechea ta te-nşeală. 

19 - Nu învinui pe nimeni pînă nu-i dai timp s-arate
că-i nevinovat de toată vina aruncată-n spate. 

20 - Judecă o viaţă pe-ntregimea sa, 
nu dup-o frîntură, orişicare-i ea; 
cine preţuieşte lanul dup-un spic
judecă zadarnic, nu va şti nimic. 

21 - Osîndiţii din Gheenă
vor fi-n veci siliţi să tacă
şi să facă tot ce-n viaţă le-a fost mai urît
să facă. 

22 - Oamenii au obiceiul să-l înalţe pe-un avut
şi să calce şi să-mpingă pe săracul cel căzut, 
de aceea-i vinovată judecata lumii rea
căci nu-i cinste nici dreptate
ci-i nelegiuire-n ea. 

23 - Cine judecă-ntr-o cauză însemnată şi divină
seamă numai de drepte şi sfinţenie să ţină. 

24 - Lumea nu se cîrmuieşte dup-al oamenilor fel, 
Dumnezeu o cîrmuieşte după cum gîndeşte El, 
căci ce-i pare lumii bine ar fi poate cel mai rău
şi ce-i pare rău - aceea-i bine, după gîndul Său. 

25 - Ce nepotriviri adesea ochii noştri pot să vază: 
lumea calcă şi huleşte - cerul binecuvîntează, 
lumea laudă şi strînge - cerul leapădă şi-alungă
- tot ce-i după voia lumii, rar la ceruri să n-ajungă. 

26 - Cei ce au putere-n lume să nu dea în judecăţi... 
judecata-i pentru cei slabi, spre-a-i păzi
de nedreptăţi, 
judecata-i pentru cei mici spre-a-i păzi
de cei tirani
căci în lume cei puternici au dreptate 
căci au bani. 

27 - Cu cît este-o judecată mai nedreaptă şi mai rea, 
cu atîta e mai mare încăpăţînarea-n ea. 

28 - Judecă-te doar pe tine, 
dar pe alţii niciodată. 
Judecata cea de alţii e mereu neadevărată. 

29 - Judecata cea de tine ţi-este pururea spre bine, 
celui aspru cu el însuşi, o să-i fie blînd oricine. 

30 - Nici o întîmplare-n lume nu este întîmplătoare
toate-s prin Înţelepciunea Celui Nepătruns şi Tare, 
El prin ele-Şi împlineşte judecăţile-nţelepte, 
minunate
sau cumplite
- însă totdeauna drepte. 

31 - Nu gîndi că Judecata şi Dreptatea sînt departe, 
ele vin şi înainte, cum vin sigur, după moarte; 
teme-te de ele-ntruna ca să nu faci ce nu-i bine, 
Judecata şi Dreptatea pot fi tocmai lîngă tine. 

32 - Ce recunosc doi oameni cinstiţi - de voia lor, 
e drept - pentru oricare cinstit judecător. 

33 - E mai bine-a nu începe ce nu crezi c-ai să sfîrşeşti, 
asta fie-ţi judecata cîte zile-ai să trăieşti. 

34 - Nu-ţi dori nicicînd cîştigul ce-i în paguba altuia
şi nici paguba ce nu e spre cîştigul nimănuia. 

35 - Dacă oamenii-ar fi drepţi
ar dormi cei înţelepţi, 
dacă n-ar fi pîrîtori
n-am avea judecători. 

36 - Vrei să nu fii osîndit? 
- umblă drept, muncind cinstit. 
Dacă pentru asta eşti, 
meriţi să te fericeşti. 

4 - Despre lăcomie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Fiul meu, tu niciodată nu dori nimic ce-i rău, 
nu fii lacom niciodată, nu trăi din furătură
că de nu te vede nimeni, este-un Ochi, este-o măsură
care vede şi plăteşte orice gînd şi pas al tău. 

2 - N-asculta de lăcomie cînd în inimă te-mpunge
căci şi multul se sfîrşeşte cînd puţinul nu ajunge. 

3 - Cel ce de puţin cîrteşte
nici de mult nu mulţumeşte. 

4 - Bine-i să nu faci risipă, însă nici să fii hapsîn: 
banu-i bun de-l ai ca slugă, dar e rău de-l ai stăpîn. 

5 - Vai de ţara unde marii cu tîlharii se înjugă
să-i înlăture pîndarii ca s-o stoarcă şi s-o sugă, 
căci oriunde lăcomia cînd pe cei mari stăpîneşte
pe cei mici nefericirea şi mizeria-i pîndeşte. 

6 - Nu fi lacom, cu-nşelarea n-aduna averi străine
căci oricînd înşeli pe altul mai întîi te-nşeli pe tine. 

7 - Nu iubi pe lume banul, că-n a inimii cămară
cînd e banul înăuntru, cinstea-i aruncată-afară. 

8 - Pe Cîntarul Mîntuirii
sufletul şi banul pururi sînt ca două greutăţi
iar în clipa cîntăririi
pe cînd braţele se mişcă spre în jos sau spre înalt
oricînd unul se ridică, se coboară celălalt. 

9 - Fiii mei, voi niciodată nu vă vindeţi conştiinţa
ca să cumpăraţi cu preţu-i fericirea şi dorinţa, 
că de faceţi tîrgu-acesta şi nu-mi ascultaţi povaţa
fericirea cîştigată vă va otrăvi viaţa. 

10 - Nu-i nimic pe lumea asta mai urît şi mai stricat
de cum este lăcomia omului nesăturat
şi nu-i fiară-atît de crudă, şarpe cu mai mult venin
decît lacomul ce are sufletul de demoni plin. 

11 - Lăcomia-i hoţul care fură tot ce ai mai bun
şi-un tîlhar ce-ţi jefuieşte inima de-ajungi nebun. 

12 - Dorinţa celor ce se-mbuibă e ca de cîini şi ca de porci, 
mîncări şi băuturi şi pofte îi vezi căutînd pe unde-ntorci, 
căci pofta cînd te stăpîneşte te-aruncă-n cel din urmă loc
mai jos ca cel mai de ocară şi mai netrebnic dobitoc. 

13 - Nici o vrăjmăşie nu e ca iubirea cea de ban, 
nimeni nu te chinuieşte ca acest urît satan, 
nimeni nu te face-n lume ca zgîrcenia sărac
- blestemată-i lăcomia şi aici şi-n iad în veac. 

14 - Cei ce se iubesc pe dînşii şi-al lor interes mereu
îşi sugrumă conştiinţa, - îi va bate Dumnezeu. 

15 - Nu doriţi mărirea lumii căci mereu numai cu-amar
şi cu sînge şi cu lacrimi este plin al ei pahar
gustul slavei lumii trece, însă focul ei în veac
o să ardă viaţa celor care l-au avut pe plac. 

16 - Prietene, de lăcomie şi de furt să te fereşti
decît să trăieşti hoţeşte mai bine să nu trăieşti. 

17 - Nu fi îndrăzneţ la furturi sau la fapte de ruşine
că nici noaptea nici pădurea parte şi-adăpost nu-ţi ţine, 
hoţul n-are nici un prieten, toate-i poartă vrăjmăşie, 
cînd mai singur se va crede se va pomeni-n urgie. 

18 - Nu e pacoste pe lume ca iubirea cea de ban, 
nimeni nu te înjoseşte ca acest cumplit duşman, 
nimenea nu-ţi ia nici cinstea, nici prietenii ca ea, 
s-o urăşti viaţa-ntreagă că-i năpasta cea mai rea. 

19 - Nu dori s-aduni avere căci cu-atît de mult amar
îţi va fi pe veşnicie plin al chinului pahar -
şi-apoi toată nedreptatea ce-o vei face pîn-o strîngi
toată-ai s-o plăteşti odată, şi amarnic ai să plîngi. 

20 - Omul prin cinstită muncă are doar un trai cinstit, 
- unde-i strînsă-avere multă e ceva nelegiuit, 
a fost cineva acolo ce-a nedreptăţit cîndva
iar aceasta peste-averea strînsă-n veci va apăsa. 

21 - Nu fii lacom niciodată după bani, căci ei ascund
laţul ce te duce-n moarte şi te trage-n iad afund. 

22 - Toată patima-i urîtă, toate relele-s păcate, 
lăcomia însă pare mai urîtă decît toate. 

23 - Mintea omului orbeşte mai ales prin lăcomie, 
lacomul nimic nu vede şi nimic nu vrea să ştie
numai banul - pentru-acesta dă orbiş ca porcu-n tină, 
pentru-aceasta nimicirea din acesta o să-i vină. 

24 - Ca şi haina cea prea mare
ce te-mpiedică-n mişcare, 
tot aşa-i păgubitor
banul mult şi strîns uşor. 

25 - Omului pierzare-i vine mai ales din trei păcate: 
lăcomia, slava lumii şi plăcerile stricate; 
dacă le învingi pe-acestea şi-ţi ţii inima curată, 
mintea ta va fi-nţeleaptă şi vecia luminată. 

26 - Lăcomia este-un sfetnic rău şi orb şi fără minte, 
vezi pe cîţi i-a dus ea-n lanţuri, în ruşine şi-n morminte. 

27 - Fericit acela care banu-n lume nu-l orbeşte, 
ci la toţi ajutorare dă cu grijă cît trăieşte. 

28 - Precum haina cea prea mare
ce te-mpiedică-n mişcare, 
banul peste trebuinţă
te împiedică-n credinţă. 

29 - Nu-i pe lume om mai jalnic să-l deplîngi şi ocoleşti
decît cel ce umblă numai după-averile lumeşti, 
tot ce are şi în suflet şi-n afară-acest smintit
e-o pornire care-l face şi orb şi nesuferit. 

30 - De la mîţă nu scoţi peşte, 
de la lacom nu scoţi dar, 
cum nu scoţi din piatră apă
ci te chinui în zadar. 

31 - De-ar fi lumea după cîini
ar muri toţi caii mîini’, 
de-ar fi lumea după hoţi
s-ar ucide cîinii toţi, 
de-ar fi lumea fără frînă
ar pieri-ntr-o săptămînă. 

32 - Se îneacă cel ce sare
la bucata cea mai mare
- lăcomia-i boală grea, 
vai de cel robit de ea! 

33 - Cel ce ştie numai adă, dar nu ştie zice na 
e un lacom care veşnic numai foame va avea. 

34 - Cine caută tot prea mare, 
pierde şi puţin cît are, 
cel ce ne-ncetat mai vrea
pierde şi ce mai avea. 

35 - Ce-ţi ajunge e al tău, 
ce-ţi întrece este rău, 
ce-ţi ajunge-i avuţie, 
ce-ţi întrece-i lăcomie. 

36 - Bună-i şi găina ta, 
dar mai bună-a altuia
că-i mai mare şi mai grea 
şi-are ouă de-o oca. 

37 - Ochii lacomului sar
iepurele-l văd măgar
- fericit e omul care
mulţumit e cu ce are; 
dac cel lacom şi flămînd
va fi blestemat oricînd. 

38 - Cel lacom, ca şi cel zgîrcit, 
e omul cel mai osîndit, 
că-i rob la mila orişicui
şi nici ce are nu-i al lui. 

39 - Pînă nu-l storci cu putere din burete nu scoţi apă, 
lacomului, fără silă, nici ce e dator nu-i scapă. 

40 - Bună e dreptatea care smulge de la cel ce ţine
tot ce pe nedrept adună, tot ce nu i se cuvine. 

41 - La stăpînul cel zgîrcit
sluga-i hoaţă negreşit
ca să-şi facă din furat
plata ce nu i s-a dat. 

42 - Oricîtă apă bea un peşte, toată pe urechi o scoate
şi-orişicît zgîrcitul strînge, lumea i le fură toate. 

43 - Ce lopata grămădeşte
vine sapa, risipeşte -
unde-i un zgîrcit, de zor
vine şi-un risipitor. 

44 - Porcul strînge la untură pentru alţii pînă moare, 
astfel face şi zgîrcitul în prostia lui cea mare. 

45 - Prostul cît munceşte-o vară
risipeşte într-o seară, 
cel cuminte, ban cu ban
dintr-o lună are-un an. 

46 - Zgîrcitu-i traistă fără gură, 
risipitorul fără fund, 
în amîndoi un iad de patimi şi de păcate se ascund; 
ce unul blestemat adună furînd şi înşelînd zgîrcit, 
un altul blestemat aruncă şi-mprăştie nelegiuit. 

47 - Nu lua ce nu-i cu dreptul, 
nu primi ce nu-i curat, 
căci cu mult mai mult vei pierde
decît crezi c-ai cîştigat. 

48 - Cine a furat odată este fur întotdeauna, 
cum e mincinos cel care a iubit şi-a spus minciuna. 

49 - O minciună spusă-odată
e ca uşa descuiată
şi ca uliţa umblată: 
mergi uşor şi altădată. 

50 - Cel pornit pe furătură
astăzi fură, mîine fură -
cel pornit pe căi alese
orice iese n-o să-i pese. 

51 - Cînd ajuţi pe cel ce fură eşti tot lotru ca şi el, 
căci păcatul tot păcat e, chiar dacă-l numeşti altfel. 

52 - Sînt mai răi ca cei ce fură, cei ce-ascund pe furător, 
mulţi nu fură cînd nu este cine-ascunde furtul lor. 

53 - Nu de noapte, nici de vreme, 
hoţul tot de hoţ se teme. 

54 - Oaia cît de hoaţă-ar fi, 
nimeni n-o va bănui; 
lupul cît de pocăit
nu-l ia nimenea cinstit. 

55 - Rareori acel ce fură
nu-i acela care jură, 
deseori cel vinovat
strigă cel mai tare-n sat. 

56 - Cînd vede c-a fost zărit, 
hoţul zice c-a glumit, 
căci hoţia totdeauna
umblă-n gură cu minciuna. 

57 - Nu e cugetul curat
nici de dat nici de luat, 
ci-i comoara cea de preţ
ce n-o află-orice drumeţ
şi e aur scump şi rar, 
cînd îl pierzi nu-l afli iar. 

58 - Cel ce prea se străduieşte
de se dezvinovăţeşte, 
rareori ai să găseşti
cînd de-a dreptu-l bănuieşti. 

59 - N-am văzut om săturat
cu mîncare din furat; 
cu pîinea furată,-n veci
nu te saturi, ci te-neci. 

60 - Fură azi, mai fură mîini’
dar nu fură săptămîni, 
azi de-un fel, mîine de-un fel
dar poimîine vai de el. 

61 - N-am văzut om încălzit
cu lemne din jefuit; 
cu ce furi şi jefuieşti
te aprinzi, nu te-ncălzeşti. 

62 - Din ce bei - din ce-ai mai bea, 
din ce furi - ai mai fura
din ce cazi - te înjoseşti
pînă cînd te prăpădeşti. 

63 - Cea mai moale pernă-n lume este cugetul curat, 
nu ţi-l întina vreodată nici cu cel mai mic păcat. 

64 - Chiar şi cea mai mică vină e ca praful mititel
ce pe geam se tot depune pînă nu mai vezi prin el. 

65 - Nu da pasărea din mînă pe porumbul de afară, 
ce-i în mînă nu-i minciună, ce-i pe şură iute zboară. 

66 - Să nu-ţi dai puţinul de-astăzi pentru multul de la vară
- lacomul şi cu zgîrcitul sînt mai păcăliţi din ţară. 

67 - Nu da poamei cu piciorul
căci se poate să-i duci dorul -
cînd e bine folosit
nu-i nimic dispreţuit. 

68 - Nu fi scump şi nu fi leneş
de vrei bine ca să-ţi meargă, 
scumpul mai mult păgubeşte, 
leneşul mai mult aleargă. 

69 - Pînă n-ai opincă nouă n-arunca pe cea cîrpită, 
nu cumva să porţi de silă una şi mai găurită. 

70 - Cînd nu dai un cui, adesea pierzi o scîndură căzută; 
pentru-un leu nedat la vreme pierde, cel zgîrcit, o sută. 

71 - Din o masă gata-ntinsă mulţi se-nfruptă nechemaţi, 
după munca celui vrednic culeg mulţi neruşinaţi. 

72 - Nu fi lacom după-avere, nu fi lacom după bani, 
lăcomia ţi-i va face pe toţi oamenii duşmani. 

73 - Cu un bob
tot neghiob, 
cu un ac
tot sărac, 
cu un pic
tot nimic, 
- cine nu-i sătul c-un strop
nu-l mai satură un snop. 

74 - Lăcomia te va face vînzător şi hrăpăreţ, 
nimicindu-ţi pe vecie tot ce poţi avea de preţ. 

75 - Mai presus de conştiinţă şi mai scump nimic să n-ai, 
nici pe bani, nici pe-nălţarea cea lumească să n-o dai, 
nu lăsa ca lăcomia să te-aplece spre păcat
că vei deveni o zdreanţă şi-un gunoi de lepădat. 

76 - Aurul e cheia lumii, multe uşi descui cu el, 
numai Uşa-Mpărăţiei Cerului n-o poţi astfel. 
Uşa asta o deschide numai plînsul cel căit
al aceluia ce-ntoarce de pe drumul cel greşit. 

77 - Un singur fel de aur deschide Cerul sfînt: 
cel dăruit cu milă durerii pe pămînt, 
cel împărţit cu milă să-mbrace pe orfani, 
să sature flămînzii, s-ajute pe sărmani. 

78 - Zgîrcitul cumpără mai scump
- căci marfa lui nu ţine -
ce cumperi ieftin, rupi curînd -
şi mult mai scump îţi vine. 

79 - Nu dori să propăşeşti
prin afaceri tîlhăreşti
căci cînd crezi că-ţi merge bine
cazi de-i vai şi-amar de tine. 

80 - Cînd un sărac mănînc-o raţă, bolnav e unul din ei doi, 
altfel săracul şi cu raţa se întîlnesc doar pe zăvoi. 

81 - Orice boală are leac, 
orice hoţ îşi dă de hac. 

82 - Mai uşor să intr-o funie pe urechea unui ac
decît cel zgîrcit să fie bun şi tuturor pe plac. 

83 - Stăpînii răi şi lacomi toţi
îi fac pe slugi s-ajungă hoţi
căci neprimind ce meritau
hoţeşte dreptul lor şi-l iau. 

84 - Om hrăpăreţ şi lacom pentru-un strop îţi ia o baltă, 
dacă-ţi dă, ce dă c-o mînă ia-ndoit cu cealaltă. 

85 - O, oameni răi, voi strîngeţi avere peste-avere
şi nu vedeţi, aceasta ce griji şi munci vă cere
aici munciţi cu strînsul, în iad munciţi c-aţi strîns
- o, biet bogat, nu-i nimeni ca tine mai de plîns! 

86 - Cel în stare să adune cel mai mult
în chip cinstit
şi să cheltuiască-n felul cel mai bun şi mai simţit, 
doar acest bogat din lume cred că este fericit. 

87 - Avuţia cea mai rară
e-năuntru, nu-n afară; 
bogăţia celor sfinţi
stă-n virtute nu-n arginţi. 

88 - Pierderea averii lumii unora li-e spre folos, 
oamenii, scăpaţi de-avere, mai uşor văd ce-i frumos. 

89 - De-orişice avere-n lume ai să te desparţi curînd, 
ori te lasă ea pe tine ori o laşi tu, vrînd-nevrînd, 
ce vei face-atunci cînd singur vei rămîne şi sărac? 
- numai sufletul e-averea care-ţi va rămîne-n veac. 

90 - Cînd n-o să ai decît atîta cît ai să duci cu tine jos, 
de ce nu-ţi strîngi mai cu silinţă avutul cel nemincinos? 

91 - Lăcomia-navuţurii pe-al ei rob nu-l potoleşte
precum lemnele pe flăcări nu le scade ci le creşte. 

92 - Robul lăcomiei lumii, lumea-i dă şi lumea-i cere, 
cînd averea pentru viaţă, cînd viaţa pentru-avere, 
însă cel ce este robul cerului, acela cată
să-şi dea Binelui şi viaţa şi averea-n lume toată. 

93 - Toţi bătrînii au cusurul de-a tot strînge mult
şi-n pripă, 
cum i-ar aştepta viaţa şi nu moartea-n orice clipă; 
înţelept e-acela care strînge harnic cît trăieşte
numai ce nu fură hoţii, nici rugina nu-nvecheşte. 

94 - Cîinele grădinii stă-n varza frumoasă
dar nici el nu mănîncă nici capra n-o lasă. 
Bogătaşul lacom lîngă aur piere
nici el nu-l atinge
nici dă cui i-l cere. 

95 - Şi înţelepciunea-i prinsă uneori de lăcomie, 
atunci din înţelepciune ea devine nebunie. 

96 - Dragostea de bani orbeşte chiar şi ochii înţelepţi, 
de aceea totdeauna au fugit de ea cei drepţi. 

97 - Umblă numai după-averea care-o ai după sicriu, 
asta hoţii nu ţi-o fură
şi nici n-o plîngi prea tîrziu. 

98 - Un cîştig murdar aduce pagubă întotdeauna, 
pofta lui orbeşte ochii ca trufia şi minciuna. 

99 - Nădejdea de cîştig murdar
e pasul către-un foc amar
şi-un început nefericit
spre tot ce-i josnic şi-osîndit. 

100 - Să nu preţuieşti cîştigul care-n pagubă sfîrşeşte, 
nici dispreţui cîştigul ce din pagubă-nfloreşte. 

101 - Nu lăcomi la lucrul ieftin vîndut de cei lăudători, 
că marfa ieftină şi proastă o vei plăti de zece ori. 

5 - Despre lene
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Lenea este cea mai mare pierdere de vreme, 
pe cel leneş totdeauna - om pierdut să-l cheme. 

2 - Orice dascăl şi-orice meşter, cît de bun e gîndul său, 
nu va scoate-n veci nimica dintr-un leneş nătărău. 

3 - Uşor te-obişnuieşti în lume cu lenevia şi belşugul, 
dar mai uşor te-nveţi în ele cu pofta
şi cu vicleşugul. 

4 - Nu prea pune hamuri scumpe pe-un cal putred
şi rîios, 
nici prea lăuda copilul cînd e-un leneş
şi-un fricos. 
Calul cel rîios arată mai de rîs în ham frumos, 
fiul leneş mai nevrednic, lăudat în sus şi-n jos. 

5 - Orişiunde se munceşte poate să se şi greşească, 
dar pentru aceasta nimeni n-are drept să lenevească. 

6 - Cel ce stă - şi nu mai vede alte zări în jurul său
e ca peştele-n fîntînă
şi ca broasca într-un tău. 

7 - Orice zdreanţă străluceşte unde este hărnicie, 
orice aur rugineşte unde este lenevie. 

8 - Un ceas trîndav oboseşte cît o noapte nedormită
- ca un om ce leneveşte, mai de cinste e o vită! 

9 - Lenea pe-orice om l-nvaţă să se poarte şi urît
- contra lenei totdeauna luptă cel mai hotărît! 

10 - În apa cea stătută s-adună murdăria, 
în casa leneviei se-aşează sărăcia. 

11 - Pămînt leneş nu există, 
numai oameni leneşi sînt -
unde-i muncă şi iubire va rodi orice pămînt. 

12 - Grea povară-i - nici o muncă, 
grea osîndă-i - nici un bine, 
grea viaţă-i - nici un prieten
- grele-s astea trei suspine. 

13 - Trîndăvia este mama orişicăror urîciuni, 
blestemat e rodul lenei, 
numai spini şi uscăciuni. 

14 - Trîndăvia este calea spre păcat şi sărăcie, 
cine-o-nvaţă şi-o trăieşte, e pierdut pe veşnicie. 

15 - Cine doarme vara-n umbră, o să plîngă iarna-n ger, 
lenea roade-n sănătate cum rugina roade-n fier. 

16 - Nu-i bine să-şi doarmă omul somnurile sale toate
mai ales în tinereţe să lucreze cîte poate, 
somnul prea-ndelung aduce trîndăvie şi păcate, 
munca harnică aduce roade binecuvîntate. 

17 - Cînd se suie munca-n pat
zace şi cîştigul lat, 
cînd se culcă munca-n cort
zace şi cîştigul mort. 

18 - Pentru leneş totdeauna azi e sărbătoare, 
mîine însă o să fie foame şi-apăsare; 
pentru harnic azi e muncă, mîine e răsplată
- fericit cel ce nu uită asta niciodată. 

19 - Mai bine să lucrezi degeaba decît să nu lucrezi nimic, 
căci lenea este cel mai mare risipitor şi inamic. 

20 - Lucrătorul prost nu-şi află niciodată sculă bună, 
nici cel leneş despre muncă un cuvînt frumos
- să spună. 

21 - Cel risipitor şi leneş e vrăjmaşul tuturor
iară cumpătatul este, la mulţi, binefăcător. 

22 - Cine nu se-ajută singur, nici nu merită-ajutat, 
e un leneş ce aruncă şi-ajutorul ce i-ai dat. 

23 - A da sfaturi la un leneş şi la un nebun, e-aşa
cum ai da pe-o gîscă apă -
nici un rod nu vor avea. 

24 - Lenea face faţa iască, 
pe cel tînăr gură-cască, 
pe bogat să se urască, 
pe sărac să se tîrască. 

25 - Cînd îl prinde pe om lenea, sărăcia-i sare-n spate
- lenea şi cu sărăcia totdeauna sînt surate. 

26 - Lenea omului nărod
suie sărăcia-n pod. 

27 - Leneşul şi cerşetorul sînt doi fraţi nedespărţiţi
şi oriunde sînt în lume neplăcuţi şi nedoriţi. 

28 - Lenea-ţi pierde vara toată
şi te lasă fără roată
şi te lasă fără car
de rămîi ca vai şi-amar. 

29 - Lenea-ntîi e fală, 
după-aceea-i boală
iar apoi e moarte... 
că mereu la toate
zice că nu poate
- lenea s-o zdrobeşti
oricînd o simţeşti
altfel nu trăieşti. 

30 - Cel risipitor şi leneş este şi nenorocit
orice pune nu-i răsare, orice-aşteaptă-i nesosit. 

31 - Apa lină - mult nori, 
omul leneş, - mari nevoi. 

32 - Omul leneş e de rîs
şi ocară, pînă-n prînz -
de la prînz şi pînă-n seară
e de rîs şi de ocară. 

33 - Aţa lungă face noduri, leneşul popasuri lungi, 
nici cu firul lung la capăt, nici cu leneşul n-ajungi. 

34 - Vai de oaia ce nu-şi poate duce lîna ei în spate, 
vai de leneşul ce-şi lasă să se ruineze toate. 

35 - Bine-i vara tolănit, 
iarna-ntreabă ce-ai muncit; 
bine-i vara lenevind, 
iarna umbli zgribulind. 

36 - Lenevirii cînd te dai
putrezeşte unde stai, 
dar cînd harnic tu lucrezi
înverzeşte unde şezi. 

37 - Nu se cade să mănînce omul care nu munceşte, 
leneşul, ca lipitoarea, de pe alţii se hrăneşte... 

38 - Vulpea care doarme nu prinde găini, 
omul leneş moare zdreanţă la străini. 

39 - Nu învinui pe altul pînă ce priveşti mai bine
dacă ce-osîndeşti la dînsul nu e cumva şi la tine. 

40 - Cine-ntreabă mii şi sute nu-şi mai face-n veci cuptor, 
cei nehotărîţi şi leneşi sînt zadarnici pînă mor. 

41 - Dacă baţi ţi se deschide, 
dacă ceri ai să primeşti, 
dar dacă nu mişti, zadarnic... 
n-ai nimic cînd leneveşti. 

42 - Nu poţi să ai şi ouă şi pui şi cloşcă grasă, 
nici lene cu risipă şi-ndestulare-n casă. 

6 - Despre libertate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Totdeauna-i libertate numai între-nstăpîniri
cînd s-au dus cei vechi
şi încă nu vin alţii cu-nnoiri, 
cînd s-a terminat cu una
iar cealaltă n-a venit
- cînd se-aşează tirania, libertatea a murit. 

2 - A te-apropia de Domnul, Sfîntul Eliberator, 
e-a te smulge dintre oameni, 
e-a scăpa robiei lor. 

3 - A te şti pe tine însuţi, 
a cunoaşte ce-i în tine
e-nceputu-nţelepciunii, primul pas spre ce e bine; 
căci cînd te-ngrozeşti de tine şi-ţi laşi starea decăzută, 
atunci afli libertatea -
şi-atunci Dumnezeu ţi-ajută! 

4 - Fără să-L cunoşti pe Domnul şi eliberarea Lui
e-n zadar orice-ai cunoaşte, 
adevăr niciunde nu-i, 
numa-n El ai simţămîntul c-ai aflat
şi c-ai ajuns, 
numa-n El simţi că la toate
întrebările-ai răspuns. 

5 - Nimeni nu lucrează bine ceea ce din silă face, 
bine e făcut ce-i liber, 
ce-i la vreme
şi ce-ţi place. 

6 - Pentru calul care trage nu-i nevoie de nuia, 
ce nu poate trage liber n-o să poată nici cu ea -
nu-i nevoie de mustrare pentru sufletul iubit, 
ce nu poate face liber n-o să poată nici silit. 

7 - Chiar şi ce-i uşor e greu
cînd îl faci silit, 
- orice muncă faci, - mereu
fă-o fericit. 

8 - Omul e născut să fie liber şi neîngrădit, 
numai legea şi păcatul
l-au făcut nefericit. 

9 - Cîtă libertate are orice om de la natură
numai el şi-o nimiceşte prin minciună
şi prin ură. 

10 - Libertatea-i în lumină şi-n dreptate şi în bine, 
fără-acestea libertatea e-o minciună şi-o ruşine. 

7 - Despre linguşire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Ţînţarul cu cîntări te muşcă, 
iar ticălosul linguşind; 
fereşte-te de cei ce astfel să te încînte se deprind. 

2 - Cel ce prea te pupă-n bot
vrea să-ţi ia din pungă tot. 

3 - Cine prea să pară vrea
are-n inimă ceva -
fugi de cei ce-n jur ţi-aduni
prea în grabă prieteni buni. 

4 - Cuvîntu-i la cel tîlhar
ca undiţa la pescar, 
cînd îţi pare mai frumos
este mai primejdios. 

5 - Prefăcutul să nu-l crezi
că te-nşeală şi cînd vezi, 
noaptea fură
ziua jură -
după buze-i mielul blînd, 
după gheară lup flămînd. 

6 - Cel prefăcut se schimbă ca frunza după vînt, 
cel mincinos se lasă ca iarba la pămînt, 
cel necinstit se pleacă cu laude oricui
- cel înţelept îi lasă şi merge-n casa lui. 

7 - Cine-odată te-a-nşelat
nu-l mai crede om curat, 
cine-odată te-a minţit
nu-l mai crede om cinstit. 

8 - Păzeşte-ţi gîştele cînd vezi că vulpea le descîntă, 
păzeşte-ţi gîtul cînd ţînţari pe la urechi îţi cîntă, 
păzeşte-ţi casa cînd un hoţ îi dă tîrcoale seara
- de cel făţarnic şi mieros acopere-ţi comoara. 

9 - Nu te-ncrede-n fiecare cîine care dă din coadă, 
mulţi te muşcă chiar în clipa cînd mai umili par să şadă. 

10 - Nu te prea încrede-n omul ce se gudură prea tare, 
negreşit acesta gînduri necinstite-n suflet are. 

11 - După apus să lauzi ziua, iar omul după ce-a murit, 
nu-l preţui pe ce promite, ci după ce-a înfăptuit. 

12 - Omul sincer şi cinstit
se-ntristează linguşit, 
omul prost şi-nfumurat
suferă nelăudat. 

13 - Linguşind cîştigi prieteni, 
spunînd drept - cîştigi duşmani, 
dar viaţa se măsoară
în virtute - nu în ani. 

14 - Pentru cel ambiţios
totul pare duşmănos, 
prieten pare numai cel
care-i spune ce vrea el. 

15 - Mulţi linguşitori e-n stare
să-ţi adune-averea mare, 
numai prieteni buni şi sinceri să-ţi adune nu-i în stare. 

16 - Este cîte-un om ce poate a zîmbi vorbind frumos
cînd în inima lui totul afli că e ticălos
- fii cu grijă, mai cu seamă la acei ce-ţi prea zîmbesc, 
vai, adesea aceşti oameni ce nelegiuiri urzesc! 

17 - Ceainicul cel plin nu strigă
numai cel gol, pe cuptor -
omul cel cinstit nu ştie cîte cel linguşitor. 

18 - Cel ce-mi laudă virtutea vrea adesea să mi-o fure, 
cel ce-mi mustră slăbiciunea mi-o învaţă cum să-ndure. 

19 - Vorbele cele amare sînt ca doctoria bună, 
cele dulci sînt ca otrava, 
- pentru cel ce stă-n minciună. 

20 - Ce nefericit e-acela ce sărută mîna cui
i-ntinează conştiinţa şi-i ucide fiii lui, 
cui i-a nimicit credinţa şi i-a înjosit iubirea
- nimenea ca el nu ştie cît de grea e linguşirea. 

21 - Boul tot pe bou îl linge
şi viţelul pe viţel, 
tot aşa linguşitorul laudă pe cei ca el. 

22 - Mama relelor vieţii e iubirea cea de sine; 
egoistul nu-i în stare nimănui să facă bine. 

23 - Rugăciunile făcute cu un gînd linguşitor
Dumnezeu nu le ascultă, El e împotriva lor. 

24 - Blestemat de orice limbă este cel iscoadă
şi lumina mîntuirii n-are-n veci s-o vadă. 

25 - Cei ce laudă trufia linguşind pe cel tiran
se fac robii silniciei -
şi se-nchină lui satan. 

26 - Şi pe-un demon ţi-l faci prieten
dacă-i zici mereu pe plac
- dacă-l linguşeşti pe-oricare
nu te strici cu nime-n veac. 

27 - Pentru-a-i cîştiga pe oameni nici un fel nu-i mai uşor
decît a le spune-ntruna ceea ce le place lor, 
a vorbi ca ei, a spune că e bine tot ce fac
- dar c-o astfel de purtare om cinstit n-ajungi în veac. 

28 - Cînd stăpînul se-nconjoară
cu prea mulţi linguşitori, 
cei mai mari sînt nişte netrebnici
- cei mici - nişte cerşetori. 

29 - Să nu linguşeşti pe nimeni - nici să te laşi tu la fel
linguşirea e un şarpe îmbrăcat în chip de miel. 

8 - Despre milă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Fiul meu, fii plin de milă, de iubire şi-ndurare, 
să se vadă-n tine cerul oglindit aşa ca-n mare -
căci atunci avea-vei parte de credinţa cea curată
care îţi va face viaţa binecuvîntată, 
Milostivul Cer găti-ţi-va veşnic numai sărbătoare
- dar pe cei cruzi El îi lasă în credinţe-ngrozitoare. 

2 - Fiii mei, luaţi aminte: fericit cine-are milă. 
- Dacă inima v-o moaie orice lacrimă umilă, 
dacă de-orice nedreptate voi vă despărţiţi cu silă
un sfînt nume străluci-va pe-a vieţii voastre filă. 

3 - Cînd vei face şi tu milă, orişicît de mare fie, 
să n-o faci ca fariseul - ochii lumii să ţi-o ştie, 
căci atunci această milă, orişicît ar fi de mare
poate-avea pe lume plată, dar în cer răsplată n-are. 

4 - Celui care-ţi vrea pieirea tu viaţa să-i doreşti, 
dă la toţi ce poţi, iar plată niciodată să primeşti, 
căci ce lumea răsplăteşte
cerul nu mai socoteşte. 

5 - Fiica mea, s-ajuţi cu milă pe-orice om, după putere
dar pe toţi, cît poţi, îi cruţă de ruşinea de a cere, 
căci sînt mulţi ce-ndură lipsa cea mai grea şi mai amară, 
dar decît să-tindă mîna mai degrabă-ar vrea să moară. 

6 - Fapta milei iubitoare zilnic tu să ţi-o mulţeşti, 
fără să mai stai să numeri ce-ai făcut să socoteşti, 
nici să te întrebi vreodată ce răsplată-ai să primeşti, 
lasă grija asta-n seama socotelilor cereşti. 

7 - Fiul meu, fii plin de milă, fă ce-i bine şi frumos, 
semenilor tăi tu caută să fii numai de folos; 
cerul nu-ţi socoate viaţa după anii ce-ai trăit
ci după măsura-n care altora le-ai folosit. 

8 - Dacă-a milei scumpă floare tu în inimă nu-ţi creşti
în curînd de-a ta pustie singur ai să te-ngrozeşti. 

9 - Fiul meu, de afli calea către sufletul zdrobit
calea asta te va face să fii cel mai fericit
căci cărarea ce sfîrşeşte în lumina fără-apus
este-aceea ce cu milă, pe la cei zdrobiţi te-a dus. 

10 - Tu în Cer ţi-ai adunat
doar ce pe pămînt ai dat. 

11 - Ceea ce-ai dat vei rămînea
cînd din lume vei pleca. 

12 - Tu, cel ce te bucuri noaptea de un somn adînc, plăcut, 
să gîndeşti şi la sărmanii care gem în aşternut, 
care nu dorm toată noaptea ci se zbat şi se aprind, 
bătrîneţea şi durerea sînt mai grele nedormind. 

13 - Tu cel care ai piciorul sănătos şi-alergi uşor, 
nu-ţi uita însoţitorul cu neputincios picior. 

14 - Tu, cel care-ndestulare ai în casă, nu uita
pe-acei care sufăr foame şi mizeria cea grea, 
ci arată-te cu milă şi simţire spre dureri
pentru că la fel primi-vei cînd şi tu va fi să ceri. 

15 - Să-l slujeşti pe cel în lipsă, că de moare-n lipsa grea
tu-l ucizi cu nepăsarea şi prin împietrirea ta. 

16 - Dacă ai ce da, ajută pururi binevoitor
dacă poţi, fă chinul celor care sufăr, mai uşor. 

17 - Cînd nu-i poţi, pe cei ce sufăr, cu nimic a-i ajuta, 
taci, nu le mări durerea - au destulă şi aşa. 

18 - Prin milă scapi de împietrire, 
prin post te scapi de pofta rea, 
prin rugăciune-ţi cureţi mintea
- aceste trei nu le uita. 

19 - Fii cu milă totdeauna spre oricine - căci de-ai şti
ce greu sufăr mulţi pe lume şi nu spun - te-ai îngrozi; 
au atîţia şi atîţia suferinţe şi nevoi
că le-ajung - şi fără-acelea care li le-am face noi. 

20 - Fii milostiv cu cei ce sufăr, şi blînd cu cei nefericiţi, 
blajin sfătuitor acelor ce sînt uitaţi şi părăsiţi, 
căci chiar de nu le poţi povara ca să le-o iei asupra ta, 
iubindu-i, sfatul tău i-ajută s-o poată mai uşor purta. 

21 - Omul ce nu simte cu-alţii este omul nemilos, 
trăind numai pentru sine - nimănui nu-i de folos. 

22 - Să-i deschizi oricînd acelui
care-l vezi lovit de soartă
- tuturor ni-e dat să batem
cîndva
la Aceeaşi Poartă. 

23 - N-o să te întrebe Cerul
că n-ai fost un sfînt vestit
ci de datoria milei ce-o aveai de împlinit. 

24 - Nu şti cine-ţi este frate numai la necazul mare
- dacă n-ar fi suferinţa, n-am şti mila cine-o are. 

25 - Primeşte-l pe străin cu milă
atuncea mai cu seamă cînd
e şi bolnav, 
e şi departe
şi slab de minte
şi flămînd... 
că cine va primi pe-un astfel de amărît neputincios
tot ce-i va face, cu iubire, va face tocmai lui Hristos. 

26 - Mila este o virtute ce se capătă-n dureri
rareori o afli-acolo unde-au fost numai plăceri. 

27 - Cei prea sănătoşi şi tineri
şi cei prea avuţi în viaţă
niciodată mila de-alţii care sufăr n-o învaţă; 
omu-nvaţă mila de-alţii numai cînd el însuşi are
de trecut prin suferinţe şi prin încercări amare. 

28 - Cînd ai frînghia prea scurtă n-ajungi apa din fîntînă
nici la binecuvîntare n-ajungi cînd eşti strîns la mînă. 

29 - Cheltuieşte cu o mînă şi culege cu-amîndouă, 
dar gîndeşte şi la bietul ce-i tot ninge
şi-i tot plouă. 

30 - Nu lăcomi la hrana asinului trudit
şi nu cruţa la plata acelui ce-a muncit, 
nu trage de la gura săracului flămînd
- că are să te-ajungă pedeapsa în curînd. 

31 - Cît de puţin ar fi să iai
cîndva tot ai de fund să dai
- cînd iei însă cu gînd milos
de fund nu dai, oricît ai scos. 

32 - Cine-aşteaptă rugăminte, nu serveşte cu plăcere, 
cine dă cu bucurie, nu aşteaptă-a i se cere. 

33 - Nu da niciodată sfaturi unde trebuie pomană
că în loc să afli-un prieten -
vei afla numai dojană. 

34 - Dacă ai patru pereţi
odihneşte pe-un drumeţ
casa ta dacă-ţi descui
şi-altu-ţi va deschide-a lui. 

35 - Nu-ntreba dacă i-e foame celui care-ţi vine-n casă, 
dacă dai cu bucurie, pune-i ce voieşti pe masă
şi-l îmbie să mănînce - el va face ce-o să ştie; 
cine-ntreabă înainte nu dă bucuros ce-mbie. 

36 - Mai dulce e oţetul dat
ca mierea cumpărată, 
chiar şi puţinul dăruit
nu piere niciodată. 

37 - Fericit e-acel ce poate încălzi mai mulţi la foc, 
cel ce-n casa lui primeşte cît mai mulţi să aibă loc, 
cel ce cît mai mulţi la masă ospătează bucuros
- cel mai nobil om pe lume este cel mărinimos. 

38 - Uşor îi e cui porunceşte
dar cui ascultă-i este greu
- de-aceea stînd în car gîndeşte
şi la acei ce trag mereu. 

39 - Sătulul la flămînd nu-i crede, 
nici cel bogat celui sărac; 
sînt rari acei ce simt cu alţii
şi largă inima-şi desfac. 

40 - Simte-l totdeauna frate pe cel gol şi singurel
şi cu tot ce poţi ajută-l
- şi tu poţi s-ajungi ca el. 

9 - Despre minciună
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Fiul meu, de-ar fi pe lume ani o sută să trăieşti, 
de minciună - spun din suflet - ca de foc să te fereşti, 
nu căuta minţind vreodată să te-nalţi, căci vei cădea, 
nici să mînci cu ea, că pîinea ei curînd te va-neca. 

2 - Turnul putred al minciunii cade pururea pe-acel
care caută să se-nalţe sprijinindu-se pe el. 

3 - Cu minciuna de scăpare nu căuta să te deprinzi, 
pe un mincinos mai iute ca pe-un cîine şchiop îl prinzi. 

4 - Multe case-au ars încinse
de-o scînteie pe furtună
dar mai multe-au ars aprinse
de-o femeie c-o minciună. 

5 - Nici pe limbă, nici în suflet nu lăsa să-ţi stea minciună, 
ea-i venin ce-l otrăveşte
pe acel ce-o foloseşte, 
tu să spui în faţă numai adevărul totdeauna, 
de minciună te-ngrozeşte
şi-ori de care, te fereşte. 

6 - Multe vieţi de om războiul a pierdut, 
dar mai multe morţi minciuna a făcut. 

7 - Cînd vorbeşte mincinosul n-asculta la vorba lui
căci minciuni s-asculţi de-ţi place, 
o să-ţi placă şi să spui. 

8 - Pe-a minciunii punte rea
să nu treci în viaţa ta
căci cînd crezi că eşti trecut
puntea putredă s-a rupt
şi te pomeneşti căzut
şi mai rău ca la-nceput. 

9 - Multe vieţi desparte moartea cînd s-abate din senin, 
dar mai multe despărţit-au două vorbe cu venin. 

10 - Dacă umbli cu minciuna pe mulţi poate-i vei răni, 
dar pe tine să ştii bine, sigur te vei nimici. 

11 - Fugi de minciună, ea te face de rîs şi de dispreţuit, 
minciuna poate-ascunde astăzi o faptă rea ce-ai săvîrşit
de mîine sigur o s-arate c-ai fost nedemn şi necinstit. 

12 - Fii cinstit! - minciuni nu spune niciodată nimănui, 
tu ai mintea ca minciuna s-o cunoşti, dar să n-o spui. 

13 - Al tău suflet te sileşte
să se-nalţe, nu să cază. 
Adevărul te sfinţeşte, 
dar minciuna te-ntinează. 

14 - Fiul meu, fugi de minciună cît o vezi în orice loc, 
căci minciuna totdeauna îţi aduce nenoroc. 

15 - Omul care tot promite repede şi mult - e-acel
care umblă cu minciuna... fii cu grijă, fugi de el! 

16 - Fii cu grijă totdeauna: mincinoşii nu sînt proşti, 
cercetează tot ce-ţi spune omul care nu-l cunoşti, 
rar să crezi în tot ce spune, ne-ncetat să-l bănuieşti
ca să nu te arzi la urmă, s-ajungi unde nu gîndeşti. 

17 - Cînd un om te-nşeală-odată, vinovat e numai el, 
cînd te-nşeală-a doua oară, amîndoi sînteţi la fel, 
de te-nşeală-a treia oară, numai tu eşti vinovat
că l-ai cunoscut şi totuşi ai fost prost şi te-ai lăsat. 

18 - Oricine-aruncă-n alţii cu minciună şi osîndă
să se-aştepte c-au să vină iar napoi - şi cu dobîndă. 

19 - De cunoşti sinceritatea caracterului frumos
n-ai să poţi fi niciodată, nici cu unii, mincinos. 

20 - Creştinismul încă este, dar creştini abia mai sînt, 
duhul lumii şi minciuna întinează tot ce-i sfînt, 
nimicind şi curăţia şi credinţa pe pămînt. 

21 - Fiul meu, fugi de minciună zilele vieţii-ntregi
că minciuna-i începutul la atîtea fărdelegi. 

22 - De cunoşti ce-i Adevărul şi de-ai gîndul luminos
nu mai poţi fi niciodată nici îngust, nici mincinos. 

23 - Nu-ţi lega de frumuseţea lumii inima nicicînd
că-i ca florile de gheaţă: se topeşte în curînd
- tot ce-i umbră şi minciună lasă sufletul plîngînd. 

24 - Diavolul făgăduieşte ce nu poate: - el e drac, 
omul îţi promite-adesea ce nu are - e-un sărac, 
numai cerul ce promite are şi-ţi şi poate da, 
de aceea totdeauna crede-n promisiunea sa. 

25 - Cel rău vrea să nu ţii seama de păcatele mărunte, 
altfel nu te poate face să faci cele mai de frunte. 

26 - De măruntele păcate cine vrea să se ferească
nu ajunge niciodată cele mari să făptuiască. 

27 - Nu e om să fi fost mare şi să fi fost mincinos; 
cel ce umblă cu minciuna este-un om neputincios. 

28 - Pe-un mincinos îl prinzi mai iute
decît pe-un cîine şchiop în drum
- cît vei trăi tu, cu minciuna
să nu te însoţeşti nicicum! 

29 - Omul să-şi păzească limba cum păzeşte-un cîine rău, 
limba rea şi mincinoasă sfîşie sufletul său. 

30 - Cei ce spun de unul-doi
spun şi altora de noi, 
cui poartă minciuni prin sat
nu-i da-n casă loc şi stat, 
c-ai să te cruceşti uimit
ce-ai să afli c-ai vorbit. 

31 - Nu şopti cuvinte rare la urechea nimănui, 
mîine vei afla-n piaţă ce acuma-n şoaptă spui, 
iar dacă atît de-adesea şi cea bună-o afli rea, 
cum o vei afla pe-aceea care de la spus e-aşa! 

32 - Ochiul rău le vede rele toate cîte alţii fac, 
numai cele ale sale i-s frumoase şi pe plac. 

33 - De la mărul lăudat
te întorci cu sacul spart; 
omul cel lăudăros
este cel mai mincinos, 
pe nimic din vorba lui
nici-o-ncredere să pui. 

34 - Să nu spui nici ce-i bine-n şoaptă 
căci cei ce n-aud, dar privesc
de cine ştie ce minciună
sau gînd urît te bănuiesc. 

35 - Dinafară măr frumos, 
dinăuntru viermănos; 
dinafară pieptănat, 
dinăuntru blestemat. 

36 - Corbul oricît şade-n apă
de negreaţă nu se scapă; 
mincinosul cît ar vrea
nu-şi albeşte faţa sa. 

37 - Nu orişiunde iese fum se face ciorbă bună, 
nu totdeauna vin şi ploi cînd fulgeră şi tună, 
nu orice lucru lăudat e-aşa cum ţi se spune
- fii treaz, că-n tot ce-auzi mai des sînt rele decît bune. 

38 - Mincinosul
caută dosul, 
trece Oltul
schimbă portul. 
Trece dealul
schimbă calul, 
gată ciorba
schimbă vorba. 

39 - Cel ce spune o minciună e la fel cu cel ce fură
şi pedeapsa şi ruşinea au s-o-mpartă pe-o măsură. 

40 - Cel ce minte-n tinereţe
e tîlhar la bătrîneţe, 
căci păcatul ne-ndreptat
zămisleşte alt păcat. 

41 - Pe cel ce te-a-nşelat odată şi cu minciuna l-ai aflat, 
cu greu mai poţi să-l crezi în urmă
chiar şi cînd spune-adevărat. 

42 - Omul cel lăudăros
e un mare mincinos, 
şi din ce cu ochii-i vezi
jumătate doar să crezi. 

43 - Nici cînd spune adevărul nu-l mai crezi pe mincinos
- iar cînd a pierdut respectul, ce mai poate-avea frumos? 

44 - Cine minte, reuşeşte
- dar nici cinste nu găseşte. 

45 - Cînd te-ascunzi sub ruptu-i ţol
minciuna te dă de gol. 
Adevărul te ridică
chiar cînd ţi-e nădejdea mică. 

46 - Cu minciuna mai prînzeşti, 
dar de cină nu găseşti; 
omul prins că-i necinstit
nicăierea nu-i primit. 

47 - Fugi de cei ce umblă numai laude şi bani căutînd, 
dacă ari cu mincinoşii, grapi cu spatele curînd. 

48 - De orice-auzi să nu te miri
căci oamenii-s cu multe firi
de-aceea vezi din cînd în cînd
ce nici nu ţi-ar fi dat prin gînd. 

49 - De minciuni şi mincinos
te fereşte-n sus şi-n jos, 
că minciuna de te leagă
îţi robeşte mintea-ntreagă, 
îţi robeşte-ntregul gînd
de te duci în foc văzînd. 

50 - Omul cel făţarnic este ca mormîntul văruit, 
dinafară poleială, dinăuntru - fugi scîrbit. 

51 - Deseori sub vorba dulce se ascunde gînd hain
cum sub florile frumoase şarpele cu-amar venin. 

52 - Unde-auzi prea multă vorbă mai cu grijă fii oricînd
pînă afli ce ascunde vorba multă, după gînd. 

53 - Pe cel rău îl măguleşte orice vorbă de minciună, 
răutatea şi minciuna umblă pururea-mpreună. 

54 - Faţă de copii, te ţine totdeauna de cuvînt
- altfel îi înveţi minciuna
şi le sapi un greu mormînt! 

55 - Cît de mare-ar fi minciuna ea e scurtă în picioare
de aceea este-ajunsă şi e prinsă - orişicare. 

56 - Nu-ntrebuinţa minciuna, las-o celor mincinoşi, 
foloseşte adevărul, - el e-al celor credincioşi; 
cei ce umblă cu-adevărul au un neclintit temei, 
cei ce umblă cu minciuna vor pieri-n noroiul ei. 

57 - Nu se cade niciodată celor credincioşi şi buni
a umbla cu-nşelăciunea
şi-a se-ascunde sub minciuni. 
Ce nu poţi să ai cu dreptul, să nu vrei să ai deloc
şi decît după minciună, e mai bine după foc. 

58 - Cît lucrezi după-Adevăr
îmi eşti frate şi-mi eşti văr... 
cînd lucrezi după minciună
eşti nimic - şi noapte bună! 

59 - Prea mulţi oameni cred acuma numai ceea ce le place, 
de aceea dezbinarea tot mai jalnică se face. 

60 - Pe deasupra vezi o mie
în adînc, e numai una -
dar au toate-o temelie: 
- Adevărul
sau Minciuna. 

61 - Uşor crede înţeleptul adevărul totdeauna, 
dar greu crede credinciosul şi ne-ncrezător - minciuna. 
Cu plăcere-ascultă prostul vorbele neadevărate
şi cu poftă necuratul lucrurile necurate. 

62 - Cu cît mai cuminte-i omul, cu atît nu se grăbeşte
ca să creadă tot ce-aude, ce se scrie ori grăieşte, 
prea obişnuită-i lumea a minţi cu uşurinţă
şi prea multe sînt acelea ce-amăgesc buna-credinţă. 

63 - Cine apără păcatul judecă credincioşia, 
cine-ajută desfrînarea nimiceşte curăţia, 
cine-acopere minciuna calcă adevăru-n tină
- osîndit va fi acela de o neiertată vină. 

64 - De sub haina cea săracă se văd orice slăbiciuni
dar sub haina cea bogată se-ascund multe urîciuni. 

65 - Cu-adevăru-nconjori lumea, 
cu minciuna nici un pas, 
cu Cel Bun stai veşnic tare, 
cu păcatul - nici un ceas. 

66 - E-o obişnuinţă-n lume ca să fie rîs ce-i bine
şi hulită curăţia
şi mustrat cel ce le ţine; 
e-o obişnuinţă-n lume să vezi adevărul frînt
iar minciuna înălţată
- aşa-i astăzi pe pămînt; 
e-o obişnuinţă astăzi, însă vine Sfînta Zi
cînd vor înceta acestea -
şi pe veci nu vor mai fi. 

67 - Omenirea e-azi departe de alese fapte mari, 
fiindcă oamenii virtuţii sînt din ce în ce mai rari. 

68 - Ce frumoasă-i curăţia cea de Adevăr lucrată
cînd o lasă omu-n starea cea în care i-a fost dată; 
totul este-atunci frumseţe, 
prospeţime
şi viaţă
- cînd păcatul se iveşte, peste tot se lasă ceaţă. 

10 - Despre mîndrie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Omul mîndru şi-ngîmfat
e şi prost şi-ntunecat, 
e şi orb şi nesimţit
- nimeni nu-i mai neiubit. 

2 - Nu te-ntinde prea departe că te rupi ne-ntîrziat, 
nu rîvni la stări prea nalte dacă nu le-ai meritat. 

3 - N-aştepta nici o răsplată pentru care n-ai muncit
dacă vrei să nu pierzi totul şi să mori dispreţuit. 

4 - Cui îi place port cu fală
îi rămîne casa goală; 
cui îi place prea mult joc
i-arde casa fără foc. 

5 - Dacă n-ai picioare lungi nu te-ntinde cît n-ajungi
- nu te lăuda la toţi că-i ruşine cînd nu poţi. 

6 - Nu te lăuda naintea cui te ştie cine eşti
că de ai ceva, vei pierde, 
de eşti mic, te mai miceşti. 

7 - Pisica cu clopoţei
nu mai prinde şoricei; 
omul prea lăudăros
rar şi-aduce vreun folos. 

8 - Să nu tocmeşti cosaşul care se laudă de dimineaţă, 
nici prietenul acela care prea mult te laudă pe faţă, 
căci marfa bună n-are lipsă de laude la vînzător
iar hărnicia şi virtutea se laudă prin munca lor. 

9 - Lauda cuiva, pe faţă, jumătate e ocară, 
lauda, pe cel cu merit, nu-l încîntă ci-o să-l doară, 
iar pe-acela fără merit, lauda nemeritată
nu-l înalţă pentru nimeni ci-l doboară înc-odată. 

10 - Surdul caută la buze, prostul caută lăudare, 
fiecare-arată astfel nu ce are, ci ce n-are. 

11 - Nu te-ntinde cît n-ai ţol
că-ţi rămîne ceva gol, 
nu te spune ce nu eşti
că nu creşti, ci te miceşti. 

12 - Răpănoşilor le place să tot fie scărpinaţi, 
trufaşilor totdeauna să tot fie lăudaţi, 
dar trufia, ca şi rîia, este-o boală care cere
leac s-o usture să treacă, nu unsoare de plăcere. 

13 - Meşterul cel rău nu-şi află niciodată scule bune, 
îngîmfatul a lui vină niciodată nu şi-o spune. 

14 - Nu te lăuda tu astăzi dacă eşti avut şi sus, 
mulţi au fost aşa odată şi-ntr-o clipă tot s-a dus... 

15 - Poţi fi mare azi, dar mîine nu mai şti ce poţi să paţi
- şi tu eşti tot om, nu munte: 
- ţine-ţi ochii mai plecaţi. 

16 - Nu te-ncrede în avere, 
nu-i fii rob cînd ea te cere
căci şi-averile de frunte
sînt ca apa cea de munte, 
astăzi varsă de îneacă
mîine scade pînă seacă. 

17 - Azi bogat, mîine sărac, 
nu te lăuda buimac, 
azi sărac, mîine bogat, 
nu te plînge ne-ncetat. 

18 - Din acelaşi lut făcuţi
sîntem toţi: săraci şi-avuţi, 
şi-n acelaşi lut, să ştiţi, 
mergem toţi - nu vă trufiţi. 

19 - Orbul cînd dă de perete crede lumea isprăvită, 
- neagă tot ce nu pricepe cel cu mintea mărginită... 

20 - Rîde tot ce nu cunoaşte cel trufaş şi fără minte
- cînd vezi că vorbeşti degeaba, pune-ţi capăt la cuvinte. 

21 - Prostului nu-i şade bine dacă nu e şi fudul, 
numai fudulia-l spune pe cel prost că-i prost destul. 

22 - Orb pe orb cînd se conduce amîndoi în groapă cad, 
- cu-ndrumarea minţii slabe repede ajungi la iad. 

23 - Tu, înţelept, în lumea mare
de-nşelători şi idioţi
chiar dacă rîzi de fiecare
să plîngi gîndindu-te la toţi. 

24 - Azi cu mine, mîine cu tine
nu te îngîmfa - mai bine
azi cu noi, mîine cu voi
nu e vremea înapoi. 

25 - Norul pînă nu se-ngroaşă nici furtună nu stîrneşte; 
omul pînă nu se-ngîmfă rareori se nimiceşte. 

26 - În a regilor morminte nu-s învinşi şi-nvingători
ci sînt numai oase goale, numai bieţi putrezitori. 
Ce nebun este-ngîmfatul care-n scurtul timp trăit
n-a gîndit să facă bine
ci-a ucis -
şi-a asuprit! 

27 - Ce înşelătoare-i slava ce şi-o cuceresc duşmanii, 
ce amară-i veşnicia ce şi-o pregătesc tiranii, 
ce deşartă-i avuţia ce-şi agonisesc zgîrciţii
- şi-n ce-amară deznădejde se duc toţi, nefericiţii! 

28 - Omul cel trufaş n-ascultă decît sfaturile care
i se potrivesc mai bine cu părerea care-o are. 

29 - Lauda, este ca vinul pentru cel nebăutor: 
prea curînd te ameţeşte şi-apoi vei cădea uşor. 

30 - Om fanatic este-acela ce-are-o unică vedere, 
la acesta niciodată suflet umilit nu-i cere. 

31 - Tiranii sînt cu neputinţă de îndreptat
că-s îngîmfaţi
iar cei ce-s plini de îngîmfare
sînt dinainte blestemaţi. 

32 - Nu-ţi îngădui trufia, preţul ei e foarte greu
cît de tare-ar fi-ngîmfatul, îl zdrobeşte Dumnezeu. 

33 - Mulţumirea ta de tine duce pururi la-ngîmfare; 
vai de cel ce-şi crede bună totdeauna a lui stare. 

34 - Pururi cu-ncăpăţînaţii nu vei scoate-un capăt bun
că ori scot ei de la tine tot ce-n gîndul lor îşi pun, 
ori nu scoţi tu de la dînşii mai nimic din ce le ce’i
- nu intra-n tocmeli cu dînşii - fugi cît vei putea de ei. 

35 - Cerul frînge pe cel trufaş
şi-ntăreşte pe umil -
de aceea moare-un rege şi se vindecă-un copil. 

36 - Prăbuşirea-i totdeauna mai grea celor prea-nălţaţi
- cu cît eşti mai sus, cu-atîta din ce-i drept
să nu te-abaţi, 
căci de umbli în dreptate, chiar de-ar fi să cazi
vreodată
cinstea ta, şi în cădere, va rămîne nepătată. 

37 - Cel de jos nu poate cade nici de sus
nici dureros, 
cel smerit stă mult mai bine fie sus
ori fie jos. 

38 - Pomul nalt e mult mai tare clătinat de orice vînt, 
turnul nalt e mult mai grabnic dărîmat, zdrobit şi frînt, 
stîlpii nalţi sînt mult mai iute fulgeraţi de norii grei
- aşa-s cei prea nalţi pe lume
nu dori să fii ca ei! 

39 - Cînd se-apropie căderea cad mai grabnic cei dintîi, 
de aceea, totdeauna, mai spre urmă să rămîi. 

40 - Uşor cade-n lume naltul
şi uşor se-nalţă micul
căci pe toată slava lumii stăpîneşte doar nimicul. 

41 - Cel ce vrea şi-onoruri nalte
şi averi prea mari acum
îşi găseşte scara de-unde cade mai adînc în scrum. 

42 - Nu te plînge că nedreptul
şi cel rău - ajunge sus, 
el este lăsat să urce, ca să cadă-n veci răpus. 

43 - Cînd un om netrebnic urcă scara lumii prea uşor
îl aşteaptă cel mai negru şi nesigur viitor. 

44 - Oamenii cad şi se-nalţă ca o minge de copii
- o, ce şubrede-s pe lume orice slavă şi-avuţii! 

45 - Nimeni n-ar voi să cadă, nici de-ar şti că urcă iar, 
dulce-i gustul înălţării
iară al căderii-amar. 
Tu să nu doreşti, iubite, nici să guşti acel pahar. 

46 - Mulţi cad iarăşi din-nălţime tocmai prin acel păcat
care i-a făcut s-ajungă locul unde s-au nălţat. 

47 - Fiecare rege ţine ne-ncetat la tronul lui, 
apărîndu-şi-l, nu-i pasă de viaţa nimănui, 
de aceea pînă cade un tiran cîrmuitor
se cer lacrimi, 
se dau jertfe
şi mulţi sufăr
şi mulţi mor. 

48 - Sufletelor mici pe lume cerul le dă daruri mici
- decît cei trufaşi nu-s alţii mai netrebnici
şi calici. 

49 - Cei mai mulţi sînt buni atîta pîn-ajung unde voiesc
după ce-au ajuns se-ngîmfă, 
se ascund
şi se-nrăiesc. 

50 - Beţia de trufie e cea mai rea beţie
cel beat de ea cînd cade, pierdut e pe vecie. 

51 - Cînd stăpînului nevrednic îi merg treburile bine, 
vai de toţi cei peste care stăpînirea lui se ţine. 

52 - Cel trufaş nu poate fi-ngăduitor
cu smeriţii care ţin la dreptul lor; 
cei mai tari întruna prigonesc pe-acei
mai supuşi - şi care nu vorbesc ca ei. 

53 - Iubiţi sfaturile bune iar nu lauda acum
- cu sfat bun ajungi la slavă, dar cu lauda
la scrum. 

54 - Semeţia şi tupeul vin din neştiinţă, 
umilinţa şi curajul - numai din credinţă. 

55 - Învaţă din nenorocirea
acelora din jurul tău
ca să n-ajungi să-nveţe alţii
din starea ta ajunsă rău. 

11 - Despre mînie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Fiul meu, fii cu răbdare, nu lucra nesocotit, 
nu fi iute la mînie ci te poartă liniştit
ca să nu vezi răul numai după ce l-ai săvîrşit
că de multe ori făcuta nu mai poţi s-o mai desfaci, 
lucrul nimicit de-o clipă, o viaţă nu-l mai faci
- ci cu minte şi răbdare orice lucru să-l împaci. 

2 - Cînd mînia simţi că-ţi vine
tu înfrînge-te pe tine, 
numără pînă la zece
şi mînia dacă-ţi trece
atunci fă ce-ai de făcut
şi vorbeşte ce-ai avut. 

3 - Fiica mea, să ai un suflet totdeauna aşezat, 
să nu te grăbeşti a face nici un pas necugetat, 
la mînie te opreşte pînă vremea n-a trecut, 
mulţi au plîns o viaţă-ntreagă ce-ntr-o clipă au făcut. 

4 - Nu-i nimic mai urîcios
decît omul mînios, 
că-i nervos şi furtunos, 
tot ce face-i tot pe dos, 
e-o povară-n orice fel
pentru toţi cîţi sînt cu el. 

5 - Omul blînd şi liniştit
este-un dar nepreţuit. 

6 - Nu lăsa să te înfrîngă niciodată vrăjmăşia, 
biruieşte şi iuţimea, stăpîneşte-ţi şi mînia, 
căci mînia-i răzbunarea ta asupra vieţii tale, 
răul ce ţi-l faci tu ţie pentru-a altora greşale. 

7 - În mînie tu nimica nici să faci şi nici să zici, 
că nu-ndrepţi, o viaţă-ntreagă cît ades c-o vorbă strici. 

8 - Nu fii mînios! - mînia şi mai mult ca alt păcat
tulbură şi întinează sufletul neînfrînat. 

9 - Cînd posteşti, să iei aminte: nu te mînia pe nime, 
în cuvinte s-ai blîndeţe, nu iuţeală şi asprime, 
căci mai mare ca folosul postului îţi va fi ţie
paguba după asprime şi păcatul din mînie. 

10 - Omul aspru şi răstit
e la toţi nesuferit
şi trăieşte apăsat
totdeauna zbuciumat -
dar nimic nu-i mai iubit
decît omul liniştit. 

11 - Ce fiinţă fioroasă este omul mînios
căci în toate bagă groază chipul lui cel furios; 
chiar şi lucrurile parcă se-nfioară cînd l-aud
- ocoleşte totdeauna pe cel mînios şi crud! 

12 - Mînia-i roade doar pe-aceia ce caută slavă şi plăceri, 
de n-ar fi-acestea, n-ar fi ură, mînii şi certuri nicăieri. 

13 - Fugi de mînie şi zdrobeşte-o
oricînd îţi vine-n drumul tău
căci ea e ciuma-nţelepciunii şi pricina atîtui rău. 

14 - Dacă omul se-nfrînează de mîncări şi băutură
dar dă loc la gînduri rele, la mînie şi la ură, 
se aseamănă cu luntrea pe o mare învrăjbită
care printre stînci vrăjmaşe de-un nebun e cîrmuită: 
în curînd se prăbuşeşte ori-necată ori zdrobită
- toată fericirea vieţii de mînie-i nimicită. 

15 - Pe nălţimile credinţei greu ajung cei mînioşi, 
Duhul Sfînt Se depărtează de-acest fel de credincioşi; 
de aceea, înfrînează-ţi, fiul meu, orice porniri
dacă vrei să fii lăcaşul liniştitei mulţumiri. 

16 - Stăpîneşte-ţi nervii, caută-ţi liniştea-n înţelepciune
căci cel mînios aleargă rareori spre cele bune
şi adeseori spre cele ce sînt rele şi-otrăvite
amărîndu-şi şi lui viaţa şi fiinţelor iubite. 

17 - Omul care-i mînios
e vrăjmaş şi urîcios, 
bucuros ar da pe loc
şi la lumea-ntreagă foc, 
nimeni nu-i nefericit
nici ca el de chinuit. 

18 - Cîţi se scoală cu mînie au s-adoarmă păgubiţi, 
cîţi trăiesc viaţa-n certuri vor muri nefericiţi... 

19 - Stăpîniţi-vă mînia, depărtaţi-o cînd v-agită, 
dacă vreţi s-aveţi o casă şi-o viaţă fericită. 

20 - Cînd nu poţi zîmbi spre nimeni
nu-ţi deschide prăvălia, 
nu-ţi deschide gura-n ceasul cînd te va robi mînia. 

21 - O mînie-ţi depărtează într-o clipă cît n-adună
mii de vorbe cumpătate şi-ani de muncă împreună. 

22 - Omu-ncet la supărare
e viteazul cel mai mare -
cine singur s-a înfrînt
e mai tare pe pămînt. 

23 - Cînd mînia cea de seara ai s-o laşi pe dimineaţa
liniştită totdeauna şi-nţeleaptă-ţi duci viaţa! 

24 - Cînd cu soarele odată şi mînia va apune, 
voi veţi duce-n căsnicie liniştite zile bune, 
cînd cu soarele odată şi mînia va răsare
voi veţi duce-n căsnicie chinuite zile-amare. 

25 - Ploaia cea măruntă
ţine vreme multă -
o mînie deasă
strică orice casă. 

26 - Apa tulbure aduce mult gunoi şi murdărie; 
multe vorbe rele spune omu-n stare de mînie. 

27 - Apa cînd se umflă şi pe munţi i-nfundă, 
omul la mînie nici să nu răspundă
căci mînia-neacă şi pe-un om cu vază
cînd se lasă-n fundul furiei să cază. 

28 - Să nu-ţi deschizi nici prăvălia
atunci cînd nu poţi să zîmbeşti, 
cînd inima ţi-e mînioasă, mai bine nici să nu vorbeşti. 

29 - Numără pîn-la o sută înainte de mînie, 
dar-nainte de bătaie - numără pîn-la o mie. 

30 - Contra Cerului nu-ntoarce pumnul urii niciodată, 
mîna care ameninţă se va blestema uscată. 

31 - Oala ce fierbînd aruncă, tot pe ea se varsă-n jos; 
tot pe el se-nveninează, cu-al lui rău
cel mînios. 

32 - Luna nu muşcă pe cîinii care latră după ea, 
treci şi tu pe lîngă ceartă şi mînie, tot aşa. 

33 - Ruga celui care fură şi a celui mînios
Dumnezeu nu le ascultă - şi rămîn fără folos. 

34 - La mînie şi sudalmă chiar şi piatra se opune
- umblă-n munca ta, cu toate, liniştit şi-n gînduri bune. 

35 - Cîtă vreme nu te mînii să jigneşti pe Dumnezeu, 
nu te teme de primejdii, nu te-nspăimînta de greu. 

36 - Te fereşte de mînia celui răbdător şi blînd
căci acesta, cînd s-aprinde, e ca trăsnetul căzînd. 

37 - Graba şi mînia vor trînti mereu
pe mulţi în păcatul cel mai jos şi greu
- graba şi mînia nu lăsa să-ţi ia
gîndul înfrînării şi puterea ta. 

38 - Sfatul bun, pe cel netrebnic îl aţîţă, 
nu-l opreşte, 
precum laptele, la şarpe, doar veninul i-l sporeşte. 

12 - Despre mulţumire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Mulţumire nesfîrşită recunoscător să dai
pentru pîinea, 
pentru perna, 
pentru casa unde stai, 
căci aceste bunuri simple dar de-atît de mare preţ
le lipsesc la mulţi ce poartă greul unei triste vieţi. 

2 - Mulţumeşte-I cu căldură Celui ce ţi-a-ngăduit
să-I poţi mulţumi cu lacrimi pentru cît ţi-a dăruit. 

3 - Caută mai întîi pe Bine şi pe buni să-i mulţumeşti, 
doar atunci şi tu-n viaţă mulţumire-ai să găseşti; 
dar cînd vei căuta păcatul şi pe-ai săi a-i mulţumi, 
chiar de-ai reuşi - tu însă mulţumit nu vei mai fi. 

4 - Sufletele mici în lume uită binele curînd, 
sufletele mari nu uită binefacerea nicicînd -
voi pe cîţi v-au făcut bine niciodată nu-i uitaţi, 
tot ce le puteţi întoarce, fericit le-napoiaţi. 

5 - Bunătatea părintească este-aşa nemărginită
cît a cerurilor faţă, iertătoare şi iubită, 
fericit copilul care ştie ca s-o preţuiască, 
nu-i pe lume-n veci iubire ca iubirea părintească. 

6 - Dacă-ţi mai trăiesc părinţii, nu uita nicicînd, copile, 
mulţumirea ta le-arată cît mai au pe lume zile, 
căci precum îţi porţi părinţii în viaţă, rău ori bine, 
mîine-aşa au să te poarte şi copiii tăi pe tine. 

7 - Cînd sînt binecuvîntate, cinci micuţe pîini să frîngi
saturi pe cinci mii de oameni, şi rămîne să mai strîngi -
cînd nu-i binecuvîntare, nici cinci mii de pîini nu pot
sătura pe unul singur - căci păcatul uscă tot. 

8 - Mulţumit întruna eşti
cînd cu ce-ai te mulţumeşti, 
de-ai putea cu mai puţin, 
ai fi fericit deplin. 

9 - Neplăcerile vieţii ţi-s trimise uneori
spre-a vedea cît preţuieşte binele ce nu-l măsori
şi-a vedea ce mulţumire eşti mereu dator să dai
dar de care uiţi adesea cînd îţi merge tot cum vreai. 

10 - Cel ce nu se mulţumeşte niciodată cu ce are
cade-n pofta lăcomiei care-l duce la pierzare. 

11 - Binele v-a dat atîtea că puteţi fi fericiţi
dacă ştiţi cum să alegeţi şi puteţi fi mîntuiţi. 

12 - Toate trebuie să vină cînd soseşte vremea lor, 
numai omul se grăbeşte sau n-aşteaptă răbdător. 

13 - Urma laudă-nceputul şi apusul dimineaţa
- la sfîrşitul tău se vede ce ţi-a folosit viaţa. 

14 - Mulţumirea umple golul celorlalte ce lipsesc, 
fericiţi vor fi-n viaţă numai cei ce mulţumesc. 

15 - Să urăşti nemulţumirea şi s-o scoţi din viaţa ta, 
căci ea-ţi otrăveşte casa şi-ţi dărîmă tot din ea; 
chiar ce ai, nemulţumirea ţi-l va face rău şi-amar
- n-o lăsa nicicînd la tine un minut să stea măcar. 

16 - Mulţumit întruna eşti
cînd de toate mulţumeşti. 

17 - În căminul tău, iubite, nu uita că eşti dator
către cei ce sînt cu tine să te-araţi mulţumitor, 
ei au lipsă de aceasta, tu să cauţi să-i satisfaci, 
cu-un cuvînt de mulţumire nici nu ştii ce multe-mpaci. 

18 - Fii cinstit şi de-orice bine fii mulţumitor oricînd, 
fericit mulţumitorul recunoscător şi blînd. 

19 - Conştiinţa ce te mustră caută să ţi-o linişteşti, 
pînă ea nu-i mulţumită, tu să nu te mulţumeşti. 

20 - Tot ce şti că eşti dator
le întoarce tuturor, 
dar aşa să le plăteşti
ca să simţi că-i mulţumeşti. 

21 - Şi-n bineţea ta, oricui, 
pune dragoste cînd spui. 

22 - Decît peste ani un bou, 
e mai bine azi un ou, 
oul este, boul nu-i
ori treci tu, ori vremea lui. 

23 - Ce-i în mînă nu-i minciună, 
ce-i departe altfel sună. 

24 - Să munceşti cu mîna ta
ca să ai, să poţi şi da. 
Fericit e omul cînd
satură pe cel flămînd; 
vai de om cînd n-are-al lui, 
ar dori să dea - şi nu-i! 

25 - La uşa omului lipsit nu vine nici un cîine
căci fie cîine, fie om, aşteaptă-un colţ de pîine, 
iar dacă n-ai să poţi să-i dai te lasă şi se duce
- ori om, ori cîine-ţi vine cînd îi dai ceva s-apuce. 

26 - De sărac e greu în viaţă, de bogat e greu în moarte, 
unul n-are, altu-i lacom de plăcerile deşarte... 
- fericit e omul care cu răbdare creştinească
şi cînd are şi cînd n-are ştie să se stăpînească. 

27 - Vai de omul care are doar o grijă... că-i mai grea
ca a celui cu o mie - toate nu-l zdrobesc cît ea. 

28 - Vrabia mălai visează şi calicul praznic des, 
fiecare ce le-aşteaptă are gîndul mai ales. 

29 - Să nu fericeşti pe nimeni cîtă vreme-i pe pămînt, 
nu-i scutit de suferinţă nici un om din toţi cîţi sînt, 
numai nu-i deodată greul tuturora şi la fel
însă fiecare ştie sarcina ce-o poartă el. 

30 - Uscă-te cămaşă-n cui, 
dacă altă cale nu-i; 
mulţumeşte de cît ai
ca s-ajungi şi la cît vreai. 

31 - Binefacerea-n ea însăşi are mulţumirea sa, 
fericit cel care-şi caută mulţumirea lui aşa. 

32 - Nu-i mai greu decît a face ceva încă nefăcut, 
dar nici mulţumire mare, ca de-aceasta, n-ai avut. 

33 - Cerului tu mulţumeşte-i chiar cînd nu-ţi dă ce-ai cerut, 
nu ţi-a dat, fiindcă asta era rău, şi n-ai ştiut. 

34 - Mulţumeşte cît mai dulce
chiar şi de-un puţin primit, 
mulţumirea-nfrumseţează făcînd totul fericit. 

35 - Mulţumirea strig-o tare, 
rugăciunea spune-o-n şoaptă, 
dragostea e gingăşie şi-n ce dă
şi-n ce aşteaptă. 

36 - Munca şi cu mulţumirea sînt acelaşi lucru sfînt, 
fericirea-adevărată-i numa-n ele pe pămînt. 

37 - Dacă n-ar fi stăpînirea care-l apără pe slab, 
toţi cei buni şi slabi din ţară
ar fi nimiciţi degrab. 
Voi cei slabi şi buni din ţară, mulţumiţi lui Dumnezeu
că de n-ar fi stăpînirea ar fi rău de voi
şi greu. 

38 - Dumnezeu dă vindecarea, însă doctorii iau plata
iar bolnavul care scapă uită, 
a plecat - şi gata! 

39 - Şi necazul în viaţă, ca şi bucuria, trece; 
dar izvorul mulţumirii niciodată să nu-ţi sece. 

40 - Nimic nu dobîndeşte nimeni
decît prin Binele cel sfînt
dar mulţumirea pentru asta
e-atît de rară pe pămînt! 

41 - Dacă n-ajungi de pe creangă, ia cireaşa şi de jos
- dacă n-ai mai mult, 
primeşte şi puţinul - bucuros! 

42 - Omul care pierde drumul plînge şi după cărare
- ia şi bucăţica mică, dacă n-o poţi pe cea mare. 

43 - Cînd nu preţuieşti puţinul, nici de mult nu mulţumeşti
doar aceasta te arată cît de necuminte eşti. 

44 - Coaja ta e mai gustoasă ca a altora colac
- cînd ai mulţumirea-n suflet eşti bogat
nu eşti sărac! 

13 - Despre muncă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Orice gură -
om sau cîine -
cere pîine
ne-ncetat, 
dar atîţia vor s-o-nghită
nemuncită
pe-ndopat. 

2 - Cînd sărăcia intră-n casă, iubirea iese pe fereastră, 
de-aceea cît e hărnicie e şi iubire-n casa voastră. 

3 - Arde casa celui leneş, datoria însă scapă, 
pe ea nici un foc n-o arde şi n-o mînă nici o apă, 
ea nu vrea să stea la uşă ci s-aşează după masă, 
numai munca şi păstrarea o pot alunga din casă. 

4 - Lenevia te omoară, hărnicia te învie, 
munca singură te scoate din zălog şi sărăcie. 

5 - Tot pe calul care trage dai cu biciul mai ales, 
de la omul care face aştepţi totul cel mai des. 

6 - După bob se preţuieşte grîul bun, nu după pai, 
nu de locul tău depinde ci de starea care-o ai. 

7 - Nu prin haina dinafară se cunoaşte cine eşti, 
ci prin faptă şi prin muncă cît creezi şi cît rodeşti. 

8 - Aurul şi-ntre gunoaie e tot aur scump şi rar, 
iar gunoiul şi-n palate este tot gunoi murdar; 
omul vrednic e om vrednic ori la care muncă-i pus, 
cel nevrednic, tot netrebnic şi pe scaunul mai de sus. 

9 - Cînd e omul om curat
n-are lipsă de spălat, 
de e ceva sau de nu-i
îl arată munca lui; 
cînd îl laudă gura sa
rar mai are şi-altceva. 

10 - Decît nicovală-un an
mai bine-i o zi ciocan! 
Decît mult fără folos
mai bine-i puţin frumos. 
Decît mult nelucrător
mai bine-i puţin cu spor. 

11 - Decît să fii o slugă mare, mai bine un stăpîn mai mic
- lucrează şi puţin, mai bine, decît să nu lucrezi nimic. 

12 - Lucrul cel făcut cu grabă
nu-i ades de nici o treabă, 
ce vrei bine rînduit fă încet şi chibzuit. 

13 - Cînd lucrezi mai mult cu mintea decît cu puterea ta
nu e lespede sau bîrnă să n-o poţi îndepărta. 

14 - Apele mici fac rîuri mari; 
puţini uniţi, curînd sînt tari. 

15 - Mai multe gîşte bat un porc, deşi-i voinic din fire, 
mai mulţi, uniţi, chiar dacă-s slabi, pot mult, cînd e unire. 

16 - Ce-ţi poţi face şi tu singur, n-aştepta la alţii a-ţi face, 
rar găseşti să-ţi facă alţii şi cînd vrei şi cum îţi place. 

17 - Te deprinde şi-ţi fă singur cît mai mult din ce-ţi lipseşte, 
asta e şi demn şi ieftin şi frumos şi omeneşte. 

18 - Să nu-ncepi prea multe-odată
că faci treaba încurcată, 
cînd de prea multe te-apuci
mai pe toate-ai să le-ncurci, 
dar cînd faci pe una-ntîi
ai la toate căpătîi. 

19 - Cine umblă-n două luntrii în curînd ajunge-n apă, 
cine-aleargă şapte iepuri deseori pe toţi îi scapă. 

20 - Ţine-te de-o treabă numai dacă vrei s-o-nchei cu bine, 
altfel urmărind prea multe vei scăpa cu prea puţine. 

21 - Cine nu aleargă tînăr va trudi bătrîn fiind, 
cine nu-ngrijeşte astăzi, mîine va răbda tînjind. 

22 - Cine plînge semănînd
rîde toamna adunînd, 
cine-asudă după plug
strînge la cules belşug. 

23 - Cine vara nu munceşte, iarna va-ndura lipsit, 
fericit e numai omul muncitor şi chibzuit. 

24 - La drum vara ia-ţi cojocul, 
iarna ia-ţi merinde-n sac
- vara cîmpul dă de toate, 
iarna-i veşted şi sărac. 

25 - Cel cuminte-şi face vara sanie şi iarna car, 
vremea caldă, vremea rece, el n-o pierde în zadar. 

26 - Cine nu vrea cînd se poate, n-o să poată cînd va vrea, 
că nu vremea e sub oameni, ci ei, bieţii sînt sub ea. 

27 - Cine după nori se uită nu mai iese la arat, 
cine caută după vînturi va cerşi la secerat. 

28 - De la gură să-ncepi sacul
şi din capăt lucrul tău, 
altfel, fără rînduială, 
nu faci bine ci faci rău. 

29 - Uşa cu prea mulţi stăpîni
stă curînd fără ţîţîni, 
unde prea mulţi poruncesc
tot ce iese risipesc. 

30 - Pentru-un cui pierzi o potcoavă, 
pentru-o umbră pierzi o vară
dacă eşti zgîrcit sau leneş
sau uituc din cale-afară. 

31 - Munca scapă de trei rele: de urît, de sărăcie
şi de faptele stricate - pe cel om de omenie. 

32 - Cel ce-aşteaptă numai milă va umbla mereu flămînd, 
dar cel chibzuit şi harnic are pîine orişicînd. 

33 - Mai bine cu sapa-n mînă
decît cu lenea-ntr-o rînă; 
dai cu sapa - ai în sac, 
zaci cu lenea - mori sărac. 

34 - Tot ce are-n viaţă omul îl plăteşte pic cu pic, 
doar pe lene şi pe moarte nu se cheltuie nimic. 

35 - Cînd trăieşti doar din pomană nu te vezi în veci sătul, 
numai munca şi păstrarea îi dă omului destul. 

36 - Cine nu  munceşte ziua, noaptea va dormi flămînd; 
după lene, sărăcia vine sigur şi curînd. 

37 - Cu cît dormi mai mult în viaţă, cu-atîta mai puţin
trăieşti, 
hărnicia te arată ce preţ ai şi cine eşti. 

38 - Odată cu cocoşul cel harnic să fii treaz, 
un ceas de dimineaţă-i cît trei de după-amiaz. 

39 - Anii tinereţii, 
munca dimineţii, 
bucuria feţii
- aurul vieţii. 

40 - Nu lăsa pe mîine ce poţi face az’, 
amînarea duce numai la necaz, 
timpul nu se-ntoarce orişicît el strigi, 
zilele pierdute nu le mai cîştigi. 

41 - Soarele nu stă de-amiază, 
omul înţelept lucrează, 
nu mai este mult şi-atunci
odihneşti de orice munci
şi vei odihni uşor
numai de-ai muncit cu spor. 

42 - Lucrul bine încheiat
ţi se pare-n dar luat, 
ce e bine şi ce-ţi place
nu-ntrebi cîtă plată face. 

43 - Lasă - nu-i bun niciodată, 
el e ţigla sfărîmată
pe-unde intră ploaia toată
în căsuţa dărîmată
- lasă astăzi, lasă mîine
lucrul nefăcut rămîne. 

44 - Nu cu vorba umpli sacul, 
nici cămara cu minciuni, 
numai după hărnicie ai să seceri şi s-aduni. 

45 - Cît de bun ar fi pămîntul, nelucrat se degradează; 
cît de-avut să fie omul, pierde dacă nu lucrează. 

46 - Adevăraţii oameni harnici
sînt numai cei ce neclintit
duc munca pîn-la conştiinţă
şi cinstea pînă la sfîrşit. 

47 - Fă-ţi cu cinste munca ta
căci respect vei cîştiga, 
de-ţi faci datoria bine
te respectă orişicine. 

48 - E uşor să zici plăcintă, dar e greu s-o faci cînd vrei; 
fără muncă şi-alergare n-aştepta nimic să iei. 

49 - Roagă-te necontenit
şi munceşte chibzuit, 
rugăciunea-ţi dă-ajutor, 
munca îţi aduce spor, 
rugăciunea-ţi toarnă har, 
munca umple-al tău hambar. 

50 - Pîinea nu vine pe apă
ci pe urma cea de sapă, 
banii nu curg din pîrău, 
ci din plug şi din ilău; 
nici belşugul nelucrînd
şi nici raiul necrezînd. 

51 - Amară-i rădăcina muncii, dar dulci i-s roadele atunci
cînd e făcută cu credinţă, 
cinstită-i plata sfintei munci. 

52 - Cel harnic nu se-ntoarce cu mîna goală-acasă, 
pe unde-i hărnicie şi uliţa-i frumoasă
şi uşa-i primitoare şi casa-i luminoasă
şi masa-i încărcată şi inima-i voioasă. 

53 - Cît eşti sănătos munceşte, 
trîndăvia te slăbeşte; 
munca face sănătos, 
trîndăvia păcătos. 

54 - Munca îţi lungeşte viaţa, lenea ţi-o scurtează, 
nu te teme de necazuri: crede şi lucrează. 

55 - Cucul cîntă-n frunza verde, 
lenea-i numără şi şade; 
cucul pleacă în curînd, 
lenea tremură răbdînd; 
cucul pleacă-n drumul lui, 
lenea caută-n sac şi nu-i. 

56 - Fii om vrednic, căci ca tine va fi şi ce tu lucrezi, 
munca omului, ca omul, este şi ea cum îl vezi. 

57 - Cînd vezi iarbă într-o curte ştii că-i sărăcia-n casă, 
hărnicia şi belşugul la ruină nu te lasă. 

58 - Vrednic este omul harnic
să-l plăteşti oricît de bine, 
după munca lui oriunde
capeţi cinste nu ruşine. 

59 - Fără nici o meserie nu-ţi lăsa pe fiul tău, 
omul fără-o meserie o va duce greu şi rău. 

60 - Meşterul cel bun, ca banul, umblă tot din mînă-n mînă, 
cu belşug şi mulţumire umple orice săptămînă. 

61 - Dacă lîngă meserie omul are cumpătare, 
toată casa lui e pace, linişte şi bunăstare. 

62 - Meseria îndrăgită
e-o moşie fericită, 
o fîntînă nesecată
şi-o cinstire meritată. 

63 - Munca pleacă fără-un ban
şi cu cinci se-ntoarce, 
mîna vrednică, folos
şi din piatră scoate. 

64 - Plugu-i pasărea ce cîntă primăvara mai frumos, 
după el se umple cîmpul de culoare şi miros, 
după el culege lumea rod de trai şi mulţumire, 
după el culege Cerul rugăciune şi iubire. 

65 - Banul cel muncit nu scade nici în timpul cel mai greu, 
omul cel cinstit nu pierde că nu-l lasă Dumnezeu. 

66 - Mălaiu-i stîlpul casei, iar pîinea-i cinstea ei
- în casa hărniciei sînt toate cu temei. 

67 - Ţărănimea-i talpa ţării, reazemul nădejdii ei, 
peste ea trec anii aspri şi apasă anii grei, 
după ea trăieşte ţara, după pîinea ei trudită
- însă ea întotdeauna a fost prea puţin cinstită. 

68 - În grădina celui harnic şi din piatră creşte rod, 
însă nici în strat nu-i creşte celui leneş şi nerod. 

69 - Sărăcia e-o ruşine cînd e omul sănătos, 
nu se poate să duci lipsă cînd munceşti conştiincios
dacă cheltuieşti cu grijă şi nu risipeşti ce-aduni... 
- cei risipitori şi leneşi sînt lipsiţi că sînt nebuni. 

70 - Cel harnic are cînd doreşte, 
cel leneş cînd se nimereşte, 
cel cumpătat are cînd vrea, 
cel leneş - cînd va căpăta. 

71 - Omul harnic şi cuminte are-n viaţă şi noroc, 
el ce pune-n orice vreme îi rodeşte-n orice loc. 

72 - Hărnicia-i totdeauna mama bunului noroc, 
cumpătarea-i rădăcina care-l ţine într-un loc. 

73 - Cît de mic e aluatul - el dospeşte pîinea mare, 
chiar puţini de sînt cei harnici, dar fac lucru de mirare. 

74 - Cine mişcă multe pietre tot găseşte-odată peşte, 
cine-ncearcă multe treburi una tot îl pricopseşte. 

75 - Nu-i ruşine-a fi sărac, 
e ruşine-a fi buimac
şi-i ruşine-a fi dator
dacă ai cîştig cu spor. 

76 - Binecuvîntată-i munca şi cînd zice şi cînd tace, 
dar mai binecuvîntată-i cînd ajută şi cînd face. 

77 - N-asculta la-nvinuire, iar de-asculţi n-o crede-ntreagă, 
multe nu-s adevărate ci-s o silă ce se leagă. 

78 - Încă este har, ascultă! Încă este zi, lucrează! 
În zadar cînd vremea tace, în zadar cînd înnoptează; 
pentru-o clipă de-amînare, pentru-un strop de lenevie
mulţi se mistuie în flăcări şi mulţi plîng pe veşnicie. 

79 - Să nu spui cu prea grăbire
laude-ori învinuire, 
că oricui le-ai spune, ele
ori prea bune-s ori prea rele. 

80 - Munca celui bun e-odihnă, 
iar odihna-i mulţumire, 
viaţa celui rob e moarte, 
moartea lui e odihnire. 

81 - Un deştept ce-ar şti o sută, 
n-are-aşa un preţ plăcut
cu un harnic care una din acestea a făcut. 

82 - Cel ce-nvaţă totdeauna dar nu face ce-a-nţeles, 
e ca unul ce tot ară, dar n-ajunge la cules. 

83 - Oricît de mult
ce-i necinstit, tu lasă şi aruncă
nu-i bun decît ce-i cîştigat prin cinste
şi prin muncă. 

84 - Orişicare fel de muncă are-n ea ceva divin, 
Dumnezeu a pus în muncă har din Cerul Lui senin. 
El a pus în muncă pîinea şi-a pus mulţumirea-n ea, 
e ceva din rugăciune chiar şi-n munca cea mai grea. 

85 - Cine face-o meserie care nu-i e potrivită
este cum şi-ar fierbe hrana într-o oală găurită. 

86 - Nu se supără pe daltă piatra cea cioplită
- nu se supără pe muncă viaţa cea cinstită. 

87 - La iubire şi la muncă chiar şi piatra se supune
fericit acel ce ştie astea două să-mpreune. 

88 - Orice muncă fericită, orice artă inspirată
tinde către prima formă care-n lume-a fost creată, 
orice meşter vrednic caută a-şi apropia senin
arta lui de frumuseţe artelor Celui Divin. 

89 - Muncitorul sau artistul va crea cu-adevărat
numai dacă Îl iubeşte pe Acel ce l-a creat. 

90 - Chiar şi munca ce nu-ţi place fă-o cu răbdare
în curînd o s-ai spre dînsa rîvna cea mai mare. 

91 - A fi vrednic în viaţă, 
munca s-o iubeşti - se cere
nu-i om vrednic cel ce munca nu şi-o face cu plăcere. 

92 - Orişicare meserie ţi-ai alege-o în viaţă
dragostea de orice muncă, asta mai întîi o-nvaţă. 

93 - Prin munca ta ţi-araţi talentul, 
prin roada ta araţi c-ai har, 
talentul fără muncă-i spumă
iar harul sterp - e în zadar. 

94 - Cu cît vrei să-ţi fie lucrul mai curat şi mai plăcut, 
cu-atît mai cu osteneală dar mai drag va fi făcut. 

95 - Munca de-a-nţelege pe-altul
este munca cea mai grea, 
cît de mult
şi cît de grabnic
fug azi oamenii de ea! 

96 - Munca ta să fie-o parte din fiinţa ta întruna, 
cum a tale mădulare care sînt cu tine una. 

97 - Fiecare om se naşte cu un har, de vreun fel
numai munca face darul mare şi frumos în el. 

98 - Munca-nvăţăturii bune, fă-o fericit, crezînd: 
- ceva tot o să rodească, mai tîrziu ori mai curînd. 

99 - Orice om are nevoie şi pămîntul să-l muncească, 
este ceva sfînt în asta, ca-n atingerea cerească. 

100 - E ceva ceresc în munca unui cîmp arat de tine: 
- pacea şi fiorul unei binecuvîntări divine. 

101 - Nici un om nu poate scoate decît ceea ce-i în el
- fiecare-şi face munca după-al stării sale fel. 

102 - Darurile-s după toane, nu te bizui pe ele, 
bizuie-te doar pe muncă, numai ea n-o să te-nşele. 

103 - Muncitorul bun priveşte cu respect aproape sfînt
pînă şi materialul: lemn, ori piatră, ori pămînt. 

104 - Cei ce nu pot să muncească sînt cei mai nefericiţi, 
munca-i binecuvîntare şi har sfînt -
aşa să ştiţi! 

105 - Măiestria se cîştigă printr-o muncă pricepută
- cui voieşte, 
şi munceşte, 
dragostea cu drag i-ajută. 

106 - Dacă te cinsteşti pe tine vei cinsti şi munca ta, 
iar cinstindu-ţi-o-nvăţa-vei
s-o cinsteşti şi-a altora. 

107 - Un cuget zbuciumat nu poate să facă-o muncă aşezată, 
o muncă rodnică o face doar o conştiinţă împăcată; 
de-aceea a avea un cuget umplut cu tot ce e frumos
chiar şi pentru-mplinirea muncii
e de-un atît de mult folos. 

108 - Cine-i dă celui în lipsă pîinea mai grăbită? 
Nimeni mai cu drag ca munca, 
munca lui cinstită! 

109 - Numai munca ta să-ţi fie bucurie şi răsplată
o altfel de bucurie nici să nu doreşti vreodată. 

110 - E plăcut a şti că-i lipsă totdeauna şi de tine
unde se slăveşte munca, 
unde se lucrează-un bine. 

111 - Nimicirea şi uitarea n-au să-nvingă niciodată
frumuseţea şi puterea dintr-o muncă inspirată. 

112 - Lucrul bine chibzuit
are-un fericit sfîrşit. 

113 - Lumea deseori cinsteşte pe cel lăudat de regi. 
Tu, pe cel sfinţit de muncă şi de cinste să-l alegi. 

114 - Cine-i credincios la muncă - şi la plată-i credincios
- ticălosul la puţine şi la multe-i ticălos. 

115 - Dumnezeu n-a vrut, 
nici pîinea şi nici cunoştinţa Sa
să le dobîndim degeaba
ci plătind c-o muncă grea, 
căci doar ce cîştigi prin muncă
şi prin luptă - şti păstra. 

116 - Adevărul nu vrea toate chiar deodată
să le ştim, 
ci prin muncă
şi prin lupte, 
stăruind - să le primim. 

117 - Tot ce se cîştigă rău
tot spre rău se risipeşte, 
sigur e pe bunul său
numai cel care-l munceşte. 

118 - Cine vrea să prindă peşte trebuie să intre-n lac
- cine nu vrea să muncească, va rămîne-n veci sărac. 

119 - Unde-i apă e şi peşte, unde-i muncă e şi pîine
una fără cealaltă nicăieri nu prea rămîne. 

120 - Cu cît munca-i mai plăcută, 
cu-atît ziua e mai scurtă. 

121 - Munca este-o datorie, 
- cine-o face-n chip cinstit
are-n casă mulţumire şi-are-un cuget mulţumit; 
cine-o face-n chip nevrednic o să-i pară ca un chin
şi-o să-i pară numai blestem şi ocară şi venin. 

122 - A trăi nu-nseamnă a mînca mai bine, 
ci-a munci - să fie un folos de tine. 

123 - Odihnirea-ndelungată
înlesneşte desfrînarea, 
munca-i binecuvîntată
căci te-nvaţă cumpătarea. 

124 - Munca este prima dintre virtuţi pe lume, 
cu litere de aur se scrie al ei nume! 

125 - Nici grădina cea mai bună nu rodeşte nemuncită
- dar cu binecuvîntare-i orice muncă răsplătită. 

126 - Cine seamănă la vreme nu va secera-n zadar, 
cel cu brazda mai adîncă, are cel mai plin hambar. 

127 - Munca face ziua scurtă şi viaţa lungă-o face, 
ea aduce-n casă pîine
şi în căsnicie pace. 

128 - Cînd se scoală ciocîrlia, fii cu plugul la arat
- şi vei strînge după brazdă grîu ca aurul curat. 

129 - Munca e uşoară cînd este plăcută
şi cu-mbrăţişarea dragostei făcută. 

130 - O moară ce lucrează nu-ngheaţă niciodată, 
o viaţă muncitoare e binecuvîntată. 

131 - Un ceas de dimineaţă-i cît două după-amiază, 
- ce-ai de făcut, începe din vreme de lucrează. 

132 - Munca bună niciodată
nu-i prea scump plătită, 
mîna binecuvîntată
merită cinstită. 

133 - Este bună meseria care meşteru-şi hrăneşte
iar aceasta ea o face dacă el o preţuieşte. 

134 - Fă-ţi munca ta tu însuţi, oricum e la-nceput
- eşti fericit, la urmă, privind la ce-ai făcut. 

135 - Sfătuitori, adesea, nu-i greu s-auzi vorbind, 
e greu să-i vezi pe-aceia ce-ajută miluind. 

136 - Lemne bune, lemne rele, toate ard - e-adevărat, 
dar căldura lor e alta şi folosul ce-au lăsat. 
Răi sau buni, toţi mor odată, 
drepţi sau vinovaţi, toţi mor, 
numai moartea lor e alta
şi-alta-i veşnicia lor. 

137 - Cînd munceşti să faci un lucru drept şi bun şi de folos, 
să lucrezi cu-ncredinţarea viitorului frumos
şi nădejdea că sfîrşitul o să fie luminos, 
- astfel vei lucra oriunde totul vrednic şi voios. 

14 - Despre mustrare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Critica loveşte-adesea numai vîrfurile nalte, 
ca furtuna ce nu-i pasă de oricîte celelalte; 
de aceea în mustrare este uneori şi-un bine
- las să te cunoască lumea, dacă-i ceva bun în tine. 

2 - Socoteşte ca o cinste cînd te critică acel
care n-are decît ură, pizmă şi păcate-n el. 

3 - E uşor să afli vină şi să mustri pe oricine
dar e greu ce mustri-n alţii să nu afli
şi la tine. 

4 - Orice mustrare-n ceasul ei îţi va părea-ntristare ţie, 
dar ascultată, mai tîrziu, aduce-o mare bucurie. 

5 - Toţi sîntem gata să mustrăm, - dar care-i gata oare
să şi primească răbdător o vorbă mustrătoare? 
Din multe laude-ai puţin folos curat în viaţă, 
dar o mustrare, de-o primeşti, mult bine te învaţă. 

6 - Cel ce are prieteni sinceri, are şi virtuţi alese, 
cînd de sfat şi de mustrare totdeauna o să-i pese. 

7 - Nimeni nu-i prost totdeauna
- fiecare-i cîteodată! 
Dar greşeala necăită e de două ori lucrată. 
Cel ce şi-o îndreptăţeşte o greşeşte de trei ori
(-şi de-aceştia-s, îmi pare, 
cei mai mulţi din muritori). 

8 - Cel care-şi ascunde vina, are-un gînd ca iar s-o facă
cel ce-o lasă - n-o ascunde
nici cînd vine nici cînd pleacă. 

9 - Ce-i amar în gură, dulce e-n stomac, 
roadele mustrării tare bine fac. 

10 - Doctoria cea amară face sănătate
şi mustrarea cea mai aspră - căile curate. 

11 - Pentru cel pierdut în noapte, un lătrat de cîine este
cea mai dulce melodie, cea mai fericită veste
- pentru cel ce stă-n păcate şi se duce la pierzare
o mustrare trezitoare este binele cel mare. 

15 - Despre nădejde
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Fiul meu, să ai nădejde pururea-n Puterea cea
care n-a-nşelat pe nimeni ce-a nădăjduit spre Ea; 
de-ar fi valuri mari cît munţii şi furtună şi necaz
nu se-neacă niciodată luntrea-n care-i un viteaz. 

2 - Fiica mea, nădejdea toată
nu ţi-o pierde niciodată; 
norul orişicît de mare
nu-l întunecă pe soare. 

3 - Chiar de şapte ori în luptă dac-ar fi să fii trîntit, 
pînă n-ai pierdut nădejdea nu eşti încă biruit. 

4 - Ai nădejde! - Ea-i puterea ce te leagă strîns de ţel
ca să nu te poată smulge nici un val de nici un fel. 

5 - Fiul meu, cînd tu spre Bine prin credinţă ai venit, 
cînd iubirea lui cu toate darurile-i te-a sfinţit, 
ai numai nădejde tare în puterea lui de sus
care va-mplini la vreme tot ce-i scris şi tot ce-i spus; 
în nădejdea tare-un sprijin şi-o putere vei primi
pînă cînd la Ţărmul Ţintei fericit vei poposi. 

6 - Pîn-la ţărmul mîntuirii cu corabia Nădejdii
scapi de adîncimi, treci valuri şi răzbeşti peste primejdii. 

7 - Cu nădejdea cînd vîsleşti
şi pe-o scîndură pluteşti, 
dar nădejdea cînd ţi-o treci
şi-n corabie te-neci. 

8 - Cît nădejdea nu ţi-o stinge
nimeni nu te poate-nvinge; 
dar nădejdea de-ai pierdut
eşti învins de la-nceput. 

9 - Orişicît te-ar trece viaţa prin necazuri şi primejdii
tu să nu cazi niciodată în vîltoarea deznădejdii; 
nici cînd singur fără zare
ai fi chiar căzut în mare, 
căci puterea cea divină a încrederii-i mai tare
şi cum tu nici nu-ţi închipui o lumină-ţi poate-apare. 

10 - Toţi sîntem în viaţa asta călători spre-o altă viaţă
unii-ntunecaţi, iar alţii luminoşi mereu la faţă, 
unii merg senini ştiind că merg Acasă pe vecie, 
unii apăsaţi cu silă ca spre-o veşnică robie -
cel ce Binele îl are reazemul nădejdii sale
merge liniştit şi sigur şi senin mereu pe cale. 

11 - Caută să-ţi păstrezi nădejdea că oriunde-ai fi-aruncat
Cineva îţi ştie locul şi cît timp ai de-ndurat
şi la vremea potrivită te va scoate fericit
- omul disperat se pierde chiar şi-n locul liniştit. 

12 - Moartea-i un vrăjmaş a cărui sabie pe toţi doboară
dar pe cei ce au nădejde, ea-i învie nu-i omoară. 

13 - Nu lăsa ca întristarea să te tulbure prea tare, 
ea-ţi întunecă lumina chiar pe cea mai grea cărare; 
prin tunelul încercării disperarea ţi-ar sufla
în lumină chiar atuncea cînd eşti mai lipsit de ea. 

14 - Moartea e sfîrşitul vieţii celui rău şi blestemat, 
însă e-nceputul vieţii celui bun cu-adevărat. 

15 - Nădejdea Binelui lărgeşte şi-nalţă inima uşoară, 
îngrijorarea o-ngustează, o prăbuşeşte şi-o omoară. 

16 - Întristarea ofileşte florile nădejdii
şi tîrăşte-ntreaga viaţă spre pierzare şi primejdii; 
fiii mei, voi totdeauna să aveţi nădejde tare, 
nu-i mai tare ca nădejdea nici un duşman de sub soare. 

17 - Precum molia şi cariul astfel roade disperarea
- dar cel credincios nu-şi lasă doborîtă-ncredinţarea, 
că oricît ar fi de-adîncă şi de grea nenorocirea, 
prin răbdare va învinge negura şi asuprirea
şi de nu se îndoieşte pîn-la capăt, va învinge
orice vînt i-ar fi-mpotrivă, orice valuri l-ar împinge. 

18 - Nădejdea zilnic te înalţă şi-ţi face inima uşoară, 
ea şi din toamna vieţii face o fericită primăvară
în inima bătrînă-aduce a tinereţii-nflăcărare
că-n glasul ei mereu e cîntec şi-n ochii ei mereu e soare. 

19 - Nu e nici un om pe lume într-atîta de stricat
încît să nu fie-ntrînsul chiar nimic-nimic curat, 
afli-ntre gunoaie-adesea bogăţii că te uimeşti
numai caută cu nădejde şi răbdare - şi găseşti. 

20 - Poţi să fugi de gura lumii dacă faci ce nu-i permis, 
poţi să te ascunzi de oameni după ce te-ai compromis, 
dar nu poţi să fugi de tine şi de conştiinţa ta
Binele te urmăreşte şi te judecă prin ea. 

21 - Numai osîndind păcatul şi-ndreptînd ce poţi căit
poţi nădăjdui vreodată la un capăt fericit. 

22 - Credinciosule pe moarte, nu fii necăjit văzînd
că-ţi rămîn copiii singuri: ei vor fi-ajutaţi crescînd, 
unii pentru-al tău Părinte iară alţii pentru-al lor
o să-i caute, ştie Cerul cum să vină-n ajutor. 

23 - Cînd durerea ca un munte o s-apese fără milă
să-ţi zdrobească-n deznădejde biata inimă umilă, 
fericita izbăvire pururea să te-nsenine, 
dacă ai nădejde tare vei fi-nvigător cu bine. 

24 - Ai nădejde tare-n Bine şi te-ncrede neclintit
Cerul dă la timp scăparea celui ce-a nădăjduit. 

25 - Celui ce nădăjduieşte, totu-i este fericit
- aşteptarea credincioasă i-e plăcută la sfîrşit. 

26 - Nu moare-o viaţă credincioasă
atunci cînd inima-ncetează
ci strălucire mai frumoasă
pe veşnicie o urmează. 

27 - De la mormîntul cel mai vechi
pîn-la mormîntul cel mai nou
în bieţii oameni frica morţii a fost un lung şi trist ecou; 
numai Hristos zdrobind puterea şi boldul morţii cel amar
o face pentru-ai Săi să fie un imn biruitor de har. 

28 - Dacă-i un mister Credinţa, 
dacă-i Dragostea mister, 
e şi mai mister Nădejdea - ancora înfiptă-n cer; 
tot ce-avem în noi Credinţă sau Iubire, 
în zadar, 
n-ar avea nici o putere fără al Nădejdii har. 

29 - Între dorinţe şi speranţe trec ale noastre zile toate, 
dar inima, abia la urmă, ceva să înţeleagă poate. 

30 - Omului, credinţa-i cere ca să-i dea fiinţa-ntreagă, 
dragostea îi cere numai inima, 
de ea se leagă; 
dar nădejdea cere numai o fărîmă doar, şi-o rază, 
cînd le are, ea credinţa şi iubirea le salvează. 

31 - Pentru toate-n lumea asta este-o vreme hotărîtă
- să nu cadă-n deznădejde nici o inimă-amărîtă. 
Hotărîtă-i vremea jalei şi cînd vine
şi cînd pleacă
nu-i nimic să ţină veşnic, ai nădejde! -
şi-o să treacă! 

32 - Să nu cazi în deznădejde nici în cel mai greu potop, 
totul este cu putinţă de mai poţi să lupţi un strop; 
deznădejdea e vrăjmaşul cel mai crud şi ucigaş
- chiar dacă ţi-ai pierde totul, sufletul să nu ţi-l laşi. 

33 - Fă în orice încercare tot ce ştii că-ţi stă-n putere, 
mai departe, ai nădejde! 
- Dumnezeu atîta-ţi cere! 

34 - Cîtă vreme e nădejdea, orice despărţiri să vină, 
dragostea rămîne tare, liniştită şi senină. 
Cînd se lasă deznădejdea, fie totul cît de tare
în curînd se nimiceşte în durere şi-n uitare. 

35 - O singură nenorocire scăpare-n veci nu poate-avea: 
aceea este Deznădejdea -
şi vai de cei ajunşi în ea! 

36 - Deznădejdea-i cel mai mare rău şi moarte şi vrăjmaş; 
plînge, rabdă, crede, luptă -
dar la ea să nu te laşi! 

37 - Cine are-n greu un prieten, 
o soţie-ascultătoare
şi-o nădejde neclintită
- are harul cel mai mare. 

38 - Deznădejdea e păcatul cel mai mare şi mai greu
căci el îţi ucide-n suflet chiar pe Însuşi Dumnezeu
şi te lasă-n faţa morţii şi a iadului - zdrobit. 
- O, să n-ajungi niciodată la acest păcat cumplit! 
Căci oricît de grea să fie starea-n care ai ajuns, 
o salvare este încă - şi la ea va fi-un răspuns! 

39 - Nimenea să nu dărîme ce nu mai reface iar, 
nu-i lua la nimeni lampa, pînă ce-i aprinzi un far, 
nu-i lua cuiva nădejdea pînă-i dai încredinţarea
- celui fără de nădejde îi rămîne doar pierzarea. 

40 - Al vieţii azi ne este scurt mereu şi chinuit, 
scumpă e numai nădejdea unui mîine fericit. 

41 - Cea mai mare crimă este să ucizi nădejdea cui
o mai are doar pe-aceasta singură-n viaţa lui; 
în oricare suferinţă şi necaz ar fi căzut, 
omul încă mai trăieşte cît nădejdea n-a pierdut; 
dar cînd şi-a pierdut nădejdea nu mai poate fi salvat
- de aceasta a i-o pierde este cel mai greu păcat. 

42 - Cît de slabă-i o nădejde pînă omul o mai are
suferă şi rabdă totul să trăiască - şi nu moare. 
Dar cînd şi-a pierdut nădejdea, cade omul şi se stinge
- ai nădejde totdeauna
înc-un ceas - şi vei învinge. 

16 - Despre nebunie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Nebunul care rîde cînd focul s-a întins
e mai nebun ca cel-lalt nebun care-a aprins. 
Cînd lauzi răul unui copil în prag de viaţă, 
eşti ucigaş, asemeni acelui ce-l învaţă. 

2 - Cînd te duci la vînătoare fără cîine credincios
puţini iepuri duci acasă -
fără minte, nu-i folos! 

3 - Cînd lucrezi fără unelte obosi-vei îndoit, 
cînd lucrezi fără de minte - vai de-al lucrului sfîrşit. 

4 - Cine cheamă cocostîrcii, trebuie să aibă broaşte
- cînd îţi faci cu domnii treabă, 
mult din ce-ai o să se-mproaşte! 

5 - Cu cel prost nu mergi departe, 
c-un nebun nu umbli bine
- cînd ai de făcut o treabă, vezi întîi
de ai cu cine. 

6 - Nu tai creanga groasă c-o secure mică, 
nu faci treabă bună cu om de nimică. 

7 - Cui îi place să muncească nu va sta nepăsător
ci va pune oricînd mîna spre un ban, sau ajutor
- numai cel nebun şi leneş şade bleg şi nesimţit
unde sînt atîtea treburi, de-nceput sau de sfîrşit. 

8 - Treaba care nu-i sfîrşită e ca mînzul fără coadă, 
totdeauna cine trece numai asta o să-i vadă. 

9 - La timp, o cusătură te va scuti de-o sută, 
mereu creşte spărtura lăsată necusută, 
mereu se-ntinde rana rămasă nelegată
şi vine-o zi cînd sigur, ce vrei, n-o să se poată. 

10 - Fii cu grijă cînd legi nodul să se poată dezlega, 
nu-i nimic pe lumea asta să rămînă-n veci aşa. 

11 - Pentru-un cui poţi pierde o potcoavă mare, 
pentru o potcoavă - calul pe cărare, 
pentru-un cal se poate pierde-un călăreţ
- cele mai mici lucruri au un mare preţ. 

12 - Cel care-şi mănîncă grîul pînă încă-i verde
îşi va risipi şi pîinea şi sămînţa-şi pierde, 
cel ce-şi cheltuie cîştigul pînă nici nu-l are
e-un nebun - şi-o să sfîrşească în ruşine mare. 

13 - Nu petrece sărbătoarea înainte de ajun, 
cel nepotrivit cu vremea este socotit nebun. 

14 - Să dai sfaturi tuturora, dar chezaş să nu te pui, 
că uşor te-nvinuieşte unul, de prostia lui. 

15 - Sfatul bun, adesea-n lume în zadar se iroseşte
înţelepţii n-au nevoie, iar nebunul nu-l primeşte. 

16 - Urmează numai sfatul cu care plîngi pe drum
şi nu acel cu care rîzi nebuneşte-acum, 
căci cel care te face să plîngi - te-ndreaptă bine
dar cel cu rîs, te duce la blestem şi ruşine. 

17 - Cine nu gîndeşte singur
şi nici sfatul bun nu-l ţine
e-un nebun de nici o treabă
- pînă-n veac n-ajunge bine. 

18 - Celui înţelept i-ajunge un cuvînt - şi-l înţelege, 
dar cel prost dintr-o mie cu nimica nu se-alege. 

19 - Celui care înţelege nu-i nevoie să-i spui multe, 
celui care nu-nţelege, mii de spuse n-o s-asculte. 

20 - Nimeni nu-i mai surd ca omul care nu vrea să audă, 
pentru-acela e degeaba orice lacrimă şi trudă, 
pentru-acela e zadarnic orice preţ şi orice vrere
în surzia-i nebunească, el se-ntunecă şi piere. 

21 - Cine vede ce e bine dar alege ce e rău, 
face nebunia numai înspre nenorocul său. 

22 - Un prost cu carte - şi mai prost e
decît un prost din cei de jos, 
fereşte-te de el, c-acela-i şi-nchipuit
şi ticălos. 

23 - Cine nu vrea să primească ce l-a sfătuit iubirea
va ajunge să înghită ce-i va da nefericirea. 

24 - Nebunia este noaptea duhului orbit de rele, 
noaptea asta-i cea mai tristă
- nici cu lună, nici cu stele. 

17 - Despre necaz
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Numai la necaz se vede firea care-n om s-ascunde, 
cînd e omu-n fericire sufletul nu-i poţi pătrunde. 

2 - Cînd n-ai miez mănînci şi coajă, 
cînd n-ai cal mergi şi pe jos
- bună şcoală e nevoia, 
totdeauna-i de folos. 

3 - La o sete mare-i bună orice apă, 
prieten ţi-e acela ce-n necaz te scapă. 

4 - Pînă cazi odată-n apă nu-nveţi uneori să-noţi
- cînd ajungi la strîmtorare, faci ce nici gîndeai că poţi. 

5 - La orice greutate-a vieţii să cauţi puteri a ţine piept: 
- pentru ispita judecăţii să cauţi mijlocul de-a fi drept
- pentru ispita frumuseţii să cauţi al înfrînării scut
- pentru durerea grea - răbdarea
- pentru necaz - curaj tăcut
- pentru-ndoială - hotărîrea
- şi pentru toate, ce-i frumos
aşa vei strînge totdeauna un bun şi-adevărat folos. 

6 - Numai cînd te-apucă ploaia vezi mantaua cît plăteşte, 
numai la necaz vezi preţul celui ce te-adăposteşte. 

7 - Nu oricînd, pe scurtătură ajungi mai curînd acasă, 
deseori pe calea scurtă cazi în balta noroioasă
- nu oricînd e bună graba şi la orice hotărîre
deseori prea mare grabă în necaz o să te vîre. 

8 - Cînd îşi vede casa-n vale nu-l chema pe om în car
- după ce-a trecut necazul, ajutorul e-n zadar. 

9 - Cu pomana cea de mîine nu-ţi astîmperi foamea azi, 
nici cu vorba nu se-ajută, 
ci cu fapta - la necaz. 

10 - Lipsa-i mai întotdeauna dăscăliţa cea mai bună
dacă munca o ascultă
dacă cinstea o îndrumă. 

18 - Despre omenie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Să nu vorbeşti cu-aceia care fug de tine sau se-ascund, 
nu vorbi cu-aceia care îi întrebi şi nu-ţi răspund, 
nu te însoţi cu-aceia care te dispreţuiesc
- înţelege ce-i cuminte şi fereşte ce-i prostesc! 

2 - N-alerga după căruţa care nu te-aşteaptă-n drum: 
cu acei ce fug de tine nu te însoţi nicicum, 
că folosul care-ţi pare c-o să-l afli, nu-i folos, 
ci e pagubă şi silă şi ruşine şi ponos. 

3 - Cel obraznic
are praznic, 
iară cel neruşinos
poate căpăta un os; 
însă cum le vor mînca
asta este altceva! 

4 - Să nu baţi la uşa celui care nu vrea să-ţi descuie, 
să nu stărui după vorba celui ce nu vrea să-ţi spuie, 
să nu mergi la nunta unde nici n-ai fost chemat întîi
- dacă nu vrei de ruşine şi de vorbă să rămîi. 

5 - Nici neruşinat nu-i bine, 
nici cu prea multă ruşine
- e ca sarea în bucate
nici prea mult, nici nesărate. 

6 - Nepoftitul n-are masă, 
nechematul n-are loc, 
nedoritul n-are casă -
cînd nu-i minte, nu-i noroc. 

7 - Cine cere şi-ndrăzneşte
mai ciupeşte şi trăieşte, 
dar decît fără-omenie
mai bine pagubă fie. 

8 - Nu te-nghesui prea-n faţă, 
dar nici nu sta prea departe, 
ci cu cei cuminţi la mijloc liniştit ia bună parte
- cei prea-n faţă sînt cei lacomi
şi prea leneşi cei din spate, 
tu să ţii măsura dreaptă, bună şi cuminte-n toate. 

9 - Omul cu ruşine multă
stă, şi nimeni nu-l ascultă, 
vine, nimeni nu-l întreabă, 
pierde ziua fără treabă. 

10 - Fă şi tu ce face ţara, nu te-alege contra ei, 
nu cînd toţi voiesc un bine doar tu singur să nu-l vrei, 
nu cînd toţi muncesc, tu singur să te-alegi din toţi că stai, 
că atunci nu multă minte, ci prostie-arăţi că ai. 

11 - Cînd treci prin ţara celor chiori
închide-un ochi mai bine, 
de nu voieşti ca amîndoi
să-i scoată de la tine. 

12 - Cînd eşti silit să stai un timp cu lupii - de vrei pace, 
ori taci, ori urli ca şi ei - altminteri n-ai ce face. 

13 - Oala bine smălţuită nu dă ciorbei rău miros, 
buna creştere nu face lucrul necuviincios. 

14 - Rufele cele murdare în familie se spală, 
numai un nebun va crede cînd le-arată că-i o fală. 

15 - Ne-nţelegerile casei nu le spune-n lume-afară, 
că şi tu şi toată casa vă veţi face de ocară. 

16 - Trei corăbii încărcate nu aşteaptă una goală: 
dacă vrei să mergi cu rîndul scoală-te cînd toţi se scoală. 

17 - Nici în vorbă nici în nuntă să nu intri nepoftit, 
că nimic nu-i mai de silă decît omul nesimţit. 

18 - Numai domnii mari şi cîinii nu-nchid uşa-n urma lor, 
unii au stăpîni s-o-nchidă, alţii slugi - şi li-e uşor; 
dar pe omul cel cuminte sau pe unul din cei proşti
de pe cum închide uşa, sau n-o-nchide, îl cunoşti. 

19 - Tîrguieşte-te zgîrcit, 
dar plăteşte-n chip cinstit; 
te tocmeşte duşmănos, 
dar plăteşte omenos. 

20 - Omul cel de omenie crede celui ce-i la fel, 
numai necinstitu-i crede pe toţi necinstiţi ca el. 

21 - Să-ţi uzi întîi grădina ta, 
apoi să vezi de-a altora; 
să-ţi mături curtea - şi-apoi
să vezi de-al altora gunoi. 

22 - Calul priceput cunoaşte călăreţul lui din şa, 
omul înţelept te vede după mers: eşti om ori ba. 

23 - Orişice grăunte are şi tărîţe şi făină, 
în oricare om e parte şi de aur şi de tină, 
omul vrednic e acela care luptă să adune
cu cît mai puţine rele şi cu cît mai multe bune. 

24 - Fluier nu poţi face chiar din orice soc, 
nici din orice iască nu poţi face foc, 
nici din orice creangă nu poţi creşte pom, 
nici din orice fire nu poţi face om. 

25 - Banu-ţi face şi prieteni, banu-ţi face şi vrăjmaşi, 
poţi să-ţi iei cu el şi viaţa, poţi şi morţii să te laşi, 
poţi să faci cu el şi bine, poţi să faci cu el şi rău, 
de aceea vei răspunde de ce faci cu banul tău. 

26 - Cînd seci lacul, se arată
ce de peşti în el s-ascund, 
cînd cunoşti pe om vezi numai
ce-are-n inimă afund. 

27 - De eşti om, 
orice prieten şi-orice semen, în vreun fel, 
o să-ţi simtă bunătatea
şi-omenia pentru el. 

28 - Omul e creat să fie
templu pentru Duhul Sfînt, 
asta-i sfînta lui menire rînduită pe pămînt
şi doar cînd îşi împlineşte acest rost ceresc, 
atunci
omul are omenia spusă-n sfintele porunci. 

29 - Pe străin cînd vine-n casă
să-l pofteşti să stea la masă; 
că va sta sau nu va sta, 
- asta-i datoria ta. 

30 - Om e numai omul care orişiunde-ar fi să fie
umblă-n cinste şi-n dreptate
cu bun simţ şi omenie. 

31 - Cine laudă blîndeţea ştii că-i place omenia, 
cine laudă cruzimea ştii că-i place tîlhăria. 

32 - Vîrsta-i piedică prea slabă împotriva silniciei, 
prea puţini din cei puternici au bun-simţul omeniei. 

33 - Omul care-i om, nu poate şi nu trebuie să fie
către toţi, decît cu cinste, 
cu blîndeţe
şi-omenie. 

34 - Oamenii cei sfinţi în lume, 
au fost, cei mai mulţi, săraci, 
bogăţia greu te lasă voia Binelui s-o faci. 

35 - Omu-i trecător, dar fapta omeniei lui rămîne
chiar cînd cel care-o primeşte nu-i un om
ci este-un cîine. 

36 - Omul rău şi-arată-ntruna felul lui cel rău oricui, 
cît de bine să se poarte cineva naintea lui. 

37 - Cît de bine e-ncălzită, apa iar răceşte; 
omul rău, oricît i-ai face, nu se mulţumeşte. 

38 - În necaz sau fericire, pe senin sau pe furtună, 
firea celor răi e rece, firea celor buni e bună. 

39 - Sînt acum idei şi oameni semănînd cu-a mării valuri: 
scurte sînt şi trecătoare a-lor stări şi idealuri; 
dar sînt şi de cei asemeni stîncilor de neclintit: 
temelia lor e-n cerul cel înalt şi liniştit. 

40 - Puţini oameni află-n lume preţuirea meritată; 
cei mai mulţi şi cei mai vrednici
n-o mai află niciodată. 

41 - Gura lumii este dulce pentru corbi
şi cei ca ei, 
dar e totdeauna acră pentru blînzii porumbei. 

42 - Este bine a cunoaşte felul firii fiecui, 
ca să-l poţi chema spre Bine mai pe înţelesul lui. 

43 - Mergi cu paguba, mai bine, 
decît cu cîştig murdar, 
paguba o plîngi o dată -
dar pe-acela-n veci, cu-amar. 

44 - Binele, pe marii oameni, i-a dat
nu numai spre sfat, 
ci spre-a fi, prin a lor viaţă, 
pildă sfîntă de urmat. 
Vrednicii urmaşi nu-s numai cei ce-nvaţă sfatul lor, 
ci-s aceia ce-i urmează printr-un trai ascultător. 

45 - Nu te-asemăna cu nimeni
- asta nu-i nicicînd spre bine
tu eşti unic, 
nu-i pe lume nime-n totul ca şi tine, 
fiecare e ca dînsul, fiecare-a lui chemare, 
fiecare-a lui răsplată... 
- nu-i la fel nici o lucrare! 

46 - Ce-i un împărat pe lume? 
Ce-i un domn sau un boier? 
- Nume, scos din nedreptate şi ambiţii care pier! 
Om - ne cheamă pe-orişicare, 
iar al nostru preţ e-acel
arătat de omenia care-o are-un om în el. 

47 - Cunoscînd cum se cuvine pe un om
- oricine-i el -
îi cunoşti pe toţi, că-n lume
oamenii-s cam toţi la fel. 

48 - De n-ar fi dacă 
fiecare din noi am fi desăvîrşit, 
dar n-a fost încă om pe lume la care dacă a lipsit. 

49 - Pe omul bun nu vorba bună îl face darnic
şi smerit, 
ci firea cea de Sus dintr-însul
şi Duhul Sfînt ce l-a sfinţit. 

50 - Cel ce-şi face orice faptă în al omeniei fel
are binecuvîntarea mulţumirii peste el. 

51 - Scăderi şi cusururi are-n lume-oricine, 
cel mai bun e-acela ce-are mai puţine. 

52 - Omul cel cu suflet nobil ştie-acoperi frumos
slăbiciunile altora - oricît e de-anevoios, 
însă ale sale-adesea nu mai ştie-a şi le-ascunde, 
astfel că uşor le vede orişicine, orişiunde. 

53 - Ce sărac e-ntotdeauna cel fără răbdare, 
el nici timp nici omenie nicăieri nu are. 

54 - Slăbiciunile din alţii ştiu prea mulţi a le vedea
- dar să-şi vadă-a lor cusururi
numai unul-doi de-abia. 

55 - Mulţi ştiu totul despre alţii, iar de ei nu ştiu nimic
- faci mai bine dacă mături şi la tine cîte-un pic. 

56 - Învăţat e numai omul care-nvaţă ne-ncetat
şi pe alţii şi pe sine a fi om adevărat. 

57 - Nu-i mîncare rea pe lume, numai om ce nu-i flămînd -
cel flămînd şi cel cuminte îţi vor mulţumi oricînd. 

58 - Cît de bine-i cînd pe noapte într-o vreme de urgie
afli-un adăpost şi-o pîine la un om de omenie; 
nu-ţi închide nici tu uşa cînd vrea cineva să-ţi ceară, 
nu pe-un om, dar nici pe-un cîine
nu-l lăsa să-ngheţe-afară. 

19 - Despre pace
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Fiul meu, fii fiul Păcii: cu o minte înţeleaptă
şi c-o inimă curată caută pacea-n orice faptă. 

2 - Caută pacea chiar nedreaptă
către toţi cei care-aşteaptă, 
că-i mai bună pacea strîmbă decît judecata dreaptă. 

3 - Zică alţii ce vor zice, facă alţii ce vor face, 
tu trăieşte totdeauna cu toţi oamenii în pace. 

4 - Celor ce-au aflat ce-i bine şi-l urmează şi-l ascultă, 
el în suflet le revarsă pacea dulce, pace multă; 
pacea inimii curate care-i fericeşte-n viaţă
li se pare totdeauna şi uşor vedea pe faţă, 
ea e semnul ce-i alege din cei răi ce merg la moarte
Cei necredincioşi n-au pace - glăsuieşte Sfînta Carte. 

5 - Într-o lume învrăjbită de-ai fi-ntruna prigonit, 
cînd în duhul tău ai pace, sufletul ţi-e liniştit. 

6 - Pacea lumii, fiu iubit, 
e război cu cel greşit. 
Adevărul cînd îţi place
rar mai ai cu lumea pace. 

7 - Nu-i nimic în lumea asta ca să-ţi dea atîta pace
cîtă Binele dă celui care voia lui o face. 

8 - Cum e faţa liniştită a izvorului curat, 
aşa-i viaţa celui care e cu Cerul împăcat. 

9 - Pacea pururea senină
ţi-o dă dragostea fierbinte
şi încrederea deplină
în trăirea căii sfinte. 
Atunci orişice ţi-ar face şi oricît o să te poarte, 
tu te duci cu sfînta pace ori aproape ori departe, 
ori la muncă, ori la jertfă, ori la viaţă, ori la moarte. 

10 - Peste ceartă totdeauna treci c-o minte înţeleaptă
de la un copil al Păcii numai pace se aşteaptă. 

11 - Fiul meu, în toată viaţa cît ţi-ar fi de greu - îţi spun: 
caută să nu-ţi pierzi vreodată pacea ta din Cerul bun, 
căci o inimă ce pierde pacea asta fericită
este-o inimă căzută şi pe veci nenorocită; 
va trăi fără nădejde, va muri cu-nfiorare -
deci păzeşte-ţi pacea sfîntă ca pe-averea cea mai mare. 

12 - Dacă tu, fetiţa mea, 
pacea sfîntă vei avea, 
diavolul dac-ar scula
lumea-ntreagă-n contra ta
nu te poate tulbura
nici nu te va-nspăimînta: 
Binele-i de-a dreapta ta 
şi-al Lui Braţ te va scăpa. 

13 - Fiul meu, tu orişiunde şi oricînd putea-vei face
fă de-a pururi ca să fie numai pace, numai pace, 
căci pe-aceia care pace şi-mpăcare vor căuta, 
Dragostea întotdeauna fiii ei îi va chema. 

14 - Dacă pacea totdeauna o iubeşti, copilul meu, 
tu ai cea mai dulce stare: împăcat cu toţi mereu, 
iar această dulce pace cînd ajungi ca tu s-o ai
eşti în stare fericită cînd de-aici trăieşti în rai
cînd şi moartea şi viaţa au acelaşi dulce preţ
pentru că ţi-aduc aceleaşi fericiri şi frumuseţi. 

15 - Pretutindenea-n viaţă tu adună-al păcii aur
şi-ţi vei cîştiga comoară scumpul Dragostei tezaur. 

16 - Ca să ai de-a pururi pace, tu fereşte-te de ceartă
şi de şaptezeci ori şapte, iartă cu blîndeţe, iartă. 

17 - Fiul meu, pe toţi vrăjmaşii care-i ai să te sileşti
nu cu pumnul, ci cu pacea să-i dobori şi biruieşti, 
căci cel doborît cu pumnul poate să se scoale-odată, 
dar cel împăcat rămîne biruit viaţa toată. 

18 - Fiii mei, pentru întreaga lumii-acesteia avere
să n-aduceţi nimănuia păgubire şi durere, 
ci purtîndu-vă cu grijă urmăriţi creştina pace
care-n nici un fel, niciunde, nimănuia rău nu-i face. 

19 - O, dacă şi fiul păcii deseori amar culege, 
ce-or culege fiii urii care umblă-n fărdelege? 

20 - Fiul meu, nu-i nici o stare cît de tristă ţi-ar părea, 
să nu poţi găsi lumină sau o mîngîiere-n ea
dacă inima îţi este dezlegată de păcat
duhul nu-ţi rămîne-atuncea multă vreme tulburat. 

21 - Caută pacea... dar cu cei răi chiar şi împăcat grijeşte, 
zidul păcii-i foarte şubred pentru cel ce n-o iubeşte. 

22 - Cugetul ţine-nsuşirea bunei rînduieli uşor
- de aceea au cei vrednici pace-n cugetele lor. 

23 - Zbuciumul e starea lumii, asta-i a vieţii stare
dacă şi tu-l ai vreodată nu te plînge cu-ntristare
ci degrab să chemi iubirea
peste starea-ţi zbuciumată
şi-ai să vezi cum linişteşte tot adîncul tău îndată. 

24 - Caută să faci totdeauna pace în cetatea ta
- cînd vin luptele de-afară -
să n-ai dezbinare-n ea, 
căci de sînt partide-n tine, 
cei mai slabi vor fi mişei
se fac una cu vrăjmaşul - şi vei fi zdrobit de ei! 

25 - Dezbinarea dintre oameni nu-ncetează
decît cînd
ei primesc, urmînd în totul, Duhul cel frumos
şi blînd. 

26 - A venit şi-o zi în care leul trebui să ceară
şoarecelui să-i deschidă ca să nu îngheţe-afară. 
Ai şi tu cu toţii pace - nu ştii vremea care vine
şi-o s-ajungi în viaţă poate să te rogi de nu şti cine. 

27 - Noaptea stai şi meditează la a-zilei întîmplări
şi-o să-ţi limpezeşti mai bine multe gînduri şi cărări; 
noaptea-n linişte şi pace glasul Binelui ascultă
şi-o să vezi ce-ţi dă lumină tot mai multă
şi mai multă. 

28 - Multe căi nu-şi poate omul limpezi în ziua mare
cînd e-n jurul său forfotă, zgomote şi alergare
însă noaptea cînd sînt toate liniştite şi senine
multe gînduri şi-adevăruri ţi le limpezeşti
mai bine. 

20 - Despre păcat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Fiul meu, ia seama bine căci să ştii, de la ispită
pînă la păcat mai este doar un pas
- dar viaţa toată
fericit vei fi cînd calea asta îţi va fi oprită
şi-al tău suflet nu va face pasu-acesta niciodată. 

2 - Cînd Lumina ai ruga
să-ţi arate starea ta, 
singur te-ai înspăimînta
de păcatul cît e-n ea. 

3 - A plăcerilor gustare
şi-al păcatului pahar
dulce şi plăcut îţi pare
dar la urmă-n veci e-amar. 

4 - Cum e trupul plin de lepră de urît şi de scîrbos
tot aşa e-nfăţişarea sufletului păcătos
dar cum de curat e cerul fără număr înstelat
este sufletul ce-n lacrimi s-a întors şi-a fost iertat. 

5 - Suflet neiertat, tu care rătăceşti pe-a lumii căi
către chinul care-aşteaptă pentru veci pe toţi cei răi, 
suflet neiertat, întoarce - Adevărul de-L primeşti
El te iartă şi te scapă din osînda-n care eşti. 

6 - O, păcatul... ce grozavă este-a lui povară grea, 
cum te-apasă, te-năbuşe şi te-afunzi în iad cu ea! 
Şi ce-aproape-i izbăvirea dar tu nu vrei s-o priveşti, 
cum o vei dori odată, cînd nu poţi s-o mai primeşti!... 

7 - Suflet neiertat, priveşte îngrozit şi-nspăimîntat
starea-njositoare-n care te-a dus viaţa de păcat, 
starea ta: - legat în lanţul patimii şi nepăsării
tras spre-adîncul deznădejdii din prăpastia pierzării. 

8 - Înc-un pas... cînd vezi păcatul
dacă nu stai să nu-l faci, 
pe vecie-n deznădejde
ai să cazi şi ai să zaci. 

9 - Stai! Păcatul te atrage către-al morţii veşnic iaz, 
vino la Lumină - numai ea te scapă să nu cazi. 

10 - Nu-i nici un păcat pe lume o plăcere să nu poarte, 
nimeni n-ar iubi păcatul de-ar vedea că-i numai moarte, 
pare dulce-a lui gustare şi-o plăcută cupă-mbie
însă usturimea-n urmă e cumplită pe vecie. 

11 - Amăgirea stă-n părerea care bietul om şi-o face
că găseşte fericirea în păcatul care-i place, 
dar plăcerea ţine numai pînă omu-l săvîrşeşte
după-aceea-n veci satana cu mustrarea-l chinuieşte. 

12 - Luptă aprig să nu-ţi crească în dorinţă niciodată
o iubire nepermisă şi nebinecuvîntată, 
căci de nu-i împărtăşită te va chinui-n suspine, 
de-i împărtăşită, duce la pierzare şi ruşine. 

13 - Şi din ghinda mică creşte tot stejar înalt şi mare, 
şi păcatul mic îţi poate duce sufletu-n pierzare. 

14 - Fugi de ochii desfrînaţi
(ochii cei mai vinovaţi)
că-n păcatul lor drăcesc
murdăresc tot ce privesc. 

15 - Poţi să fii învins de alţii cînd mai tari sau mulţi vor fi, 
dar de nimicit, tu singur te poţi numai nimici. 

16 - Pentru cîţi iubesc păcatul şi trăiesc în el mereu
superstiţia-i mai tare ca credinţa-n Dumnezeu. 
Dumnezeu lor nu li-e Tată ci li-e crud Judecător
ce ucide mai degrabă decît vine-n ajutor
şi mai mult se tem de diavol decît cred în Dumnezeu
- vai de cîţi iubesc păcatul şi trăiesc în el mereu! 

17 - Toate vin pe lume bine de la Cerul iubitor
numai oamenii le strică dac-ajung pe mîna lor. 

18 - Cel necredincios sărmanul e ca orbul de pe drum: 
umblă bîjbîind, nu ştie unde va cădea şi cum; 
dar cel credincios ce are Dragostea luminător
ştie unde şi pe unde merge către viitor. 

19 - Nepăsarea şi mai rea e decît necredinţa chiar, 
e ca apa nemişcată fără nici un val măcar, 
n-are unda bucuriei din credinţă-n jurul său, 
nici al necredinţei zbucium: e cum poate fi mai rău. 

20 - Cel făţarnic se preface numai cînd l-mbii că ia, 
cum zgîrcitul se preface cînd este chemat să dea. 

21 - Cînd păcatul întinează chipul vieţii cu noroi
chipul cerului nu poate străluci curat în noi. 

22 - Nu ies ierburi fără ploaie, nu vin norii fără vînt, 
nici păcatul fără poftă, cum nici pofta fără gînd
- fii cu grijă, cerne gîndul şi-l zdrobeşte pe cel rău, 
altfel va rodi păcatul el zdrobind sufletul tău. 

23 - Binele şi Conştiinţa te-osîndesc cînd faci păcat -
numai cînd împaci acestea fii cu cugetu-mpăcat. 

24 - Fiii mei, păcatu-aduce pururi moartea după el, 
temeţi-vă şi nu-l faceţi niciodată-n nici un fel. 

25 - Diavolul ascunde chinul ce-l urmează pe păcat
- nimeni n-ar iubi păcatul de-ar vedea de ce-i urmat. 

26 - Înşelătorul nu te duce la moarte prin puterea sa, 
ci tu te laşi întotdeauna învins de slăbiciunea ta. 

27 - Trufaşul nu recunoaşte cine e, oricine-ar fi, 
căci de şi-ar vedea prostia singur, nu s-ar mai făli, 
iar dacă pe sine însuşi omul se cunoaşte greu, 
cît de greu îl va cunoaşte cel fălos pe Dumnezeu! 

28 - Cînd păcatu-i săvîrşit
sufletu-i de trup robit
duhul, trupului supus
în nenorociri e dus, 
cine nu învinge-atunci
nu mai scapă-n veci de munci. 

29 - Cînd îl faci, tu faci păcatul cu fiinţa ta întreagă 
trupul, sufletul şi duhul împreună-n el se leagă, 
de aceea fărdelegea cînd va trebui plătită
de către fiinţa-ntreagă se va cere ispăşită. 

30 - Numai cînd e armonie între trup şi duh e bine, 
atunci viaţa-i ordonată şi cărarea bună ţine; 
dacă trupul nu ascultă şi pe suflet nu-l urmează
vor ajunge roabe poftei şi-amîndouă au să cază. 

31 - Prin păcat se pierde harul - fără har omu-i căzut
şi nu poate să nu facă răul care n-ar fi vrut; 
numai cînd se-ntoarce omul iar ca Cerul să-i dea har
poate iar să se ridice şi să facă bine iar. 

32 - Fiul meu, păcatul strică mai întîi iubirea ta
şi-ţi trezeşte duşmănia şi cruzimea cea mai rea
iar la rîndul lor acestea, alte rele-n alţii-aprind
şi-apoi roadele amare cine ştie cît se-ntind. 

33 - Moartea trupului e lipsa sufletului ce-a zburat, 
moartea sufletului este lipsa duhului curat. 

34 - Fiii mei, urîţi păcatul şi fugiţi de ochii-i reci, 
căci păcatul vă orbeşte şi ucide pentru veci; 
cînd s-apropie-alungaţi-l, 
cînd priveşte, nu-l priviţi, 
cînd vă cheamă nu-i răspundeţi, 
dacă vreţi să nu pieriţi. 

35 - Dacă n-ar avea păcatul niciodată pedepsire
nici virtutea niciodată n-ar avea vreo răsplătire, 
şi-atunci n-ar fi nici Dreptate şi nici Dumnezeu, nimic, 
şi-ar fi înţelepţi nebunii care-acestea cred şi zic... 

36 - Fiica mea, pe lumea asta este-un singur rău mai mare
e păcatul! Cînd de-acesta tu vei sta la depărtare
de mulţimea celorlalte te fereşte-o mînă tare. 

37 - Singura nenorocire e păcatul pe pămînt
în afară de acesta, sigur altele nu sînt. 

38 - Cel rău nu se mulţumeşte
numai că te-a dobîndit: 
doar apoi se linişteşte
după ce te-a nimicit. 

39 - Prin păcate omu-ajunge un vrăjmaş cu tot ce-i sfînt, 
către Cerul unde-odată el privea cu crezămînt, 
după ce-a căzut, se uită îngrozit, ca spre-un tiran, 
simte că-are-apoi Acolo nu un Prieten, ci-un Duşman. 

40 - Ce-ngrozitor este păcatul: 
doar unul singur şi e-n stare
să nimicească-o viaţă-ntreagă
de curăţie şi-nfrînare. 

41 - Şi păcatul e ca focul: la-nceput e mititel
dar pe urmă creşte-creşte cu cît pui mai mult pe el; 
dacă nu mai pui pe dînsul scade focul blestemat
iar cu cît mai mare creşte, arde mai înfricoşat. 

42 - Precum fumu-mbată stupii pînă li se fură mierea
cel rău ca să-ţi fure viaţa te îmbată cu plăcerea; 
de aceea niciodată, fiul meu, să nu te prindă
cursa care prin plăcere vrea satana să ţi-o-ntindă! 

43 - Tot ce vine fără voie în viaţa ta trăind
are pricină-n acelea ce le-ai săvîrşit voind. 

44 - Tot ce ţi se-ntîmplă-n viaţă, rău sau bine, negreşit
este rodul celor care însuţi tu le-ai făptuit. 

45 - Păcat spre moarte-i tot păcatul
de care nu te-ai lepădat
şi-un sfînt de-ar cere-a ta iertare
de nu-l plîngi tu - nu ţi-e iertat. 

46 - Linguşirea se-alipeşte de ambiţie degrab
c-amîndouă sînt dovada unui cuget rău şi slab, 
iar ambiţiei din toate patimile ce-o atrag
linguşirea i-o mai place, de aceasta i-e mai drag. 

47 - Cea dintîi greşeală este rodul neştiinţei tale, 
după-aceasta fii cu grijă cînd mai mergi pe-această cale; 
cînd însă, ştiind aceasta, cazi mereu şi neoprit, 
nu greşeli faci, ci păcate - şi-ai ajuns nenorocit. 

48 - Taţi şi mame-aveţi de grijă de copiii ce-i aveţi
căci păcatul li-e otrava şi pierzarea-ntregii vieţi, 
nu-i conduceţi la păcate că-i aprindeţi şi-n curînd
după ce-arde-a voastră viaţă o vedeţi şi-a lor arzînd. 

49 - Tot ce-i strîns cu trudă-amară
şi păstrat cu teamă-ntruna
şi pierdut cu suferinţe
- e păcat întotdeauna. 
Căci ce nu-i păcat se strînge cu o trudă răbdătoare
şi-i păstrat cu liniştire şi-i pierdut cu împăcare. 

50 - Pîraiele cînd izvorăsc cu apa lor curată, 
dar ajungînd în mare, vai, au apa lor sărată. 
Aşa sînt mulţi care-au avut credinţă şi iubire
dar vai, acuma sînt lumeşti şi vrednici de pieire. 

51 - Omul vrednic e acela ce-şi păstrează vrednicia
oricît de stricat e locul unde-şi face datoria. 
Nu cei răi cu care-i dînsul îl prefac după-a lor stare, 
ci pe ei îi face dînsul să-şi îndrepte-a lor purtare. 

52 - Deseori, cel bun se poate, stînd cu răii, să se strice, 
deseori, cel rău, ce poate, cu cei buni, să se ridice. 
Omul bun să nu se uite la cei răi, ca să nu cadă, 
omul rău să ia aminte la cei buni - aşa să creadă. 

53 - Cine are o virtute, în curînd le are toate, 
tot aşa, cine-are unul, are şi-altele păcate. 

54 - Este-o singură virtute care-alungă-orice păcat
asta e Neprihănirea
- ea păstrează tot curat. 

55 - Oamenii iubesc ocara aruncată peste-acei
care sînt mai buni, mai vrednici şi mai înţelepţi ca ei. 

56 - Mulţi îşi pot ascunde-o vreme firea lor
cea blestemată, 
dar odată vine vremea cînd oricare şi-o arată, 
fericit e cel ce vine la Lumină să-l noiască
să-i dea firea ei cea nouă
şi apoi în ea să-l crească. 

57 - Cînd lipseşte elefantul - şi-un ied poate fi-mpărat, 
cînd Lumina nu-i în suflet, e stăpîn orice păcat. 

58 - În orice plăcere-a lumii este-un ghimpe veninos
care doar prin îndreptare şi-nfrînare este scos. 

59 - Frămîntarea conştiinţei e mai grea-n singurătate, 
de aceea fug de-aceasta cei cu cugete-ncărcate. 

60 - Puţin pierde-acela care lumea asta părăseşte, 
tot ce-i dă el ei, va arde, 
tot ce-i dă ea - putrezeşte. 
O deşertăciune-s toate ce dă lumea şi promite
tot ce afli-n ea-s doar lacrimi
şi păcate
şi ispite. 

61 - Dorinţa cărnii tulburate e chin amar
şi-nveninat, 
de-aceste chinuri numai Domnul mai scapă
sufletu-nfrînat. 

62 - Cîte-un suflet de om pare ca şi Nilul: liniştit, 
dar în fundul lui, adesea, este-un crocodil pitit. 

63 - Cînd duhul ţi-e netulburat, 
atunci se roagă bine -
deci, cînd te rogi, orice păcat
alungă-l de la tine. 

64 - Chiar şi-un păcat desparte osînda de răsplată, 
ocara de cunună - nu-l face niciodată! 

65 - Sînt omizi de-atîtea ori
şi-n cele mai scumpe flori
- chiar şi-n oamenii cei buni
poţi să afli slăbiciuni. 

66 - Cine umblă în păcat, fără de căinţă, 
e un mort mai mult ca cei duşi în suferinţă. 

67 - Orice patimi şi păcate sînt otravă şi venin
care nimicesc viaţa celor care-n ei le ţin. 

68 - Mai plăcută e mireasma unei sărăcii curate
ca duhoarea bogăţiei apăsată de păcate. 

69 - De două mari păcate să te fereşti mereu: 
să nu urăşti vreun semen, 
sau rîzi de Dumnezeu. 

70 - Calea spre nelegiuire este mai alunecoasă
decît şarpele ce-ţi intră nici nu şti pe unde-n casă. 

71 - Nu trezi iubirea care nu-i de tine
căci viaţa-ntreagă o să ţi-o-nvenine. 

72 - Din războiul cu păcatul iese-nvingător acel
care fuge cel mai grabnic cînd e-n faţa lui - de el. 

73 - Socoteşte-te întruna ca pe-un prunc cu mîini curate
ca să nu te laşi ispitei a te cufunda-n păcate. 

74 - Vina lumii-ntregi e vina fiecăruia în parte, 
de aceea şi-o plăteşte fiecare cu-a lui moarte. 

75 - Simte-ţi vina ta şi faţă de greşeala viitoare
care o vor face alţii ce privesc a ta purtare. 

76 - Cărbunele, tot negru este chiar şi de mii de ori spălat, 
iar omul cel lumesc, asemeni, tot negru e
cît stă-n păcat. 

77 - Orice pom se uscă numai că-n el viermele-a pătruns
pe-orice credincios îl pierde numai un păcat ascuns. 

78 - Ades, o picătură - şi dă peste pahar, 
ştiută-i orice faptă - şi cea mai slabă chiar! 
- Orice păcat fereşte-l, că nu ştii care-i cel
ce-aduce judecata şi moartea după el. 

79 - Oricît de-nzestrat e omul, 
dac-are-un păcat ascuns
tot ce-i bun în el se pierde ca dintr-un burduf străpuns. 

80 - Şi un vreasc uscat din cale e mai de folos ca-acel
ce-a avut un scaun în ceruri dat s-a lepădat de el. 

81 - Nu e bine pentru nimeni a i se-mplini chiar toate, 
cui i se-mplinesc prea multe se va nimici-n păcate. 

82 - Unde-s hoituri aruncate
vei găsi şi corbi cîţi vrei, 
unde-i viaţă de păcate
vin şi blestemele ei. 

83 - Dacă-i tulbure izvorul va fi tulbure şi rîul
- toată viaţa-i blestemată cînd e-n inimă desfrîul. 

84 - O spărtură mică pierde luntrea mare, 
şi-un păcat mic poate duce la pierzare. 

Comori  Nemuritoare
Caietul  4

Comori Nemuritoare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Comori Nemuritoare
ni-s Soarele şi Glia, 
din ele toarcem timpul
şi ţesem veşnicia; 
spre Soare nălţăm fruntea, 
spre Glie plecăm faţa, 
din cîntec şi sudoare
să-nveşnicim viaţa. 

Şi Piatra şi Izvorul
ne-ascund şi ne arată
şi taina şi minunea
şi crucea-nsîngerată; 
de Dincoace de Glie
spre Dincolo de Soare
eroii noştri urcă
pe scări nemuritoare. 

Din Mesele Tăcerii
prin Porţile Iubirii
Coloana nesfîrşită
se-nalţă nemuririi, 
iar nouă ne rămîne
istoria fierbinte
şi sfînta datorie
s-o ducem înainte. 

Închin
cu toată adoraţia şi recunoştinţa mea
aceste gînduri şi simţiri
Izvorului Necuprins
al Iubirii şi Inspiraţiei 
de moment şi de Eternitate. 

 
 
 
Pentru stările nemuritoare în care
     ne contopesc ele fiinţele
     trupeşti şi sufleteşti
     în lumina şi vraja lor unică
     prin care ne naştem din nou
     devenind divini
     pentru momentul sau eternitatea
     cu care ni le înşirăm. 
 
 
 
 
 
 

Slavă veşnică
Necuprinsului Izvor
al Inspiraţiei şi Iubirii
şi Numelui lor Unic
prin care devenim nemuritori
ca ele
şi ca El.

La Poarta Sfîntului Sărut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Veniţi cei ce-aţi gustat Prezentul
şi Jertfa Marelui Trecut, 
să trecem spre Eternitate
prin Poarta Sfîntului Sărut. 

Aici ne vom primi veşmîntul
şi-ncălţămintea de azur
şi Semnul cununării noastre
cu Mirele Etern şi Pur. 

Aici ne-mbrăţişează Cerul
cel mai frumos şi mai plăcut
cu cele patru Taine-a-Crucii
în cel mai nesfîrşit Sărut. 

De-aici ne-ncolonăm pe drumul
eroilor spre Infinit
dînd fiecare cîte-o vamă
de suflet şi de trup sfinţit. 

- Cînd confruntaţi cu vreo furtună, 
cînd sîngeraţi de vreun ţepuş, 
că drumul unic spre cunună
e-acest slăvit şi greu urcuş. 

Toţi cei sfinţiţi prin Taina Mesei
şi-a Porţii Sfîntului Sărut
pînă la Treptele Măririi
pe-acest drum unic au trecut. 

1 - Despre prietenie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Decît ruda-ndepărtată, mai bine prietenu-n sat
e mai bun puţinul astăzi decît multul depărtat. 

2 - Ce nu vrei a şti duşmanul, la prieten să nu spui
tu cînd nu-ţi poţi ţine gura, 
cum să-i ceri s-o ţină, lui? 

3 - Vechiul prieten e asemeni cîinelui crescut la casă: 
treaz şi credincios rămîne pe-orice vreme furtunoasă. 

4 - Fă-ţi prieteni noi cîţi poţi
dar cei vechi păstrează-i toţi
căci prietenii-ncercaţi
sînt adevăraţii fraţi. 

5 - Bunul prieten e ca vinul ce cu cît se învecheşte
gustul şi mai bun şi-l face, 
preţul şi mai mult şi-l creşte. 

6 - Nu te însoţi cu hoţul! - Cîţi au să te vadă toţi, 
nu-i vor zice lui om vrednic 
- ci-o să-ţi zică ţie hoţ. 

7 - La nevoie se cunoaşte care-ţi este prieten bun, 
pînă nu ajungi în lipsă mulţi de prietenie-ţi spun. 

8 - Prietenul ce-a stat cu tine în necazul cel mai mare
ţi-a fost frate, să-i fi frate pîn-la ultima suflare. 

9 - Omul fără nici un prieten e ca stînga fără dreaptă
cînd e mai în mare lipsă strigă şi-n zadar aşteaptă. 

10 - Prieten bun ţi-acela care mustră greşurile tale
nu acel ce linguşeşte lăudîndu-ţi orice cale. 

11 - Un singur vrăjmaş îţi poate nimici cu-al urii foc
cît o mie de prieteni nu-ţi mai pot clădi la loc. 

12 - Prietenii nu totdeauna pot fi sinceri - sau nu vor, 
dar duşmanii-s totdeauna sinceri în pornirea lor. 

13 - Om fără duşmani pe lume nimeni nu poate să fie
numai să n-aibă dreptate cel ce-i poartă duşmănie. 

14 - Despre prietenii tăi buni
glume proaste să nu spuni
că pe mulţi prieteni în lume
poţi să-i faci duşmani din glume. 

15 - Dacă vrei să nu te ştie ce-ai făcut, duşmanul rău
nu vorbi despre acesta nici prietenului tău; 
căci duşmanii n-au de unde să te ştie ce-ai făcut
de n-ai spus întîi la prieteni tu ce trebuia făcut. 

16 - Pe lîngă lemnul cel uscat se-aprinde şi cel verde, 
pe lîngă prietenul stricat, copilul bun se pierde. 

17 - Nu-i trandafir fără vreun spin
nici om numai de daruri plin
şi lîngă cel mai drag parfum
mai e şi ceva - nu ştiu cum. 

18 - Nu-i pădure-n lume fără uscături
nu e gard să n-aibă ochiuri şi spărturi, 
nu-i izvor să n-aibă vreo baltă-n jur
nici prieten nu e fără vreun cusur. 

19 - Ghioceii cei mai mîndri deseori din spini i-aduni, 
deseori prin cei din urmă afli fraţii cei mai buni. 

20 - O sculă sau o cîrpă bună şi din gunoi să le ridici
pe omul cel ales ridică-l chiar cînd îl afli-ntre cei mici; 
talentul, cinstea şi virtutea, cinsteşte-le că sînt comori
atît de rar împreunate în unul, printre muritori. 

21 - Fugi de prietenia celor leneşi şi risipitori
că din zi în zi cu dînşii tot mai spre abis cobori
tot mai spre ruşine-aluneci, pînă cînd te prăbuşeşti
- de cei răi şi de-a lor drumuri ca de foc să te fereşti. 

22 - Însoţirea cu cel rău
strică bunul nume-al tău
vina şi ruşinea sa
ruinează cinstea ta. 

23 - Prietenia cu stricaţii strică bunul obicei
şi deprinderile rele se învaţă de la ei. 

24 - Cel cu care te-nsoţeşti
te arată cine eşti
că de n-ai umbla să bei
nu te-ai însoţi cu ei
şi de n-ai iubi ce-i rău
ar fi altul drumul tău. 

25 - Cînd legi prietenii cu lupul stai cu bîta-n mînă treaz
- de la cel rău, chiar şi prieten, n-aştepta decît necaz. 

26 - Umblă des pe calea casei prietenului tău iubit, 
buruienile şi spinii cresc pe drumul părăsit. 

27 - Nu călca prea des nici pragul cel mai drag şi mai dorit
ca să nu-l urăşti de tine şi să-i fi nesuferit. 

28 - Calul bun se vede numai la suiş
sabia cea bună numai la tăiş, 
ziua cea frumoasă numai după-amiaz
prietenul cel sincer numai la necaz. 

29 - Cînd ţi-e faţa abătută
frate-i cel ce ţi-o sărută
cînd e veselă şi-i bine
ţi-o sărută orişicine. 

30 - Cine prea se-ncrede-n alţii deseori se-nşeală
sînt puţine adevăruri, multe-s doar spoială. 

31 - Cînd omul pierde drumul apucă orice căi, 
cînd leapădă părinţii găseşte prieteni răi
cînd îşi trădează soţul găseşte-un prag străin
- nu-i viaţă otrăvită de-un mai amar venin. 

32 - Cînd se rupe o verigă se desface lanţul bun
cel ce face dezbinarea face-o crimă de nebun. 

33 - Nu fii prieten niciodată cu-un nedrept şi mincinos: 
el e schimbător ca vremea urmărind al său folos; 
dacă n-are el nici cinste, nici ruşine, nici cuvînt, 
ce-ar mai fi pe lume oare să-i dea preţ şi crezămînt? 

34 - Prietenul adevărat
nu-l cunoşti cînd eşti bogat
ţi-l trimite Dumnezeu
numai cînd ajungi la greu. 

35 - Prietenia se păstrează mai puţin prin ce-a primit
ci mai mult prin ce aşteaptă încă de la cel iubit’
mai puternică-i speranţa într-o inimă, ades, 
ca recunoştinţa care-i numa-n sufletul ales. 

36 - E-o plăcere să vezi ochii celui care ieri i-ai dat, 
pînă cînd recunoştinţa c-a primit nu s-a uitat. 

37 - Cît ne mîngîiem atuncea cînd un prieten drag găsim
alipit de noi, - şi-n totul sufletul i-mpărtăşim
- o iubire-atît de mare şi un dar atît de sfînt
numai la izvorul dulce, însă nu altunde sînt... 

38 - Fă-ţi prieteni cu-ajutorul bogăţiilor nedrepte
ca în Corturile Vieţii răsplătirea să te-aştepte. 

39 - E firească frica morţii: - prea puţini prieteni sînt
care pot iubi statornic - şi prea mulţi luaţi de vînt. 

40 - Cugetă la slăbiciunea prieteniei omeneşti
ca să nu te-ncrezi prea tare, azi, în cel cu care eşti. 

41 - Rară-i inima ce poate bate orişicînd la fel, 
rar e prietenul ce are, neschimbat, iubirea-n el
prietenia-adevărată, fiul meu, pe lume nu-i
numa-n Adevăr o afli - şi-n vreunul din ai Lui. 

42 - Sufletul bun e-un prieten înţelept şi credincios
- decît tot avutul lumii e mai scump şi preţios. 

43 - Faţă de un prieten dulce, tu să ai, în vremi amare, 
bunătatea nesfîrşită - şi iubirea cea mai mare. 

44 - Cînd se află-n vremuri bune
omul crede şi nu crede
prietenia credincioasă numai la necaz ţi-o vede. 

45 - Dacă ţi-ai făcut prieteni dintre cei aleşi şi sfinţi
- eşti dator să nu mai bănui
a-lor gînduri şi dorinţi! 

46 - Rana ce ţi-o face-acela ce-l iubeşti şi te iubeşte
nu se vindecă cu totul cît trăieşti - şi cît trăieşte. 

47 - Nu spune nimănuia
ce crezi
şi ce gîndeşti, 
de-acel al cărui frate şi prieten spui că eşti. 

48 - Dacă vreţi ca fiul vostru să se-aleagă ca cinstit, 
urmăriţi-l unde umblă şi ce prieteni şi-a găsit, 
faceţi-l să aibă prieteni numai dintre credincioşi
şi-i vor fi toţi anii vieţii vrednici, harnici şi frumoşi. 

49 - Dacă ţi-ai ales prieteni dintre cei legaţi de-avere
şi doreşti să-i ai prieteni
- niciodată nu le cere. 

50 - Calul bun îl vezi cînd trage la povară, 
- nu cînd paşte; 
pe adevăratul prieten, doar la greu îl poţi cunoaşte. 

51 - Frumosul trage la frumos, 
cel credincios, la credincios, 
cel bun va trage la cel bun
- iar un nebun, tot la nebun. 

52 - Prietenia credincioasă cere-o-ncredere curată
ele vor trăi-mpreună sau se-nmormîntează-odată. 

53 - Unde n-ai fraţi şi prieteni, n-ai nici calde bucurii
- bucuriile sînt numai între-ai dragostei copii. 

54 - Să nu-ţi faci pe nimeni prieten niciodată pînă-ntîi
nu mănînci cu el pe-o masă
şi nu dormi pe-un căpătîi. 

55 - De ne-am lepăda de prieteni pentru orice supărare, 
care prietenie-n lume ar mai fi să ţină oare? 

56 - Este mare lucru, frate, să ai fraţi în jurul tău
între ei te nalţi spre bine, 
fără ei cobori spre rău. 

57 - Oglinda cea mai bună e-un frate-adevărat, 
el spune adevărul cu cugetul curat, 
el spune adevărul cu gîndul credincios
mînat numai de grija să-ţi fie de folos. 

58 - Să nu-ţi poţi lăsa vreodată prietenu-n nevoie
ai voie să mori cu dînsul, dar să-l laşi n-ai voie. 

59 - Fraţi şi prieteni pot fi numai cei ce-amaru-l împărţesc, 
nu-şi iau parte la durere decît cei ce se iubesc. 

60 - Cel ce-ntotdeauna cere
e privit cu neplăcere
chiar cînd e prieten - cui
tot şi-ntinde mîna lui. 

61 - Cine cere ce-i prea greu
va fi refuzat mereu, 
cine cere mai aşa
tot s-alege cu ceva. 

62 - Toţi cîrmuitorii lumii sînt bănuitori văzînd
prietenii şi-nţelepciunea între oamenii de rînd; 
prea mulţi înţelepţi ori prieteni
pot căuta la tronul lor, 
de aceea orice rege este-n veci bănuitor. 

63 - Poţi a-l cîştiga pe-un prieten
printr-o dragoste cinstită, 
pe-un duşman ori prin putere
ori prin minte iscusită, 
pe un lacom prin cadouri, 
pe-o femeie prin iubire, 
pe-un învăţător prin cinste, 
pe-un tiran prin linguşire, 
pe un prost printr-o poveste, 
pe-un nebun prin cîte toate, 

pe-nţelept prin ascultare
şi pe toţi - prin bunătate. 

64 - Înţeleptul şi-aminteşte de prieteni totdeauna, 
prostul şi-aduce-aminte
numai cînd l-a prins furtuna. 

65 - De nu vrei să ţii pisică - vei avea şorecărie, 
de nu vrei un bun prieten
vei avea, stricaţi, o mie. 

66 - Cel cu numai o cămaşă - să şi-o spele cît mai des, 
cel cu numai un prieten, să-i arate-un preţ ales. 

67 - Cine n-are pîine
să nu ţină cîine
- ţii la prietenie? 
- dă-i cu bucurie! 

68 - Mai tîrziu ori mai devreme, 
mai departe sau aproape, 
ai nevoie de-orice mînă din vreo vale să te scape, 
de aceea fă-ţi prieten pe oricare om din cale
că nu ştii în care vreme
şi-n ce loc te-aşteaptă-o vale. 

69 - Chiar cînd ai cincizeci de prieteni
şi-ţi dau sfaturi iubitori, 
sfătuieşte-te şi singur cînd să urci sau să cobori. 

70 - Şi cel mai cuminte prieten trebuieşte sfătuit, 
nu-i pe lumea asta nimeni întru tot desăvîrşit. 

71 - Fericită-i părtăşia celor binecuvîntaţi, 
dragostea adevărată i-a făcut surori şi fraţi, 
cînd acelaşi gînd i-animă şi-n acelaşi fel trăiesc
tot ce se petrece-acolo e la fel cu ce-i ceresc. 

72 - Fiule, viaţa-ntreagă caută zi de zi cît poţi
ori cu cîţi vei fi-mpreună prieteni să ţi-i faci pe toţi. 

73 - Nici o mie de prieteni nu-s prea mulţi de-ar fi să ai, 
nu şti care te ajută, nu şti peste ce rău dai; 
dar vrăjmaşi, chiar numai unul e prea mult dacă ţi-l faci, 
dacă-l ai, fă tot ce-i bine şi cinstit, ca să-l împaci. 

74 - Să nu-ntoarceţi niciodată pentru ură iarăşi ură, 
ci la vorba de ocară să răspundeţi cu căldură, 
că de multe ori pe-un duşman cînd cu dragoste-l împaci, 
cu iubire răspunzîndu-i - prieten bun din el îţi faci. 

75 - Două suflete-n acelaşi trup e prietenia, 
doi simţesc dar totdeauna una-i bucuria. 

76 - Pe-orice semen totdeauna cu iubire-l înfăşoară, 
o comoară nu-i un prieten
dar un prieten e-o comoară. 

77 - Fără cei iubiţi şi-n locul cel mai drag te simţi stingher, 
fără scumpii mei, Isuse, n-aş dori să fiu în cer. 

78 - Prietenia-adevărată
nu sfîrşeşte niciodată, 
căci ea-n inimă va fi
şi cît ea vă dăinui... 
- dacă moare undeva
ea n-a fost atunci aşa. 

79 - N-ajung ani de zile-adesea ca un frate să găseşti, 
însă e de-ajuns o clipă ca să-l pierzi, de nu-l grijeşti -
de aceea ia aminte, cruţă-ţi fraţii cei iubiţi
căci adevăraţii prieteni nu mai pot fi-nlocuiţi. 

80 - Suprema formă de iubire la credincioşi, e-a fi uniţi, 
Lumina cine o iubeşte, iubeşte şi pe-ai ei iubiţi, 
îi va iubi pe toţi, fierbinte pe toţi, din orice neam şi loc, 
pe cei de-aproape, de departe, pe slabi sau tari
cu-acelaşi foc. 

81 - Adînceşte-mi părtăşia cu cei dragi, Cuvinte Sfînt, 
şi aici şi-n cer cu-aceeaşi dragoste şi legămînt
vreau şi-aici şi-n ceruri fraţii tot mai dragi să-i pot avea, 
după dragostea de tine, ei îmi sînt comoara mea. 

82 - Fiii mei, frăţia sfîntă vouă să vă fie cult: 
dac-un suflet vă iubeşte, voi iubiţi-l şi mai mult, 
că nu veţi putea fi-n totul şi cu-adevăratul fraţi
dacă nu puteţi fi-n viaţă prieteni buni şi-adevăraţi. 

83 - Fie-ţi scumpă prietenia, neamul tău şi casa ta, 
cu evlavie le caută cîte zile vei avea, 
fericirea nu-i niciunde ca în ele, cînd smeriţi
într-un duh şi gînd cu toţii
împreună vă iubiţi. 

84 - Bucuriile niciunde nu-s ca între fraţi de vii
numai fraţii de-o credinţă îţi sînt fraţi pe veşnicii. 

85 - Nicăieri ca-n prietenie drumul nu-i aşa uşor, 
Adevărul mai aproape şi mai binevoitor
mila lui cu duioşie, bucuriile mai mari... 
- dar comorile acestea sînt din ce în ce mai rari. 

86 - Sufletele credincioase totdeauna se-nţeleg, 
simţămîntul părtăşiei între inimi cînd e-ntreg
totul e adînc atuncea, liniştit şi plin de har, 
totul este sfînt şi tainic şi plăcut ca un altar. 

87 - Nu dori să-l vezi om mare pe prietenul iubit, 
căci cînd va ajunge mare îl vei pierde negreşit. 

88 - Nu lega prietenie unde nu ţi-e potrivire
ori de duh, ori de credinţă, ori de rang şi pregătire; 
prietenia încheiată unde nu se potriveşte, 
cu dezgust întotdeauna şi cu ceartă se sfîrşeşte. 

89 - Cînd doreşti prietenia sinceră şi-adevărată, 
printre cei de-un duh cu tine şi de-o-nvăţătură-o cată. 

90 - Fiul meu, tu cu stricaţii nu te-mprieteni nicicînd, 
prietenia lor cu tine te va nimici curînd, 
ei sînt prieteni doar să strice, iar de tine se slujesc
să le-ajuţi sau să le-acoperi stricăciunea ce-o trăiesc. 

91 - Nu-ţi lăsa învăţătura şi credinţa ta dintîi
pentru una ce-o aduce vreun om fără căpătîi. 

92 - Păstraţi cu orice preţ iubirea şi unitatea dintre fraţi, 
pentru nimica niciodată, să nu ajungeţi dezbinaţi, 
că nu-i nici un motiv pe lume, nici cel mai sfînt şi-ntemeiat
să poată-ndreptăţi păcatul ce-l faceţi că v-aţi dezbinat. 

93 - La cărare cîteodată poţi întoarce şi-o găseşti, 
prietenul ca şi credinţa, le pierzi cînd le părăseşti. 

94 - Fapta rea-ntre noii prieteni îţi ajunge-un trist ecou
şi cum laşi tu calea bună, vor lăsa ei prieten nou. 

95 - O, fiii mei, nu-n ura lumii, nici în prigoane şi-n nevoi, 
primejdia pierzării voastre e-n dezbinarea dintre voi. 

96 - Iubirea, Cinstea şi-Adevărul de le iubiţi, copiii mei, 
atunci oriunde-s fraţii voştri, voi mergeţi şi cîntaţi cu ei, 
că nu e nicăierea cerul şi cu pămîntul mai unit
şi nu-i nici har ca părtăşiei şi unităţii dăruit. 

97 - Omul care poate s-aibă zeci de prieteni, toţi la fel, 
cred că n-are niciodată un bun prieten lîngă el. 

98 - Nicicînd omul nestatornic nu va fi un frate bun, 
nu te-ncrede niciodată în aşa un om, îţi spun, 
căci din prietenia asta vei rămîne negreşit, 
cînd ai să te-ncrezi mai tare, ruşinat şi păgubit. 

99 - Totdeauna prietenia cu un om supărăcios
numai pagubă ţi-aduce, nu-ţi aduce vreun folos. 

100 - Cîţi uşor ţi-ajung prieteni - şi duşmani ţi-ajung uşor; 
ocolind prietenia, scapi de duşmănia lor. 

101 - De cel prost şi rău fereşte-ţi totdeauna drumul tău
căci e rău şi ca prieten, dar duşman e şi mai rău! 

102 - Nu-ţi face niciodată casă - ascultă, fiul meu, ce-ţi spun
decît lîngă-o fîntînă bună şi numai lîngă-un frate bun
c-acestea cu nimic în lume nu poţi să le înlocuieşti
cît preţuiesc acestea afli doar cînd în flăcări te găseşti. 

103 - A cînta urechii surde, 
a cerşi la om zgîrcit, 
sau a plînge la o piatră
- timp zadarnic irosit. 

104 - Din fîntîna depărtată
nu-ţi stingi focul niciodată, 
nici cu fratele străin
n-o să ai în veci alin. 

105 - Ajunge o măciucă la carul plin de oale, 
ajunge o mustrare pe cel simţit să-l scoale. 

106 - Cine fraţii şi-i loveşte
- îl ajută pe duşman, - 
- pe Hristos Îl răstigneşte
- şi cinsteşte pe satan. 

107 - Cel ce vinde fraţii - crede mai de preţ ce ia pe bani
decît ce ia pe viaţă, pe-al lui suflet, pe-ai lui ani, 
preţuieşte numai banul cîştigat acum uşor
şi nu vede că-şi dă morţii sufletul nemuritor. 

108 - Doar cînd recunoşti Iubirea
- vezi că toţi ceilalţi ţi-s fraţi
şi că toţi sînt ca şi tine
fericiţi sau disperaţi. 

109 - Nu armele sau banii ţi-aduc vreo biruinţă, 
ci prietenii şi fiii şi fraţii de-o credinţă. 

110 - Dacă vezi un om ce poate a-l nedreptăţi pe-oricine, 
fi-i frate, 
şi fereşte-l cum te-ai apăra pe tine! 

111 - Unde sînt albine, vei afla şi mere, 
unde-s fii ai milei afli mîngîiere, 
unde-s fiii jertfei afli bunătate, 
- unde e iubire, vei afla de toate! 

112 - Dacă inima va plînge, plîng şi ochii lîngă ea
- părtăşia nu te lasă singur în durerea grea. 

113 - Orişicare pot da sfaturi - însă ajutor puţini
- prin aceasta cunoşti fraţii, 
prin aceasta pe străini. 

114 - Rudă mi-e cel ce-mi ajută, 
frate cel ce-mi face bine, 
mamă mi-e cea ce-are milă cînd e cel mai rău de mine. 

115 - Fierul tot pe fier s-ascute, 
mîna tot pe mînă spală, 
fratele la frate merge la necaz şi la-ndoială, 
mila tot la milă trage şi iubirea la iubire
- fericit e-acel ce-şi află inimă pe potrivire. 

116 - Aceluia-i spun tată care-mi aduce pîine
- căci cel mai mare bine tot dragostea rămîne. 

117 - Noi sîntem legaţi de alţii - nu e nimeni fericit
decît cînd se simte frate cu oricare, şi unit. 
Cine este rupt de alţii şi se vrea numai pe el, 
va trăi ca un netrebnic, 
va muri ca un mişel. 

118 - Unitate şi frăţie ai cu cei cu care eşti
şi cu care şi durerea şi iubirea s-o-mpărţeşti, 
bucuria-adevărată n-o să afli fără ei
şi chiar dacă ai afla-o să n-o guşti
şi să n-o vrei! 

119 - Nu există încercare să nu poată fi răzbită
dacă fraţii trec printr-însa într-o dragoste unită. 

120 - Unul singur - cît de tare - e zdrobit de vreo furtună, 
dar cei slabi stau în picioare dac-o-nfruntă împreună. 

121 - Mai mulţi ochi tot văd mai bine decît numai doi, 
oricum, 
fericită-i unitatea cu acei de-un crez
şi-un drum. 

2 - Despre răbdare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Fiii mei, s-aveţi răbdare pentru orice lovitură, 
suferiţi oricît mai bine, nu vă răzbunaţi cu ură; 
cel ce sufere-n tăcere şi-are pururea răbdare
chiar de-i cel mai mic la oameni
va fi-n ceruri cel mai mare. 

2 - Fii mai bine nicovală: rabdă orice te loveşte, 
cel ce e ciocan se strică, cel ce rabdă se-ntăreşte. 

3 - Cei ce au un suflet mare
pot avea mereu răbdare, 
numai cei cu suflet mic
nu pot suferi nimic. 

4 - Fiica mea, prin liniştita şi-ndelunga ta răbdare
suferită cu nădejde îţi aduni răsplată mare; 
răsplătirea-ncununează o viaţă-n curăţie, 
cel ce seamănă-n răbdare, seceră cu bucurie. 

5 - Bucură-te în răbdare, fiica mea, şi-n curăţie, 
asta-i calea care-aduce totdeauna bucurie
- însă plînge cînd va-ncepe lumea-n slavă să te poarte, 
asta-i calea care duce la osîndă şi la moarte. 

6 - Fiul meu, să ştii că-n viaţă totdeauna e mai bine
tu să suferi pentru altul decît altul pentru tine. 

7 - Nu te necăji în vremea de necaz şi de urgie, 
ţine minte sfatul care mi l-a spus bunicul mie: 
- nu e rău să nu se ducă, şi nici bine să nu vie. 

8 - Fiul meu, tu pentru Cinste rabdă tot ce ţi se cere: 
umilire, nedreptate, despoiere de avere
chiar şi moartea tu s-o-ntîmpini cu cîntări de bucurie
- că răsplata ce te-aşteaptă, pentru-n ceas, o veşnicie. 
O, nefericiţi sînt cei ce diavolul îi amăgeşte
ca să creadă că păcatul şi necinstea-i fericeşte. 

9 - Pe drumul greu al suferinţei
răbdarea să ţi-o duci cu drag
cununa scumpă-a biruinţei
o vei primi pe-al morţii prag. 

10 - Numai cel ce rabdă totul şi învinge suferinţa
va fi-ncununat de cinste şi gusta-va biruinţa. 

11 - Fiii mei, aveţi răbdare: Adevărul nu-ntîrzie, 
tot ce-a spus el se-mplineşte pururi cu credincioşie; 
el aşteaptă numai vremea ca să se-mplinească-n pace
ori ce faci tu pentru dînsul, ori ce dînsul ţie-ţi face. 

12 - Dacă-n faţa judecăţii tu priveşti cu resemnare, 
dacă poţi zîmbi cu zîmbet de blîndeţe şi iertare
nedreptatea şi asprimea loviturilor amare, 
vei cunoaşte ce cunună poartă fruntea răbdătoare. 

13 - Leagă-n zece lanţuri ura şi mînia într-o sută
ca să treci peste ispită, nevorbită, nefăcută. 

14 - Rabdă vorba, rabdă fapta, fără nici o-mpotrivire
fără ca să-ţi tulburi pacea, fără ca să-ţi ieşi din fire, 
căci răbdarea este lupta sufletului plin de soare
şi-ai să vezi cu ce lumină se-ncunună-a ei păstrare. 

15 - Rabdă pururi cu nădejde orice silă şi urgie
căci la capătul răbdării totdeauna-i bucurie. 

16 - Nu te plînge că de alţii nu eşti înţeles ades, 
înţelege-i tu pe alţii ca s-ajungi a fi-nţeles. 

17 - Fiica mea, un dar mai mare ca orice vei cîştiga
dacă-n viaţă sfatu-acesta ce ţi-l dau îl vei ţinea: 
rabdă orişice necazuri care-asupră-ţi s-or abate
şi cu-ncredere aşteaptă urma urmelor la toate
că nu-i noapte fără ziuă cum nu-i ceaţă fără soare, 
lupta o cîştigă cel ce are-un ceas mai mult răbdare. 

18 - Ştii: răbdarea
e ca sarea: 
nu se strică
nici se-nfrică
numai dacă nu e mică. 

19 - Trebuie-ori să rabzi durerea, 
ori să pierzi a ei răsplată, 
căci pe cine-l nalţă cerul
îl încearcă prima dată. 

20 - Să iubim mai mult durerea ca plăcerea, căci în cer
vom avea plăceri destule dac-aici avem dureri. 

21 - Dacă poţi răbda necazul totdeauna cu credinţă
dovedeşti adevărata şi deplina cunoştinţă. 

22 - Dacă nu te poţi pe tine să te schimbi precum ai vrea, 
cum crezi c-ai putea pe alţii tu să-i faci să fie-aşa? 
Schimbă-te întîi pe tine să te vadă ei schimbat
şi-atunci au să te urmeze: nu-i grai ca exemplul dat. 
23 - Cei buni sufăr, cei răi nu... 
- ce dovadă mai vrei tu
ca să vezi că ei nu sînt
răsplătiţi pe-acest pămînt, 
ca să vezi mai lămurit
ce răsplată-i la Sfîrşit? 
Nu poţi premiul lua
pînă nu vei alerga. 

24 - Prin văile cu drag senin
adesea uiţi că eşti străin
şi-atunci ajungi pe culmi cu nor
să-ţi aminteşti: eşti călător. 

25 - Cînd numai biruinţe ai
adeseori te-mbeţi şi stai, 
cînd însă dai de vreun necaz
înveţi să fii mereu mai treaz. 

26 - Pînă omului i-e bine
prea se laudă pe sine, 
numai cînd ajunge-n rău
vede ce-i de capul său. 

27 - Îndreptarea ta nu vine prin ce alţii îţi arată, 
ci prin tot ce cauţi tu însuţi cu o inimă curată. 

28 - La nălţimile credinţei, păcii şi sfinţirii tale
ajungi numai pe-a răbdării şi pe-a înfrînării cale. 

29 - Numai după încercare noi simţim ce-i bucuria, 
numai după despărţire vezi ce dulce-i prietenia, 
numai după-nfometare simţi plăcerea de mîncare, 
după sete gustul apei - liniştea după răbdare. 

30 - Ispitit - prin renunţare biruieşti şi prin răbdare, 
fără ele cazi, ispita vine-asupră-ţi şi mai tare. 

31 - Orişiunde afli dulce, o să afli şi amar. 
Cauţi în lume numai dulce? O să cauţi în zadar. 
Dulcele e doar la urmă, dacă poţi acum purta
pîn-la moarte curăţia, pîn-la capăt cinstea ta. 

32 - Rabdă-ţi chinul în tăcere, du-ţi cu linişte-a ta cruce
cîndva toate-acestea fi-ţi-vor amintirea cea mai dulce. 

33 - Mai bine să rabzi de foame şi să duci un trai amar
decît să mănînci o pîine pe-un ban cîştigat murdar, 
mai bine să stai afară tremurînd pe-un frig ploios, 
decît într-o casă caldă dar cu suflet ticălos. 

34 - Chiar şi fiul tău se poartă duşmănos cu tine cînd
eşti bătrîn şi i se pare că nu vei muri curînd. 
Fericit e-acel ce-şi poate duce-al bătrîneţii chin
fără-a fi ajuns la fiii şi urmaşii lui un spin. 

35 - Cel ajuns bătrîn - în viaţă e de două ori copil
bine-i cînd îşi poate duce jugul îndurîndu-şi-l
şi găseşte-n suflet milă să se roage pentru cîţi
nu-nţeleg ce grei sînt anii bătrîneţii amărîţi. 

36 - Cu adevărat cerească e-o credinţă răbdătoare, 
binecuvîntat e-acela ce şi-o creşte tot mai mare. 

37 - Boala grea şi bătrîneţea sînt naintea morţii date
să ne facă mai dorită moartea să scăpăm de toate, 
moartea vine după ele ca o mare uşurare
şi-a celor rămaşi în urmă, şi a celui care moare. 

38 - Sărăcia grea te face chiar şi-n casa ta străin
întristarea prea-ndelungă face mierea ta venin, 
sărăcia ţi-o alungă hărnicia chibzuită, 
întristarea o-nsenină doar răbdarea liniştită. 

39 - Somnul greu e cel mai mare dar şi binecuvîntare
ce-o dă cerul la acela
ce-i în cea mai grea-ncercare. 
O, ce mare lucru este un somn greu
atunci cînd zaci
într-o stare disperată şi nu ştii ce să mai faci! 

40 - N-ai să fii mereu în chinuri, 
n-ai fost totdeauna-n bine, 
chinul cu-a lui vreme trece, 
binele cu-al lui timp vine
rabdă-n vremea încercării, 
roagă-te în vremi amare, 
ştie Binele să-ţi scoată cîte-un bine
din oricare. 

41 - Cîte-o iarbă nu-şi dă leacul pînă după ce-i zdrobită
şi de multe ori e-asemeni şi cu inima iubită. 

42 - Nici nefericiţi nu sîntem pentru totdeauna-n viaţă, 
că ori suferinţa trece, 
ori inima ni se-nvaţă, 
ori durerea o să scadă, 
ori puterea o să crească, 
ori pămîntul ne astupă, 
- nu-i nimic să nu sfîrşească. 

43 - La necazul de la alţii poţi afla o mîngîiere
dar la cel făcut de tine altora - numai durere, 
de aceea rabdă greul cel nedrept cînd te loveşte, 
nu te răzbuna, că asta tot pe tine te zdrobeşte. 

44 - Binefacerea răbdării ai s-o afli-adeseori
cînd te uiţi ce fără minte ajung cei nerăbdători. 

45 - Nu e noapte fără ziuă, 
nu e ceaţă fără soare, 
nu e iarnă fără vară
- însă toate cer răbdare. 

46 - Niciodată nu-i furtună
să nu vină vremea bună, 
numai dacă ai răbdare
cînd e vremea de-ncercare. 

47 - Toate-uneltele frumoase au ieşit din lovituri, 
ca s-ajungi desăvîrşirea, ţi se cere mult să-nduri. 

48 - Şi necazurile-n viaţă se coc toate cîteodată
ca şi perele cînd vara vremea coacerii s-arată, 
însă oricîte-ar fi ele, cad cu vremea ce le plouă
pîn-la urmă, cu răbdare, mai rămîne unul-două... 

49 - Şi-n nenorocirea vieţii sînt mai multe trepte-n jos
- nu te plînge niciodată, sufăr mulţi mai dureros. 

50 - Fii mai tare-n vremuri grele, 
treci mai vrednic prin furtună, 
căci atunci ai să te bucuri şi cînd vine vremea bună. 

51 - Mulţi îşi cresc nenorocirea căci nu ştiu să şi-o îndure
- şi furtună vine-adesea peste orişice pădure, 
îi mai smulge cîte-un arbor, îi mai frînge cîte-o cracă
- pleacă-te şi tu cînd vine, ţine-te
şi las-să treacă. 

52 - Cere - şi ţi se va da
caută - şi vei afla
bate - şi tot vei intra
- dacă lupţi şi şti răbda! 

53 - Oamenii-ar vrea numai cinstea
nu şi chinul pîn-la ea, 
ar vrea numai partea bună, 
fără partea ei cea grea, 
ar vrea numai partea dulce, 
fără-a ţine-n seamă iară
că oricare parte dulce are partea ei amară. 

54 - Nu toţi sîntem în viaţă mari sau mici
- ne arătăm
cînd sîntem în suferinţă, după felul cum răbdăm. 

55 - Cu cît soarta se-ntărîtă şi mai tare-n contra ta, 
cu-atît rabdă tu mai tare
hotărît a o-nfrunta! 

56 - Răbdarea-i datoria cea binecuvîntată
ce vindecă-orice boală odată şi odată... 

57 - Răbdarea e suişul nădejdii neclintite
prin care-ajungi odată, nălţimile dorite. 

58 - Orice poamă, cît de tare
tot se coace - cu răbdare. 

59 - Răbdarea e podoaba iubirii credincioase, 
răbdarea-i temelia nădejdii luminoase, 
răbdarea este cheia la uşa bucuriei, 
răbdarea este scara la pragul veşniciei. 

60 - Ce n-a făcut Dreptatea, va îndrepta Răbdarea
căci toate vin odată - cu Timpul şi-aşteptarea. 

61 - Răbdarea împlineşte orice dorinţă bună
şi orice aşteptare odată o-ncunună. 

62 - Răbdarea, ca şi Timpul, e-acel judecător
ce face pîn-la urmă dreptate tuturor. 

63 - Cine poate-avea răbdare va primi tot ce doreşte, 
ea-i aceea ce dorinţa tuturora ne-o-mplineşte. 

64 - Cu răbdarea liniştită faci mai mult decît cu bîta, 
ce nu faci cu vorba bună - cu răstirea nici atîta. 

65 - Cu răbdarea muţi şi munţii
cu răbdarea-ntreci şi ştiinţa
şi-ţi sfinţeşti neprihănirea
şi-ţi desăvîrşeşti credinţa. 

66 - Apa care mînă moara vezi cît de departe vine
- numai ce e cu răbdare, poate să lucreze bine. 

67 - N-au să fugă multă vreme cei ce fug prea tare
mai curînd ajung la ţintă cei ce au răbdare. 

68 - O răbdare de o seară
poate ferici o vară, 
nerăbdarea de-un minut
poate nimici-un avut. 

69 - Cine nu poate să rabde, nu mănîncă poamă coaptă
- nici la capăt bun n-ajunge un pripit
ce nu aşteaptă. 

70 - Cît ar fi de lungă noaptea, soarele la timp răsare, 
pentru toate este-o vreme, ai răbdare, 
ai răbdare... 

3 - Despre răsplată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Cine-a izbutit vreodată să ascundă ce-a făcut? 
- ies odată la răsplată orice fapte din trecut
ies-odată la lumină tot ce pare-acum ascuns, 
nu-i sămînţă fără roadă
nici pornit fără ajuns. 

2 - Dacă altuia sapi groapa
să ştii c-ai să cazi tu-n ea. 
Tu ai să te prinzi în cursa ce-ai întins-o altuia. 

3 - Nu te juca cu focul, că nu şti cînd te-aprinzi, 
nu-ntinde curse-altora, că nu ştii cum te prinzi. 

4 - Nu există tinereţe să nu vezi, privind la ea, 
din ce-i va veni cu anii, slava sau ruşinea sa. 

5 - Cînd vezi cele nevăzute din acestea ce se văd
nu-i greu să cunoşti ce-i vine cuiva: 
cinste - sau prăpăd. 

6 - Soarta-i mijlocul prin care Dreptul Sfînt ne răsplăteşte
în această viaţă scurtă, fiecui, precum trăieşte. 

7 - Nu există loc de fugă de răsplata ce te aşteaptă
de la glasul conştiinţei
sau de Judecata dreaptă. 

8 - De urmarea faptei rele nu-i pe lume om să scape
şi de bune şi de rele, plata este foarte-aproape. 

9 - Este soartă, 
e destinul, 
e-ntîmplarea, - însă ele
nu-s nici oarbe
nici nedrepte, - fie bune, fie rele
ci sînt mijloace prin care se-aduc zilnic
pe pămînt
la-mplinire, toate cele hotărîte de Cel Sfînt. 

10 - Nu învinui destinul, cînd tu singur îţi faci rău
el desigur îţi aduce plata umbletului tău. 

11 - Soarta fuge şi mai grabnic decît orice călăreţ
ea ajunge orice faptă, cu răsplată
- ori dispreţ
ea-nsoţeşte ca o umbră orice faptă
şi-orice gînd
care-o face orişicine, orişiunde şi oricînd. 

12 - Destinul nu-i prieten cu nici un necinstit
îi dă pe faţă totul, cum nici nu s-a gîndit. 

13 - Cu ce măsură-ai măsurat, 
- aşa o să-ţi măsoare
dreptatea Celui care-n veac nu uită
nici nu moare. 

14 - După cum pui întrebarea, astfel vei avea răspuns, 
după cum îţi va fi mersul, astfel vei avea ajuns, 
după cum îţi va fi viaţa, astfel vei avea sfîrşit
şi precum îţi e sfîrşitul - vei fi veşnic răsplătit. 

15 - Cînd vinzi vaca de la casă vinzi şi laptele cu ea, 
cînd te laşi de-o cale bună, multe pierderi vei avea. 

16 - Cu cei care-ai fost la muncă trebuie să fii la plată
- dacă este prietenie şi-nsoţire-adevărată. 

17 - Un cîine bun, se cade să aibă-o coajă bună
şi munca şi răsplata se cade împreună. 

18 - Dacă vei plăti nainte, ai să fii mai rău servit, 
ţine minte totdeauna: plata fă-o la sfîrşit. 

19 - Cui i se dă mult pe lume
mult are să i se ceară
ce iei cînd vii înăuntru
o să dai cînd ieşi afară. 

20 - Cine nu ascultă, nu va fi-ascultat
seceră oricare ce a semănat. 

21 - Toţi cei ce grăbesc sfîrşitul vieţii altora, oricare
vor pieri de-o moarte crudă, 
grabnică
şi-ngrozitoare! 

22 - Cel ce-adună
faptă bună
îşi găseşte-n ea cunună, 
cel cu grele fapte rele
va pieri pe veci cu ele. 

23 - Cu măsura care dai
cu aceea o să iai
cu bineţea care-o-nchini
îţi întorc şi cei străini. 

24 - Sîngele nevinovat
cere răzbunare
mîna care l-a vărsat
veşnic pace n-are. 

25 - Suferinţa celor mici
cere-o dreaptă plată
care vine, ori aici, 
ori apoi, odată... 

26 - Cine sare multe garduri tot se-nţeapă în vreun par, 
cine-aprinde multe focuri tot se-aprinde cu vreun jar, 
cine prea de toţi îi place să se lege duşmănos
tot îşi află-odată unul să-i plătească cu prisos. 

4 - Despre răspundere
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - N-ar trebui să poată dormi-un conducător
ce poartă-n sine grija întregului popor
conducere înseamnă răspunderea cea grea
în faţa multor oameni, 
dar şi la moartea sa. 

2 - Cine poate fi pe lume cel mai bun conducător? 
- cel ce poate ţine seamă de folosul tuturor! 

3 - Nu poţi să atingi noroiul fără să te murdăreşti, 
nu poţi să rămîi om vrednic cînd cu răii te-nsoţeşti. 

4 - Cine-şi vinde patul moale va sfîrşi întins pe jos, 
cine-şi pierde omenia moare ca un ticălos. 

5 - Totul este bine-atuncea cînd sfîrşeşte bine
- şi sfîrşeşte bine numai cine drept se ţine. 

6 - Numai la sfîrşit se-mparte premiul frumos
celor care-n timpul vieţii luptă curajos. 

7 - Să nu judecăm nimica înainte de sfîrşit
numai la sfîrşit se vede care floare - ce-a rodit. 

8 - Nu vorbi de rău o vreme - pînă încă n-a trecut
nici nu ştii ce-ţi poate-aduce
chiar şi ultimul minut. 

9 - Mai bine-un sfîrşit cu lacrimi
ca un rîs nechibzuit
de tot ce-i spălat cu lacrimi
poţi răspunde liniştit. 

10 - Fericit, cui spui o vorbă şi-nţelege-o sută bine
vai de cel cui spui o sută, dar nici una nu reţine. 

5 - Despre rău
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Fiul meu, păstrează-ţi pururi faţa inimii curată, 
fugi de rău viaţa toată
- nu-l dori şi nici nu-l face
nimănuia niciodată ca să poţi trăi în pace -
rău făcînd, cu siguranţă vei primi a lui răsplată. 

2 - Răul - spune Adevărul; răul - glăsuieşte psalmul -
e mai bine tu să-l suferi, decît tu să-l faci la altul. 

3 - Ură nimănui nu ţine
răul nu-l plăti cu rău
chiar vrăjmaşului fă-i bine
chiar de nu e dreptul său
fiecărui după fapte, se plăteşte dreptul său. 

4 - Fugi de răul cel din alţii, 
dar mai mult de cel din tine
- de rău cine nu se teme nu ajunge-n viaţă bine. 

5 - Orişicine-ar fi-n viaţă, fiica mea, la orişicine
rău nu-i face niciodată dacă nu-i poţi face bine, 
căci un rău făcut în viaţă totdeauna dăinuieşte
mult mai mult decît acela care îl pricinuieşte. 

6 - Cînd eşti rău şi ticălos
cauţi numai al tău folos
cînd eşti om de omenie
cauţi folosul la o mie. 

7 - Fiii mei, precum lumina ochilor voi v-o păziţi
şi precum de foc şi apă plini de teamă vă feriţi
şi precum de groaza morţii fugi să scapi în orice loc
şi precum doriţi scăparea din oricare nenoroc, 
- mai mult ca de toate-acestea de păcat să vă feriţi, 
nici un rău şi niciodată nimănui să nu-i doriţi
căci păcatul se răzbună totdeauna pe acel
care-l face-ntîi, - şi-n urmă pe copiii după el. 

8 - Ochiul rău e-o faţă tristă care-arată-o stare rea, 
de vezi numai rău la alţii e că-n tine e aşa. 

9 - Din a inimii cămară
tot ce-i rău arunc-afară; 
răul pururea-ntinează
vasu-n care se aşează. 

10 - Fiii mei, nu faceţi răul nici cînd pare că e bine
răul are totdeauna prefăcătorie-n sine
de aceea mulţi fac răul amăgiţi de o părere, 
răul gol puţini l-ar face, rău-i groaznic la vedere. 

11 - Cel mai tare n-are lege, el îşi este legea sa, 
o, atunci şi-arată omul cît i-e inima de rea. 

12 - Azi e-un rău în orice bine şi-i un bine-n orice rău
pînă Cerul nu-şi desparte de cei răi poporul său. 

13 - Cînd lumina de-ntuneric Ceru-n veci va despărţi, 
binele de rău atuncea despărţit pe veci va fi, 
cei buni singuri vor fi-n cinste, 
cei răi singuri vor fi-n chin, 
binele-o fi numai bine, răul numai rău deplin. 

14 - Răul cînd e numai rău
greu te-atrage-n lanţul său
cînd şi bine pare-a fi
poate repede-amăgi. 

15 - Răul e neputincios: 
cînd e singur cade jos
numai binele e tare
totdeauna stă-n picioare. 

16 - Pentru omul rău mai greu e fapta bună a lucra
decît îi e greu să facă celui bun o faptă rea. 

17 - Lumea stă ca un balaur să înghită pe vecie
să ucidă pe-orice suflet ce trăieşte-n curăţie, 
- o, de ne-am scăpa odată de acest balaur-lume
ce-a putut din noi pe-atîţia să-ntineze şi sugrume! 

18 - Nu te însoţi cu răul, cine-un şarpe-a încălzit
a ajuns întotdeauna greu muşcat şi otrăvit. 

19 - Ce întunecate umbre poartă cei răi pe-a lor faţă
ei nu pot afla lumina niciodată în viaţă
nici în ceruri, nici întrînşii, nici năuntru, nici afară, 
li-e amară-această viaţă, cealaltă mai amară. 

20 - Cînd dorinţa rea din suflet ţi-o vei smulge s-o arunci
şi păcatul va dispare, piere fără ea atunci. 

21 - Doar de-un om să te-ngrozeşti: 
- de tine, cînd te priveşti
că nimeni nu-ţi face-aşa
rău ca tu cu gura ta
şi cu inima cea rea
cînd învaţă-a n-asculta. 

22 - Nu-i mormînt adînc pe lume ca acela unde-n jale
omul şi-a-ngropat credinţa şi iubirea vieţii sale
că din orişice morminte toate-odată au să-nvie
dar acestea cînd se-ngroapă, îngropate-s pe vecie. 

23 - Omul rău şi ticălos
este mai primejdios
ca un tigru fioros
sau un şarpe veninos... 
- dacă te fereşti de fiare
şi te temi de dinţi sau gheare
fugi de omul blestemat
că-i mai rău şi mai turbat. 

24 - Unii-s orbi cu ochii, iar alţii sînt cu inima orbiţi, 
vai, aceştia din urmă sînt mai nenorociţi
că cei orbi de ochii minţii şi de-ai inimii - pe veac
sînt sortiţi la întuneric şi la chinuri fără leac. 

25 - E mai uşor să te socoţi
a nu cădea în rele
decît dac-ai căzut să poţi
uşor să ieşi din ele. 

26 - Răutatea e-mpotriva stării sufletului tău
precum boala împotriva sănătăţii, - e un rău. 

27 - Cel ce caută slava lumii e spre rele aplecat
cel ce de necaz se plînge, este de plăceri legat. 

28 - Cine nu vrea slava lumii nici plăceri nu va dori, 
va răbda smerit necazul fără-a se mai tîngui. 

29 - Cine lasă calea bună şi alege una rea
de pedeapsa cea mai aspră nicăieri nu va scăpa
însă dacă se întoarce cu adînc suspin amar
poate, după plîns, iertarea s-ar putea s-o afle iar. 

30 - Cîte face omu-n viaţă nu le face nimănui
rău sau bine dacă face şi le face numai lui, 
căci atunci cînd nici nu ştie, şi se-aşteaptă mai puţin
şi-află binele sau răul, de la prieten sau străin. 

31 - Cînd din tine răutatea o vei smulge şi-arunca
pleacă şi nemulţumirea, că nu poate fără ea
ele numai împreună pot veni sau pot pleca. 

32 - Cel răutăcios se plînge de-alţii că-s răutăcioşi, 
mincinosul totdeauna vede pe-alţii mincinoşi, 
în toţi numai mişelie vede omul cel mişel
- răul lui îl vede-n alţii cel ce nu se uită-n el. 

33 - Fiul meu, să n-ai în tine răutate niciodată
totdeauna nimicirea este-a răutăţii plată. 

34 - Inima-ngîmfată are
o simţire-aşa de mare
că şi-atingerea mai mică, 
toată liniştea i-o strică
- dacă n-ai inima rea
totul poţi uşor răbda. 

35 - Răutatea cuiva-l face şi pe el nefericit
şi pe-aceia ce cu dînsul duc un trai neliniştit. 

36 - Vai, ce-ntunecare poartă cei răutăcioşi pe faţă, 
ei n-au faţa luminoasă niciodată în viaţă, 
inima din ei avînd-o numai de-ntuneric plină
nici o zi nu-i pentru dînşii bucuroasă şi senină. 

37 - Groapa altuia cînd sapi
cazi tu-n ea - şi nu mai scapi. 

38 - Nu căuta la alţii rău
că se-ntoarce-n capul tău. 

39 - Cînd moartea cailor ar fi pe voia cîinilor lăsată
curînd n-ar mai fi nici un cal neomorît în lumea toată; 
cînd libertatea celor buni ar fi supusă tiraniei
dreptăţii i s-ar pune lanţ şi ştreang la gîtul omeniei. 

40 - Unui om fărădelege trebuie un crud la fel
să-i plătească după fapte, altfel cîte-ar face el? 

41 - Fugi de cel ce cu prostia are-n el şi răutate, 
de departe te înjură iar de-aproape te şi bate. 

42 - Lupul moare de bătrîn
dar la rele-i tot hapsîn
- cel rău chiar legat şi jos
este tot primejdios. 

43 - Vulpea cît de slabă-o vezi
pocăită să n-o crezi, 
paznic curţii să n-o pui
că te lasă fără pui; 
cine-a fost cîndva tîlhar
nu-i bun paznic la hambar. 

44 - Nu poţi să faci la altul bine
pînă cînd nu-ţi faci ţie rău, 
cînd nu rabzi paguba la tine
nu poţi s-ajuţi pe-un frate-al tău. 

45 - Nu te-mbărbăta la rele dacă nu eşti prins acum, 
nu-i departe clipa-n care ai să cazi în lanţ pe drum. 

46 - Nu de multe ori va merge cana cea de lut la apă
pîn-odată cade-n pietre şi cînd cade nu mai scapă. 

47 - Nu te bucura să iai
de la nimeni nici un pai
căci banul nedrept venit
pierde şi pe cel muncit
şi avutul pe nedrept
pune piatra grea pe piept. 

48 - După ce-i strici cuiva carul, drumul bun degeaba-i spui
- ce-i mai dai învăţătură după ce-i strici viaţa lui? 
în zadar spui cuiva bine dacă l-ai nenorocit, 
asta şi mai mult arată răul ce l-ai săvîrşit. 

49 - Duşmanul cel mai rău, ades, 
cu pîinea ta ţi l-ai cules
căci omul josnic şi mişel
nimica n-are sfînt în el
ci recunoştinţa-n veac
l-arată că nu-i om - ci drac. 

50 - Celui rău de-i dai un deget el ţi-apucă mîna-ntreagă, 
dacă-l laşi să stea la uşă, după masă ţi se bagă, 
dacă-i dai un ban, el caută ca să-ţi fure punga plină, 
- decît cel fără ruşine nu-i mai lacomă jivină. 

51 - Răul, rău e-n toate
şi-n faţă, şi-n spate: 
din casă te fură, 
de-afară te-njură, 
de-aproape te-aprinde
departe te vinde... 

52 - De nimeni nu te mira: 
- şi tu poţi uşor cădea. 

53 - Copilul care cade singur nu plînge mult cînd nu-i văzut
acel ce răul el şi-l face, îşi tace tot ce şi-a făcut. 

54 - Din relele mărunte ajungi la cele mari, 
din furătura mică ajungi între tîlhari, 
- de-aceea nu-ţi permite nici furtul mic şi rar
de nu vrei să sfîrşească copilul tău tîlhar. 

55 - Lupu-şi schimbă părul, dar năravul ba, 
hoţul schimbă haina, dar nu firea sa, 
răii schimbă munca dar nu lenea lor
- astfel de jivine în ruşine mor. 

56 - Omu-n rele nărăvit
este greu de lecuit
ca şi pomu-mbătrînit
dacă e crescut sucit, 
dar de-l iei de mititel
poţi să-ndrepţi ceva din el. 

57 - Rîzînd intră păcatu-n casă
dar iese-amar plîngînd napoi
ispita-i dulce la vedere
dar vai, amară e apoi. 

58 - Cel biruit de patimi e ca un dobitoc
îşi pierde pîn-la urmă şi cinste şi noroc. 

59 - Orice muşte trag la hoituri, 
orice pofte la păcat
iar păcatele la moarte, 
moartea-n chinul necurmat, - 
de aceea rupe lanţul poftei pînă n-ai căzut, 
nu şti cît de-amar e veşnic răul după ce-i făcut. 

60 - Iepurele cade-adesea sub tufişul cel mai mic
- deseori căderea vine dintr-un lucru de nimic. 

61 - Dacă vrei să te faci oaie
sînt destui să te jupoaie
dar dacă te faci căţel
n-ai să treci cu preţ de miel. 

62 - Răul este ca răchita: din ce-l tai, din ce răsare, 
numai cînd smulgi rădăcina pier mlădiţele amare. 

63 - Numai vorbele frumoase să te scape n-au putere, 
marea hotărîre-a faptei şi-ndreptării ţi se cere!... 

64 - Cînd cu ruşinea te înveţi de nimenea nu-ţi pasă
dar vai de cel obişnuit c-o viaţă ruşinoasă. 

65 - Nu-i vreun om fără necaz
cum nu-i gard fără pîrleaz
nici nu-i om fără vreun bai
cum nu-i munte fără plai. 
Nu-i gard fără pîrleaz
nici om fără necaz
nu-i munte fără plai
nici casă fără bai. 

66 - Să ai întotdeauna un rost la gîndul tău
e rău şi cînd nu-i bine, şi-i bine cînd nu-i rău. 

67 - Necazul nu-i numai de-un fel
- să-i crezi pe cei ajunşi în el! 
căci chiar de nu-i cum este-al tău
de orice fel ar fi, e rău. 

68 - Teme-te de ploaia-nceată nu de ploaia repezită, 
teme-te de mîţa blîndă nu de mîţa cea zbîrlită, 
teme-te de omul meşter să se-ascundă şi să tacă, 
el e-acel viclean ce ştie răul mai amar să-ţi facă. 

69 - Să nu dea Dumnezeu nici cui
cît poate să îndure
c-adesea geme-adîncul lui
ca pomul sub secure. 

70 - Cînd trebuie-n viaţă necaz să pătimeşti
de nu te află răul, mergi tu pînă-l găseşti. 

71 - Cînd meriţi să paţi răul, ca să-l ajungi, la fel: 
de nu te caută răul, îl cauţi tu pe el. 

72 - Nu te-ntoarce după fuste
nici nu mergea-un pas sau doi
- cine umblă după muşte
va ajunge la gunoi. 

73 - Surdului degeaba-i spui
el nu crede nimănui, - 
- nici la omul nesimţit n-aştepta compătimit. 

74 - Degeaba arde lampa la omul adormit, 
degeaba ceri simţire la omul nesimţit, 
degeaba plîngi la uşa tiranului nedrept, 
degeaba este totul cînd nu-i simţire-n piept. 

75 - Pomul îl cunoşti pe rod
cum pe faptă pe-un nerod. 

76 - Aşa-i lumea din bucăţi
unde-s oale e şi băţ
unde-albine e şi stup
unde-s oi - şi cîte-un lup. 

77 - Ce trebuie să-ţi vină, în cale întîlneşti, - 
de trăsnet şi de soartă degeaba te fereşti. 

78 - Cînd ai zile şi noroc
scapi din apă şi din foc
şi-nverzeşti în orice loc, 
- cînd n-ai zile şi n-ai har
toţi te-ajută - şi-n zadar
te usuci în plin hotar. 

79 - Cînd ai la vreun necaz de tras
l-ajungi chiar dacă mergi la pas
sau el te-ajunge-oricît goneşti
dar unde-i scris - îl întîlneşti. 

80 - Aţa unde-i mai subţire se va rupe mai degrab
omul cade în ispita pentru care e mai slab. 

81 - Vai de lupul care-ajunge joc şi rîs la cîini
vai de omul care-i slugă la mai mulţi stăpîni. 

82 - Cine creşte pui de şarpe va ajunge otrăvit! 
iar cu relele deprinderi mergi la moarte negreşit
că dacă le-nveţi odată şi le creşti la sînul tău
nu te lasă ci te-aruncă de la rău la şi mai rău. 

83 - Nu numai că nu ai voie
- dar n-ai timp a face rău
cînd e-atît de mult nevoie
să faci bine-n jurul tău. 

84 - Nu te-amărî peste măsură de nici un rău
cît de cumplit
cînd te-aşteptai mai dinainte să-ţi vină
cum a şi venit! 
ci-ncrede-te mai tare-n ceruri
şi roagă-te şi mai aprins
puterea Binelui e mare şi nu te va lăsa învins. 

85 - Cel rău învinuie pe toţi chiar cînd doar el greşeşte
dar omul cel nevinovat - pe nimeni nu huleşte. 

86 - Vine-odată ceasu-n care orişice necaz şi rău
suferit de cel bun, - 
cade peste-asupritorul său
de aceea ai de grijă orice faci şi-oricine eşti
de-un om bun tu nu te-atinge
dacă vrei să nu plăteşti. 

87 - Răul se plăteşte-odată cu alt rău
- şi îndoit, 
fiecare ispăşeşte, în vreun fel, ce-a făptuit. 

88 - Pînă cînd mai ai ruşine de-orice rău
ce l-ai făcut
încă te mai poţi întoarce, 
nu eşti chiar de tot pierdut. 

89 - Răzbunarea unor fapte poate orişicînd să vină, 
fericit acel cel umblă numa-n cinste şi-n lumină. 

90 - Tot binele sau răul îi vin unui popor
din mîinile acelui ce-i este-ndrumător. 

91 - Omul josnic şi nebun
nu-i creat de Cel Preabun
cel ce-a devenit astfel
s-a creat doar el, pe el. 

92 - În întreaga lume, toate se nasc numai din iubire
numai răul e din ură
şi otrava-i din cîrtire. 

93 - Omul răului aşteaptă de oriunde şi oricînd
doar unealta
şi momentul
ca să facă ce-are-n gînd, 
cînd îi va sosi momentul
şi unealta o să-i vină, 
plata răutăţii fi-va fioroasă şi deplină. 

94 - E primejdios a-ţi face un duşman din omul rău
de aceea oricît costă caută-i pace-n drumul tău. 

95 - E uşor ca o femeie ce-n petreceri se prea ţine
să ajungă-n căi greşite
şi să nu sfîrşească bine. 

96 - Cînd lupţi cu duşmani prea josnici, 
n-ai prea multă biruinţă -
dar de-a lor apropiere se-ntinează-a ta fiinţă. 

97 - Nu lovi nici chiar pe-un cîine
căci te vede cine-l are
- dar cînd asupreşti pe-un semen, nu te vede cerul, oare? 

98 - Chiar şi iarba otrăvită - lapte-n vacă se preschimbă
chiar şi laptele, în şarpe, - se preface-otravă-n limbă
chiar şi-n slăbiciuni s-arată bunătatea-n omul bun
şi chiar darurile bune - sînt spre rău la cel nebun. 

99 - Înţelept e-acela care dacă vede-n mine-un rău
ştie că el e şi-n sine - şi-l îndreaptă pe al său. 

100 - Cine nu-şi deschide ochii va deschide punga sa; 
- răul ne-ndreptat la vreme, urme grele va lăsa. 

101 - Şoarecele află bortă chiar şi-n casa cu pisici
hoţul îndrăzneţ tot fură orişicîţi ar fi pe-aici. 

6 - Despre recunoştinţă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Fiii mei, recunoştinţa voi să n-o uitaţi nicicînd
mulţumiţi veţi fi-n viaţă mulţumirea arătînd
căci şi Cerul şi pămîntul o doresc şi-o cer la voi
şi nu-i simţămînt pe lume mai plăcut ca ea apoi. 

2 - Nu uitaţi recunoştinţa care trebuie s-o daţi
toată viaţa celui care ochii vi i-a dat curaţi
dulce-i a iubi frumosul, bine-i a căuta ce-i drept
căci recunoştinţa-i harul sufletului înţelept. 

3 - Fiii mei, recunoştinţa daţi-o cui o datoraţi
s-o primiţi şi voi odată de la cei ce-o aşteptaţi, 
cît de trist e cînd în viaţă bucuria ţi-o primeşti
de la alţii, nu de unde ţi-o aştepţi şi ţi-o doreşti. 

4 - Omul recunoscător
e şi binefăcător
însă cel nemulţumit
e urît şi nesimţit. 

5 - Fiii mei, recunoştinţă să-arătaţi spre orişicine
care cu un sfat sau faptă v-a făcut cîndva vreun bine
căci recunoştinţa este datoria sfîntă care
binefacerii îi este pururi binefăcătoare. 

6 - Omul care pentru-un bine nu e recunoscător
în curînd ajunge-o silă şi-o povară tuturor. 

7 - Numai cu Recunoştinţa Binefacerea va sta
ele numai împreună pot rămîne sau pleca. 

8 - Nu scuipa-n nici o fîntînă, că de-n toate vei scuipa
de-unde vei mai bea tu apă mîine cînd vei înseta? 

9 - Nu batjocori pe-acela de la care te-ai hrănit
- cum vei merge să-i ceri iarăşi
dacă n-ai fost om cinstit? 

10 - Cînd mănînci pepene dulce
nu-l uita pe muncitor, 
cui te-a-mpărtăşit cu cerul, fii-i recunoscător! 

11 - Faţa recunoscătoare este tuturor pe plac
dar nerecunoscătorul este osîndit în veac. 

12 - Cînd se bucură avutul? 
- cînd ajunge mai avut! 
Cînd se bucură săracul? 
- cînd găseşte ce-a pierdut! 
Cînd se bucură credinţa? 
- cînd primeşte ce-a crezut! 
Cînd se bucură iubirea? 
- cînd i-o-ntoarce cel plăcut! 

13 - Cînd ai merite prea multe, nu mai poţi rămîne-ascuns
- dar şi nerecunoştinţa vei simţi-o îndeajuns. 

14 - Fapte mari, - semn de om mare, 
fapte mici, - semn de om mic, 
- fapta nerecunoştinţei, - semn de suflet de nimic. 

15 - În credinţă, ca şi-n viaţă, trebuie să ai părinţi
lor le eşti dator respectul veşnicei recunoştinţi. 

16 - Admirînd orice frumseţe - mă-nchin Celui ce le-a dat
ce-a putut crea atîtea bucurii, ce minunat! 

17 - Dacă ţi-ai pierdut maestrul, 
nu-i mai afli soţ uşor, 
să-ţi întorci mereu spre dînsul gîndul recunoscător. 

18 - Cînd nu mai ai de-ai tăi nevoie, 
adu-ţi aminte c-ai avut, 
tot viitorul tău depinde
de cum te porţi cu-al tău trecut. 

19 - Ca să-ţi ţii părinţii-n viaţă, dă-ţi şi pîinea
de la gură, 
asta fie-ţi cea mai sfîntă
şi-mplinită-nvăţătură. 

20 - Cînd un cîine te ajută să treci apa, - nu-ntreba
dacă-i alb sau dacă-i negru, 
dacă e rîios sau ba... 
Cînd un om îţi face bine, recunoaşte-l fericit, 
el ţi-e binefăcătorul - chiar cînd e de toţi hulit. 

21 - Chiar şi-atunci cînd ar fi-n lume
numai aur pe-orice drum
omul ar avea nevoie de alt om, tot ca acum. 

22 - Faceţi bine unor ziduri, - şi-o s-aveţi de ce vă ţine, 
faceţi bine unor pietre - şi-o s-aveţi pe ce sta bine, 
faceţi bine-ntotdeauna şi oricui în strîmtorare
că nu ştii ce bine semeni, unde-l afli - şi la care. 

23 - Un sfat bun cînd îl găseşti
nu-i vreun aur să-l plăteşti
căci la vremea de-ncercare
nu-i un preţ ca el mai mare. 

24 - Cîinele că este cîine, - linge mîna cui dă pîine, 
omul - că e om îi spui, blestemă pe Tatăl lui
- şi cum să nu-ntrebi apoi - care-i om din amîndoi? 

7 - Despre singurătate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - A fi singur, - este răul cel mai mare cu putinţă
numai pentru cei ce-n inimi n-au iubire şi credinţă, 
însă omul care are dulce-n inimă lumina
în singurătate află bucuria şi hodina. 

2 - Lacrimile mai amare sînt acele revărsate
nu-n afară, ci-n lăuntru, 
nu-n tîrg, - ci-n singurătate, 
nu de răul cel din alţii - ci de răul cel din sine
- dacă plînge omul sincer, 
atunci plînge omul bine. 

3 - Omul la necaz nu-şi află nici părinte
şi nici casă
şi nici ţară primitoare
şi nici faţă prietenoasă, 
numai dragostea e prieten cu cel necăjit pe lume
numai ea nu oboseşte să-l ajute şi îndrume. 

4 - Dacă anii vieţii tale ţi s-au scurs prea în zadar
atunci plînsul amintirii ţi-e într-adevăr amar
dar cînd anii vieţii tale ţi-au fost plini
de-un sfînt folos
atunci şi singurătatea ţi-este ca un cer frumos. 

5 - La nevoie, face omul ce nici nu gîndea că poate
- vai de-acela ce ajunge singur şi lipsit de toate! 

6 - Puţini cred în lumea asta starea omului zdrobit
de aceea amărîtul este prea puţin iubit. 

7 - Trecătoarea slavă-a lumii cere mult
şi dă puţin
singur eşti în bucurie, singur şi-n eternul chin
doar umblarea cu-nţelepţii, cere-un strop
şi dă-o vecie
după-o clipă de-ntristare - nesfîrşita bucurie. 

8 - Un stăpîn sau un părinte
nu plîng singuri niciodată
plîng cu ei şi-acei a căror soartă e de-a lor legată. 

9 - Dacă n-ar fi nori, adesea nu ne-am bucura de soare
fără lacrimi, n-am cunoaşte bucuria ce preţ are. 

10 - Dintr-o apă-ndepărtată nu-ţi stingi focu-apropiat
- vezi să fii cît mai aproape cînd cel drag
e-ndurerat. 

11 - Plantele iubirii trebuiesc udate
deseori cu lacrimi în ascuns vărsate. 

8 - Despre slăbiciune
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Dacă n-ar fi-n noi atîtea slăbiciuni şi neputinţe
n-am vedea atît de bine astea-n altele fiinţe. 

2 - Noi atunci vom recunoaşte că avem cusururi mici
cînd voim să ne ascundem cele mari de inamici. 

3 - Cel ce nu vrea să-şi îndrepte un cusur pe care-l are
îşi tot caută-ndreptăţire şi-şi tot află apărare. 

4 - Nimeni nu-i atît de vrednic să nu aibă-o slăbiciune
nici atît de rău să n-aibă chiar nimic din cele bune. 

5 - Pe măsură ce iubirea piere de peste-o fiinţă
o să-i vezi numai cusururi, numai rău şi neputinţă. 

6 - Omul cel lumesc e grabnic în a se-arăta-nzestrat, 
credinciosul recunoaşte că-i sărac cu-adevărat. 

7 - Este dureros atuncea cînd nici chiar nenorocirea
nu ne-nvaţă-nţelepciunea şi nu ne îndreaptă firea. 

8 - Cel care-i stăpîn aicea, este rob în altă parte
nu e munte fără vale, nici mărire fără moarte. 

9 - Un nebun ajunge-adesea să înnebunească-o sută, 
vorba rea şi fapta proastă, prea uşor se împrumută. 

10 - Dup-un cîine care latră se iau cîinii toţi din sat
- nici nu ştii ce modă iese dintr-un cap descreierat. 

11 - Dacă te conduce corbul, ai s-ajungi la mortăciuni, 
dacă te conduce trupul, te scufunzi în urîciuni. 

9 - Despre smerenie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Fiul meu, întotdeauna şi oriunde fii smerit, 
lasă pe-alţii să vorbească, tu ascultă liniştit
căci smerindu-te mereu
tu te nalţi copilul meu
dar cu cît mai cu trufie şi mai sus te vei nălţa, 
prăbuşirea ta cînd vine cu atît va fi mai grea. 

2 - Cînd mereu smerit te simţi
nu vei fi silit să minţi
dar atunci cînd te mîndreşti
eşti silit mult să minţeşti. 

3 - Fiul meu, smerit fii pururi, niciodată să nu stai
ca cei mincinoşi şi trufaşi să te lauzi cu ce ai
căci noi n-am adus nimica pe pămînt cînd am venit
nici nu vom lua nimica, goi plecăm - deci fii smerit! 

4 - Nu fi mîndru, - cel făţarnic n-are sufletul senin, 
spicul gol şi-nalţă capul, dar şi-l pleacă spicul plin. 

5 - Fii smerit în tot ce faci, 
rar să zici şi des să taci
- cînd s-aude tărăboi
trece lada cu gunoi. 

6 - Tu să n-araţi niciodată al de-aproapelui păcat
cînd şi degetul cu care îl araţi e necurat. 

7 - Pe cel mare sărăcia
nu-l coboară cu nimic
după cum nici bogăţia
nu-l ridică pe cel mic. 

8 - Cînd pe altul vrei să critici, stai şi-ntreabă-te mereu: 
- oare n-am aceleaşi lipsuri, dacă nu mai mari, şi eu? 
Căci dacă vei face astfel şi dacă vei fi cinstit
vei vedea că-ntîi la tine ai mai mult de osîndit. 

9 - Nu-ţi închipui vreodată
că eşti fără de greşeală
căci chiar cel ce-ar şti mai multe
foarte-adeseori se-nşeală. 

10 - Fiul meu, oricît de naltă-i starea unde te-ai nălţat
nu uita că mai degrabă cazi de cum te-ai ridicat, 
orişicît de nalt e turnul, temelia-i pe pămînt, 
greu e pînă se ridică şi-i uşor să cadă frînt. 

11 - Cînd eşti singur, la a tale mari scăderi să te gîndeşti, 
cînd eşti cu-alţii, la nici una de-ale lor să nu te-opreşti. 

12 - Cei ce umblă totdeauna să te laude, te vînd, 
cel ce vrea să te păstreze, nu te laudă curînd. 

13 - Nimenea nu poate crede nici iubi cu-adevărat
dacă nu se socoteşte niciodată vinovat. 

14 - Cine-i slugă nu-i stăpîn, 
multe-l trag, puţine-l ţîn
de-ar dori cît ar dori
tot n-ar face ce-ar voi. 

15 - Fericit cînd e smerit
robul gîndului cinstit, 
fericit cît e supus
robul gîndului nespus
căci stăpîn ajunge pus. 

16 - La toţi oamenii purtarea cu ambiţie şi fală
e urîtă, degradantă şi le-arată mintea goală, 
astea şi-le-arată omul care altceva nu are
- sărăcia îngîmfată e prostia cea mai mare. 

17 - Nu dispreţui pe-acela care tu nu-l poţi combate, 
dacă eşti mai bun nu rîsul ci viaţa ta s-arate. 

18 - Dacă tu vorbind cu alţii capul ţi-l ridici prea sus, 
e dovadă că nimica nu e drept din tot ce-ai spus. 

19 - Dac-ar fi să spună alţii sau să spui tu ce e drept, 
cred c-ai fi silit adesea să-ţi pleci capul pînă-n piept. 

20 - Părăseşte fără murmur, totdeauna, orice-avere, 
ea aduce-atîtor oameni întristare şi durere, 
de o singură avere ţine-ţi inima legată, 
de aceea ce n-aduce întristare niciodată. 

21 - Socoteşte-te tu însuţi mic şi slab în faţa ta
ca să nu te prea-ntristeze nerespectul altora. 

22 - Întristarea
e-ncercarea
umilinţei credincioase, 
dar pieirea
şi-ngrozirea
umilinţei mincinoase. 

23 - Nu rîvni la vaza lumii, - ea mai mult a preţuit
şi-a iubit întotdeauna pe bogat nu pe cinstit
cel ce are bani, nu cine are cinste i-e pe plac, 
- pe-o astfel de preţuire tu dispreţuieşte-o-n veac. 

24 - Omul îngîmfat şi lacom este-n stare de-orice rău, 
nu ţi-l face nici prieten şi nici soţ în lucrul tău
fii cu grijă, ocoleşte-l... orice apropieri de el
te ating sau te-ntinează sau te chinuie-n vreun fel. 

25 - Fii smerit şi te aşează mai napoi, 
- de orice cară
că-i mai bine ca să-ţi zică: suie-te 
- decît coboară! 

26 - Numai sufletul acela e smerit cu-adevărat
care tace şi atuncea cînd îi zici că-i îngîmfat. 

27 - Smerenia-i virtutea din toate cea mai naltă
în ea şi celelalte virtuţi sînt laolaltă. 

28 - Smerit e numai omul ce-adînc e-ncredinţat
că orişicine altul e mult mai înzestrat. 

29 - Orice om se crede mare cînd priveşte numa-n jos
atunci vede omul cine-i cînd priveşte spre Hristos! 

30 - Cînd e bine într-o ţară? 
- cînd toţi se supun în tot
celui care-o cîrmuieşte, - iară el, lui Savaot. 

31 - Nu te-asemăna cu cine e ca tine mai căzut
ci te-aseamănă cu-aceia ce-au un drept şi nalt trecut
cînd te-asemeni cu mai răii te îngîmfi
şi te-amăgeşti, 
cînd te-asemeni cu mai bunii, doar atunci vezi
cine eşti. 

32 - Cel învins cu vreo dovadă chiar de netăgăduit
va tăcea, - dar rar se lasă-ncredinţat
şi biruit 
căci pentru încredinţare trebuie-al smeririi har
iar aceasta, printre oameni, este astăzi cel mai rar. 

33 - Nimeni nu poate să aibă decît ce i-e dat de Sus, 
de aceea el se cade a fi Cerului supus. 

34 - Mai bine te smerească-un drept
decît să te înalţe-un rău, 
smerenia-i virtutea ta
dar lauda-i cusurul tău. 

35 - Binele nu-i niciodată împlinit aşa de bine
ca atunci cînd pe-ndelete e-mplinit
smerit, 
de tine. 

36 - Multe ştiu aceia care spun că ei nu ştiu nimic, 
puţin ştiu aceia care prea mult de-a lor ştiinţă zic. 

37 - Cînd şti - şi totuşi simţi că nu şti, 
- aceasta este o virtute
şi-un semn că dragostea te-nvaţă
a umilinţei căi plăcute. 

38 - Cine ştie că nu ştie, - are mult, şi nu puţin
căci smerenia o-nvaţă numai cel de daruri plin. 

10 - Despre statornicie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Fiul meu, în orice vreme fi statornic neclintit, 
plece cine vrea să plece, tu să ţii cum ai primit. 

2 - Viaţa ta-n statornicie pildă fie tuturor, 
cel statornic este soare, iar cel nestatornic - nor. 

3 - În cununa minunată care ţi-o va da vecia
cea mai mîndră piatră scumpă îţi va fi statornicia. 

4 - Fiul meu, în jur de tine munţii dac-ar fi să cadă
şi întreagă lumea asta deznădejdii de-ar fi pradă, 
guri de iad de s-ar deschide mii de trupuri să înghită
tu să ai credinţă tare şi statornic neclintită
căci Puternic este Dreptul Cel Stăpîn pe toate cele, 
El cu bine te va trece peste orice valuri grele. 

5 - Prin a lumii vijelie
stai oriunde-o să te-apuce, 
orice vînt va fi să vie
griji să nu te poată duce. 

6 - Nu-ţi schimba mereu credinţa ca şi frunza, după vînt: 
vorba ta să fie vorbă, legămîntul - legămînt! 

7 - Nu descuraja cînd viaţa neagră-ţi pare şi pustie
ci rămîi oricînd statornic pe-a credinţei temelie. 

8 - Fiul, sub mii de chinuri trupul dac-ar fi să-ţi pleci
peste-ncrederea-n Dreptate niciodată să nu treci. 

9 - Fii statornic tare-n luptă pentru Sfîntul Ideal, 
cel statornic este stîncă iar cel nestatornic - val. 

10 - Fiul meu, rămîi statornic pe-a iubirii tare stîncă
ca să nu te poată smulge marea largă şi adîncă
nici să nu te fure vîntul cu-amăgirea-n mii de feţe, 
nu-ţi schimba pe-un blid de linte a iubirii frumuseţe. 

11 - Roagă-te mereu ca-n suflet Dragostea să-ţi poată scrie
un cuvînt etern, statornic şi frumos: credincioşie. 

12 - Fericit vei fi-n viaţă cînd pe orişice furtună
cu statornică-ascultare vei păşi pe calea bună. 

13 - Cel rău îţi slăbeşte duhul, după-aceea cazi în rău
omul nu se prăbuşeşte cît e tare duhul său, 
cînd slăbeşti duhovniceşte ce uşor te prăbuşeşti, 
- fiul meu, prin Bine caută binele să-ţi întăreşti. 

14 - Copiii mei, iubiţi cîntarea şi psalmii minunaţi, întruna
cîntarea, ca iubirea, face viaţa dulce totdeauna. 

15 - Cîntarea-ţi linişteşte mintea, 
îţi stinge-aprinderea mîniei
şi-ţi potoleşte frămîntarea, redînd seninul bucuriei. 

16 - Nu dacă te-ncrezi tu-n Bine este lucru minunat
dacă el se-ncrede-n tine, asta-i mult mai însemnat
căci în el pot să se-ncreadă toţi ai lui pe orice drum
dar în cîţi din ei mai poate Binele să creadă-acum? 

17 - Fericit acel ce şade liniştit în orice fel
chiar cînd locul unde şade nu şi-l poate-alege el
dar atunci cînd locu-acesta cerul ţi l-a rînduit
cazi din har şi pierzi răsplata de nu-l ţii pîn-la sfîrşit. 

18 - Cu răbdare şi credinţă stai pe locul tău dintîi
cînd n-ai chip şi n-ai putere nici să pleci nici să rămîi
pentru toate este-o vreme hotărîtă, şi-ai să vezi
că din toate e ieşire, de-ai răbdare şi de crezi. 

19 - Cine-ncepe să alerge după stări şi crezuri noi
pierde-nvăţătura dreaptă şi se-ncurcă-n rele-apoi
alergarea după-acestea pierde orişice folos
pierzînd dreapta-nvăţătură, pierde tot ce-avea frumos. 

20 - Luptă să rămîi statornic în credinţă şi-n simţire
că de-ncepe prăbuşirea nu mai poţi avea oprire. 

21 - Dac-ajungi să pierzi lumina, dac-ajungi să ieşi din far
vai, a cumpătării cale nu mai poţi s-o afli iar, 
nu că n-ar mai fi salvare pe direcţie-ajungînd
dar, dispreţuindu-i sensul tu n-o mai doreşti nicicînd. 

22 - Cel slab cînd vrea tovărăşie cu cei tari, e dispreţuit
şi de acei pe care-i lasă, 
şi de acei unde-a venit. 

23 - Nu e om acel ce umblă vagabond din ţară-n ţară, 
pîn-la urmă va ajunge din tot locul dat afară. 

24 - Apa trece, apa vine
piatra tot pe loc rămîne, 
vremurile-s schimbătoare
cine-i om, rămîne tare. 

25 - Decît pîine-n ţări străine
mai bine mălai la tine, 
decît slugă la oraş
mai bine la sat fruntaş. 

26 - Cînd ceri milă la străin, 
cum ceri umbră de la spin, 
cînd crezi că te răcoreşti, 
mai tare te dogoreşti. 

27 - Mai bine pîine mai proastă
dar să fie-n casa noastră
decît pîinea cea mai fină
mîncată-n casă străină. 

28 - Decît sătul cu cei răi
mai bine flămînd cu ai tăi. 

29 - Decît să fii pus în cinste la străinu-asupritor, 
mai bine cu-ai tăi să suferi, moartea ta unind cu-a lor. 

30 - Şoarecele cît de departe vine tot la borta sa, 
pasărea la cuib revine ori pe unde ar zbura, 
omul tot acasă-ntoarce, dacă poate, la sfîrşit, 
cel ce n-are unde-ntoarce este-un om nenorocit. 

31 - Ce e rău aruncă-n apă
ce e bun în piatră sapă. 

32 - Promite numai cît poţi da, 
dar ţine-te de vorba ta, 
căci de promiţi şi ce nu poţi
curînd au să te rîdă toţi. 

33 - Omul tare de virtute nu se-ndoaie-n nici un fel, 
nu mai pot să-l schimbe alţii
ci pe alţii-i schimbă el. 

34 - Nici din cîini nu faci slănină, nici din leneş om cinstit
cînd el nu doreşte sincer să se-ndrepte-n ce-i greşit. 

35 - Cu sfat bun şi stăruinţă, reuşeşti de multe ori
să-i faci harnici pe cei leneşi şi cinstiţi pe cei uşori. 

36 - Picătura-ndelungată
găureşte piatra lată, - 
cu răbdare munţii-atingi
- stăruieşte şi-ai să-nvingi. 

37 - Cînd e lipsă-n căsnicie, amînări şi nepăsare
ştii că-n suflete-s ispite şi păcate şi pierzare
după cum cînd curtea-i spartă şti că-n casă-i sărăcie: 
căsnicia şi belşugul le păstrezi prin vrednicie. 

38 - Pe cămaşă vezi bărbatul ce soţie are
- ce credinţă are omul vezi după purtare. 

39 - Ce multă pînză ai albit, apusul te arată
- sfîrşitul vieţii spune cît de vrednic-a fost toată. 

40 - Priveşte la copil cînd vrei
şi şti cum e-a lui mamă
din fapta lui îl vezi pe om
- cînd şti să bagi de seamă. 

41 - Meşteru-l cunoşti la lucru
şi virtutea la ispite
iar credinţa la-ncercare -
ce e drept din ce promite. 

42 - Pe-un chiriaş chiria-l scoală
pe-un om flămînd cămaşa goală
pe-un negustor orice străin
pe-un credincios - orice suspin. 

43 - Sărăcia-i zid de piatră, bogăţia-i gard de pai
nu cădea în deznădejde, nici te-ncrede în ce ai. 

44 - Picătura sparge piatra cînd munceşte stăruind
focul poate-ntr-o clipită arde tot ce-ai strîns iubind. 

45 - Nu are stăpîn averea, decît rar, pe omul darnic, 
ceilalţi îi sînt robi slujind-o cu tot sufletul slugarnic, 
numai robii bunătăţii, slujitorii dărniciei
sînt stăpîni, cînd au, pe-avere, împărţind-o veşniciei. 

46 - Apa trece că e apă, pietrele rămîn mereu
vremurile trec, dar neamul stă răbdînd, prin orice greu. 

47 - Supărările să treacă. Dragostea în veci să stea
nori sînt toate celelalte, soare este numai ea. 

48 - Cel statornic stă pe-o gleznă
cînd nu poate pe-amîndouă
dar nu-şi părăseşte locul
nici pe soare nici pe plouă
- rămîi şi tu-ntotdeauna în întîia ta credinţă
asta-ţi dă şi frumuseţe şi respect şi biruinţă. 

49 - Omul să nu-şi părăsească locu-n care s-a trezit
pînă cînd nu află sigur loc mai bun
şi mai cinstit. 

50 - A şti că şti, ceea ce şti
şi-a şti că nu ştii ce nu şti
acestea sînt ştiinţe vii
- şi-i bine cînd aşa te ţii. 

51 - Cu cît îmbătrînesc mai mult, 
cu-atît mă ţin mai bine
şi totuşi simt mereu-mereu că nu-s cum se cuvine. 

52 - Sprijinind pe alţii, te-ajuţi înc-o dată
şi tăria-ţi creşte mai înflăcărată. 

53 - Stejarul se doboară cu multe lovituri, 
rezişti dacă eşti gata dureri şi răni să-nduri
- o vreme-au şi vrăjmaşii
- iar dacă nu te laşi
cînd vremea li se duce, se duc şi cei vrăjmaşi. 

54 - A sluji-Adevăru-nseamnă deseori să suferim, 
vom umbla şi sta în locuri unde n-am dori să fim, 
vom primi şi face lucruri care n-am putea altfel, 
- dar dispreţui-vom toate, dacă-L preţuim pe El. 

55 - Numai cine va atinge capătul învingător
va primi cununa vieţii şi doritul viitor. 

11 - Despre stăruinţă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Oricît de departe-i ţinta, stăruind, tot nimereşti
oricît e de greu urcuşul, tot ajungi dacă păşeşti
oricît e de lungă noaptea, tot o-nvingi
cînd lupţi de zor
celui care stăruieşte îi vin toate-n ajutor. 

2 - Stăruieşte pîn-la capăt, nu descuraja nicicînd
nu-i nimic să nu poţi face stăruind şi aşteptînd. 

3 - Stăruinţa-i cea mai tare din virtuţile-omeneşti
tot ce vrei obţii odată dacă lupţi şi stăruieşti. 

4 - Cerul nu se-atinge dintr-un singur salt: 
- nu-l ajungi cu-acesta? - cearcă celălalt! 

5 - Cînd nu reuşeşti deodată, să încerci şi-a doua oară
şi a treia, şi a zecea
- şi copacul se doboară! 

6 - Cu timp şi cu stăruinţă urcă melcul şi pe-un munte
- ele cresc pădurea mare din seminţele mărunte. 

7 - Cine vrea o poartă mare bată zilnic cîte-un cui
şi-n curînd încununată o să-şi vadă munca lui. 

8 - Cariul mititel străpunge
grinda cea mai groasă
pînă la sfîrşit ajunge
- cel ce nu se lasă! 

9 - Cu silinţă şi răbdare
sui şi-un munte, treci şi-o mare, 
cu-opintiri, chiar şi mărunte
treci şi-o mare, sui şi-un munte. 

10 - Stăruieşte pîn-la moarte, nu doar pîn-la bătrîneţe
omul înţelept se luptă toată viaţa lui să-nveţe. 

12 - Despre suferinţă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Ce aproape-i suferinţa de plăcerea vinovată
- totuşi mulţi nu văd aceasta
pîn-ce-o află greu odată. 
Care-i oare înţeleptul cu priceperea înaltă
să nu umble după una
spre-a n-ajunge cealaltă? 

2 - Din a tale suferinţe nalţă-o jertfă spre iubire
căci atunci din suferinţă vei avea o răsplătire. 

3 - Crucile sînt pe morminte cum catargele pe mare
semnul că sub ele-i pace, că acolo e scăpare. 

4 - Ne-ncetat se varsă lacrimi
şi se fac morminte-n lume
nu-i pe lume să nu treacă nici un loc
şi nici un nume. 
Nu-ţi lega aici nădejdea ca de-o singură comoară
- poate-oricine să se schimbe, 
poate orice om să moară. 

5 - Suferinţa a dat lumii cele mai frumoase arte
n-o urî, 
ci caută-i taina
şi du-i rostul mai departe. 

6 - Suferinţa-i totdeauna o durere trecătoare
dar în ea-i o doctorie spre eterna vindecare. 

7 - Cu iubire-avem oricare partea sa de cruce
cu ea nimeni fără-o jertfă nu se poate duce
dragostea întreagă numai toţi o ducem bună, 
fiecare-i doar o floare, - numai toţi cunună. 

8 - Cel cu sufletul mai gingaş plînge cel mai mult
pe lume, 
numai suferinţa-i aur
celelalte toate-s spume. 

9 - În clipa-n care suferinţa atinge-un chip nimicitor
iar cei ce sufăr zac pe moarte, 
- minunea vine-n ajutor, 
să crezi în ea atunci cu toată puterea inimii -
să crezi! 
- cînd nu vezi mîna nimănuia, 
a ei, fii sigur, ai s-o vezi! 

10 - Suferinţa este soarta omenirii pe pămînt
şi cei buni şi cei răi sufăr, -
asta-i Voia Celui Sfînt. 
Cum crezi tu ca să n-ai parte nici de cum în anii tăi
în vreun fel de suferinţa celor buni
sau celor răi? 

11 - Picioarele însîngerate ce-au suferit pe-un drum spinos
se cade să le speli cu lacrimi
şi să le-atingi cu gînd pios. 

12 - Moartea e sfîrşitul unor suferinţe trecătoare
şi adesea începutul altora mult mai amare. 

13 - Rana care nu se vede, este rana cea mai grea
dacă nu poţi cu iubire, 
nici să nu te-atingi de ea. 

14 - Ce nu poţi s-alini cu lacrimi
poţi s-alini cu-o vorbă bună
- numai inima să ştie, pe-orice rană, cum s-o pună. 

15 - Natura femeiască e greu de înţeles
de-aceea prea rar cîntă - şi sufere prea des. 

16 - Rătăcirea şi căderea fiilor ieşiţi din minţi
grăbesc moartea şi durerea - întristaţilor părinţi. 

17 - Căile nenorocirii duc mereu către-ndreptare
dacă omul înţelege suferinţa ce rost are. 

18 - Împotriva dezmăţării unui fiu nesocotit
nu mai are decît lacrimi un părinte-ncărunţit
dar amar va arde-odată orice plîns ce l-a vărsat
un părinte - din durerea de la fiul dezmăţat. 

19 - Puţini vin cu bucuria lor unde se cere
dar cu suferinţa strigă toţi spre mîngîiere. 

20 - Plîngem uneori cu toţii lîng-o suferinţă mare
dar durerea ei rămîne, cînd a noastră-i trecătoare. 

21 - Mulţi sînt gata să ofteze lîngă cel în chinuire
dar durere-adînc simţită este numai în iubire. 

22 - Nu-i compătimi cu vorba făr-a-i ajuta, pe toţi
cei ce trec prin suferinţă
- dacă ştii şi dacă poţi! 

23 - Cînd ai îndurat cu cinste multe suferinţi şi ani, 
pot orice duşmani să vină - nu-ţi mai pasă de duşmani. 

24 - Sufere, - de vrei lumină, 
caută, - dacă vrei să ai, 
luptă, - dacă vrei cununa
- iar de vrei ruină, - stai! 

25 - E uşor întotdeauna celui care-i sănătos
să dea sfaturi celui bolnav, care stă şi zace jos
e mai greu să-i faci un bine, 
să-l ajuţi pe cel căzut
să-i aduci ca Bunul Doctor, ajutorul priceput. 

26 - Dacă cele pătimite te învaţă ascultarea
atunci binecuvîntează suferinţa şi-ntristarea. 

27 - Cine nu vrea să asculte sfaturile nimănui
o s-asculte de nevoie sfatul suferinţei lui. 

28 - Este pe pămînt o lege: 
- suferind poţi înţelege. 
Cel care n-a suferit
n-a-nţeles pe cel zdrobit. 

13 - Despre suflet
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Un singur suflet bun pe lume
mai scump e pentru Cer mereu
ca-ntreaga lume decăzută
- căci a fi bun, e foarte greu. 

2 - Ce tîrziu ne dăm noi seama că nu dac-am fi avuţi
ci dac-am fi buni la suflet, am putea fi mai plăcuţi. 

3 - Vezi-te pe tine-n altul
şi pe altul vede-n tine
atunci va-nceta pe dată tot ce vrea să vă dezbine. 

4 - Depărtarea de-un prieten şi de-un suflet drag
rămas
este-n drumul vieţii noastre cel mai greu
şi-amar popas. 

5 - Nu-ţi da sufletul pe faţă - chiar către oricine, 
prea mulţi nu te-ar înţelege - şi n-ar fi spre bine. 

6 - Un suflet ce nu mai doreşte nimic
din lumea de păcat
are lumina cea mai mare şi-i cel pe lume mai bogat. 

7 - Dorinţele din suflet ni-s florile din care
rodi-vor fapte bune, 
sau remuşcări amare. 

8 - Atîtea suflete-obosesc
fugind după hodină
şi totuşi iată n-o găsesc
- pe-acest pămînt deplină. 

9 - Cît de lungă-ar fi o nuntă, tot are-un sfîrşit şi ea
- viaţa ta cît de frumoasă, 
un sfîrşit tot va avea! 
bine este cînd ţii seama de sfîrşitul tău grăbit
să nu te-afle nebuneşte, 
ci să te-afle pregătit. . 

10 - Dacă dai o pildă bună, dai cea mai de preţ avere
sufletelor, care-nvaţă prin auz
şi prin vedere. 

11 - Cînd în doi e-acelaşi suflet, 
nu e ţel să nu-l atingă, 
nu-i necaz să nu-l răzbească, 
nu-i duşman să nu-l învingă. 

12 - Inima e mai adîncă uneori decît o mare
fundul mării-l poţi cunoaşte
- fundul inimii, - arare! 

13 - Să nu te ruşinezi să-nveţi ce-i sfînt de la oricine
căci niciodată nu ştii tot, cînd vrei să faci un bine. 

14 - Despre tăcere
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Fiul meu, măsoară-ţi vorba ori de cîte ori nu taci
nu-i permis să spui în lume ce nu ţi-e permis să faci. 

2 - Fiica mea, înţelepciunea ascultării tu o-nvaţă: 
- cît poţi mai puţin vorbeşte, 
cît poţi mai mult taci în viaţă
căci acel care vorbeşte
vinde şi se cheltuieşte
dar acela care tace cumpără şi propăşeşte. 

3 - Înţelept e cel ce-ascultă
şi nu face vorbă multă
căci acela care tace
nici păcate nu prea face
pe cînd cel care vorbeşte
multe şi păcătuieşte. 

4 - Între oameni tu la urmă să te-aşezi cu-nţelepciune
căci din urmă-l vezi pe-oricare cum ascultă
sau cum spune, 
ascultînd la fiecare vei vedea şi-apoi vei şti
căci a şti să taci mai bine-i decît e să ştii vorbi. 

5 - Cel ce tace
bine face
iar acel ce dă poveţe
mai întîi pe el se-nveţe. 

6 - Fiul meu, cînd n-ai a spune ceva nou şi bun să fie
ceva care foloseşte
cui te-ascultă şi priveşte
atunci taci, căci mult mai bine-i
decît a grăi-o prostie. 

7 - S-asculţi tot dar să nu spui decît ce e înţelept
să strîngi totul, dar să nu dai decît ce e bun şi drept. 

8 - Ţine-n tine gîndul care nu se cere spus de fel: 
nimeni n-a crăpat vreodată c-a ţinut o vorbă-n el. 

9 - Dacă şti vorbi, ne placi
dar mai mult să ştii să taci. 

10 - Taina inimii ţi-o vede numai flecăreala ta
pe pădure-o nimiceşte coada de topor din ea. 

11 - Să vorbească, ştiu puhoi -
dar să tacă, unul-doi. 

12 - Numai cei ce ştiu tăcea
cînd vorbesc, grăiesc ceva. 

13 - O, nu spune tot ce ştii tu niciodată nimănui
de spui tot, vei spune-adesea şi ce nu-i permis să spui. 

14 - Dacă nu păstrezi, zadarnic te trudeşti a aduna: 
sacul spart nu se mai umple orişicît i-ai tot turna. 

15 - Unde nu găseşti tăcere nici înţelepciune nu-i, 
vorbăreţul e-o povară şi nu place nimănui. 

16 - Sînt singurătăţi pe lume ce-ţi dau bucurii aşa
cum nu-i loc pe tot pămîntul fericit să-ţi poată da
şi tăceri sînt cîteodată care-aşa de-adînc grăiesc
cum nu poate-n nici o limbă spune graiul omenesc. 

17 - Bucuria sau durerea deseori stă-ntr-un cuvînt: 
cel mai bun şi mai rău lucru este limba pe pămînt. 

18 - Cît de mult de-ai asculta
rareori vei regreta
însă mult de vei vorbi
deseori te vei căi. 

19 - Să n-arunci comoara jertfei, dragostei sau milei tale
unde e dispreţuită, rîsă şi călcată-n cale
cîtă vreme vezi c-ascultă, stăruieşte de oricine, 
cînd dispreţuieşte, lasă-l - căci un rău îi faci, nu bine. 

20 - Tăcerea e din frumuseţe, iar frumuseţea din iubire
iubirea-i din Nemărginire, 
din fericire vin acestea şi ele duc la fericire. 

21 - Vezi, mormintele sînt triste numai pînă ce-nverzesc
căci apoi, cînd toţi îi uită, morţii toţi se înfrăţesc
ochii nu mai văd nimica, dar auzul va simţi
cît grăieşte glasul celor care nu mai pot vorbi. 

22 - Taci pînă-nţelegi - şi numai după aceea să grăieşti, 
tăcerea dacă nu vei ştie-o în veci nu şti nici să vorbeşti. 

23 - Cumpătarea
e ca sarea
iar tăcerea
e ca mierea; 
sare
pui pe-orice mîncare, 
miere
numai cînd se cere. 

24 - Doi ochi, 
două urechi
şi-o gură tu ai să ştii ca: 
- să priveşti
şi să asculţi cu mult mai multe
decît ai dreptul să vorbeşti. 

25 - Omul înţelept şi harnic şi cu caracter frumos
este cel mai rar pe lume dar şi cel mai preţios, 
cînd îl vei găsi urmează-l, ţine-i sfatul ce-ţi va da, 
fericiţi sînt toţi aceia ce-ascultînd ajung aşa. 

26 - Îndrăzneala nu-i trufie
nici răbdarea slăbiciune
nici tăcerea nu-i prostie
la un om cu-nţelepciune. 

27 - Cu cuvîntul bun poţi unge
cu cel rău poţi numa-mpunge
cu o vorbă bună-mpaci
cu cea rea numai rău faci. 

28 - Dacă n-ai sfat bun să dai
muşcă-ţi limba, taci şi stai. 

29 - După vorbă bună gura nu-ţi miroase
după vorbă slabă des plăteşti ponoase. 

30 - Omul, bine cînd răspunde
află casă orişiunde -
omul cu cuvînt vrăjmaş
doarme-afară din sălaş. 

31 - Vorba rea mai greu răneşte ca o sabie-ascuţită
ca să nu te tai cu dînsa, las-o-n gură nerostită. 

32 - Toate vorbele din lume ţi se duc spre judecată
iar în urma tuturora o să mergi şi tu odată
pe-unde ţi-a ieşit cuvîntul iese sufletul din tine
şi se duce după dînsul, cum ţi-a fost, la rău ori bine. 

33 - Dacă n-ai cu cine, n-ai! 
pune-ţi lacăt bun pe grai, 
taina ta să nu ţi-o dai
dacă vrei să nu zici: vai! 

34 - A şti să taci e-o-nţelepciune
cînd vezi că în zadar vorbeşti, 
cu cine nu vrea să-nţeleagă
degeaba sufletu-ţi trudeşti. 

35 - Vorba ta cît ţi-este-n gură, e ca pasărea legată
cum ai spus-o i-ai dat drumul, prinde-o de mai poţi odată! 

36 - Pentru urechea ce n-ascultă
nu-ţi scoate sufletul vorbind
cînd ochii umblă după muşte, puţine adevăruri prind. 

37 - Gîndul cunoscut de doi
greu se mai ascunde-apoi
ca să nu-l auzi din sat
ţine-l inimii-ncuiat. 

38 - Cînd nu poate tace-o gură, cum să poată-o lume? 
dacă nu asculţi de minte cine-o să te-ndrume? 
dacă tu nu-ţi ţii o taină cine să ţi-o poată? 
- ce ascunzi în gura slabă, află lumea toată. 

39 - Dacă taci şi le dai pace
şapte sate n-au ce-ţi face
de-o tot strigi din drumul său
şi-o furnică-ţi face rău. 

40 - Găina face-un singur ou - şi-o ştie-ntreaga lume
iar peştele cînd face mii, la nimenea nu spune. 

41 - Dacă faci cuiva un bine
nu-l mai trîmbiţa la nime
fapta bună trîmbiţată
nu mai are nici o plată
din frumoasă cum era
a rămas ca vai de ea. 

42 - Aurul stă-n fundul apei, mortăciunile plutesc
- înţelepţii tac adesea, numai proştii flecăresc. 

43 - Ploile grăbite
trec în trei clipite
- taci şi te apleacă, 
lasă-le să treacă! 

44 - Dacă inima nu-ţi ţine taina ei cu crezămînt
cum s-o ţină-atunci cămaşa ce-o deschide orice vînt? 

45 - Nu te-ncrede nici cămăşii care mai aproape-o ai
taci cînd vrei să ţii o taină care nu-i permis s-o ai. 

46 - Pune strajă gurii tale pînă n-ai spus ce-i oprit
o clipită după-aceea vei păzi un cuib golit. 

47 - Nu dorm toţi acei ce pare că ţin ochii-nchişi şezînd, 
nici nu-s fără limbă toate gurile ce stau tăcînd
nici urechile nu-s surde toate cîte sînt pe-aici
- de aceea fii cu grijă la ce faci şi la ce zici. 

48 - Printre spini mergi încălţat
printre răi treaz şi-nfrînat. 

49 - Pe cîinele ce doarme să-l laşi, să nu-l trezeşti, - 
vrăjmaşul care tace ai grijă să-l fereşti. 

50 - Cine tace şi lucrează
are-o conştiinţă trează, 
cine şade şi vorbeşte
slabă cinste dovedeşte. 

51 - Traista goală-i cea mai grea, 
boala lungă-i cea mai rea, 
vorba multă-i fără rost
cel flecar e cel mai prost. 

52 - Rana care n-o poţi spune este rana cea mai grea
că-n tăcere şi-n răbdare singur tu suspini sub ea. 

53 - O rană veche iarăşi va sîngera uşor
de-aceea să nu zgîndări adîncuri care dor
nici amintiri amare cînd sufletul le-a strîns
de vrei să nu se-ntoarcă mai jalnic vechiul plîns. 

54 - Cine bate apa-n piuă flecărind la vorbe goale
pierde şi-a lui zile scumpe şi le pierde şi pe-a tale. 

55 - Să nu fi cumva-n viaţă un flecar şi-un pisălog
că furi semenilor timpul şi-ţi pui sufletul zălog. 

56 - Tăcerea-i cel mai mare strigăt
al unei vieţi că ea e-n stare
ca uneori să răscolească
mai mult ca larma cea mai mare. 

57 - Tăcerea nu ne oboseşte cînd cugetul ni-e liniştit
dar cît de mult înţelepţeşte pe cel cuminte şi smerit. 

58 - Deseori ne vine-n faţă suferinţa
ca-n tăcere
să-nvăţăm a plînge cu-alţii
şi-nţelege-a lor durere. 

59 - Cine n-a-ndurat vreodată suferinţa în tăcere
nu va şti să aibă milă nici de altul
cînd se cere. 

60 - Mai bine-i să vezi un petic într-un loc
- ca o spărtură
şi mai bine-un om ce tace
ca un om prea larg la gură. 

61 - Ceva spune-i şi soţiei, 
ceva, - şi la fraţi să spui
ceva, - şi la fii
- dar totul, spune numai cerului! 

62 - Nu te plînge înainte de-a primi o lovitură
poate nici n-o simţi, 
- şi-n urmă e ruşine-atîta gură! 

63 - Cel ce-aduce şi el apă cînd e focul stins de tot
e-un lăudăros şi-un leneş
un netrebnic şi-un netot. 
Cei ce sar şi ei cu vorba cînd nevoia a trecut
mai cinstit ar fi să şadă, 
mai frumos să fi tăcut. 

64 - Cui nu-i poţi da o-ndrumare ascultată, 
în vreun fel, 
lasă-l şi te du mai bine, 
stai degeaba lîngă el! 

65 - Cînd stai lîngă cel cuminte, mai mult taci
decît vorbeşte, 
vorba-ţi risipeşte gîndul, dar tăcerea ţi-l sfinţeşte. 

66 - Şi trecut de eşti de vîrstă, 
nu greşeşti dacă asculţi
că nici într-o ţară astăzi înţelepţii nu-s prea mulţi. 

67 - Înainte de-a cunoaşte nu cîrti, - nici lăuda
pînă nu şti întrebarea nu zi: nu - şi nu zi: da! 

15 - Despre tărie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Pentru cel ce poate duce
nici o sarcină nu-i mare, 
pentru cel uşor şi liber nu există depărtare
pentru cel cu-nvăţătură nici o ţară nu-i străină
şi cui îţi vorbeşte dulce, niciodată nu-i bagi vină. 

2 - Orice vreme are oameni încrezuţi şi zgomotoşi, 
dar nu orice vreme are înţelepţi şi credincioşi. 

3 - Cînd e apărat cel umil, 
pot fi siguri şi cei mari
dar cînd cei slabi plîng şi sufăr
în curînd pier şi cei tari. 

4 - Patru sînt pe lumea asta cele mai presus puteri: 
- a credinţei care-nvinge orice lupte şi dureri, 
- a iubirii care-ndură totul pentru cel iubit, 
- a Cuvîntului ce este fără margini şi sfîrşit
- şi a rugăciunii care izbuteşte-n tot ce vrea, - 
cînd le ai pe-acestea patru, nu-i nimic ce n-ai putea. 

5 - Nimic nu-i dă mai mult curaj, 
la cel ce te iubeşte, 
decît tăria ta atunci cînd greul vă loveşte. 

6 - Ce-i peste putere
nici Cel Sfînt nu-ţi cere, 
dar la ce tu poţi
se aşteaptă toţi. 

7 - Rîvna de-a lucra ce-i bine, trebuie a-ţi fi mai tare
decît răul ce-ţi stă-n contră, în această luptă mare. 

8 - Doar tăria ta îţi poate da curajul cel mai mare, 
nu te rezema pe alţii, caută să fii tu în stare. 

9 - Cît eşti tare înăuntru eşti mereu învingător
pentru cel căzut lăuntric nu e nici un ajutor. 

10 - Toate-s grele numai pînă ştii că poţi să le supui, 
după-aceea nici prea tare, 
nici prea greu, - nimica nu-i! 

11 - Tăria la cei tineri stă-n faptă şi-n voinţă, 
la cei bătrîni stă-n vorbă, în sfat
şi-n chibzuinţă. 

12 - Sfătuieşte-te tu singur, după ce-i asculţi pe toţi
nimenea aşa ca tine nu te poate şti ce poţi. 

13 - Totul este cu putinţă dacă-l faci la timp
şi-ncet
ce-i făcut aşa n-aduce nici ruşine
nici regret. 

16 - Despre timp
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Cît de lung e-un ceas - adesea
sau ce scurt e - într-un fel -
totuşi cît rău, 
sau cît bine
poate să aducă el! 

2 - Drumul este-al tuturora
- nu te alipi de el
tot ce trece sau se schimbă, 
- nu te lege-n nici un fel. 

3 - Căutaţi după-adevăr cît timp mai este lîngă voi
căci dacă el
ori voi plecaţi
va fi-n zadar apoi. 

4 - Fiece cules îşi are timpul lui, dacă-l alegi
cu cît îl începi din vreme, ai mai bine să culegi. 

5 - Piatra de-ncercare este timpul meu
el mi-arată-n viaţă cît şi ce sînt eu, 
el mi-arată dacă împlinesc ce zic, 
dacă sînt om vrednic, sau nu sînt nimic. 

6 - Cine-i mai bătrîn pe lume? 
- Timpul că-i mai vechi ca toţi. 
Cine-i cel mai mare? 
- Lumea căci s-o măsori n-ai să poţi. 
Cine e cel mai cuminte? 
- Adevărul credincios. 
Cine-i mai frumos? 
- Lumina, care-i Soare luminos. 
Cine-i cel mai rău şi negru? 
- Demonul cel ucigaş. 
Cine-i mai urît? 
- Păcatul, negrul inimii vrăjmaş. 

Cine-i mai al tuturora? 
- Moartea, care e mereu. 
Cine-i mai de trebuinţă? 
- Unul Singur: Dumnezeu! 

7 - Sînt în lume timpuri grele, 
ceasuri de răscruci amare
cînd de cea mai mare crimă
sînt popoare-ntregi în stare. 

8 - Binele poate să schimbe orice timp şi orice stare
să înalţe pe cel umil şi să-l cadă pe cel tare
- Teamă-se cel mare astăzi, 
spere cel smerit acum, 
soarta nu şti ce înalţă
şi nu şti ce face scrum. 

9 - Boala ce-o aduce timpul, 
Timpul are s-o şi-ndrepte -
numai dacă omul ştie să se roage şi s-aştepte. 

10 - Întîlnirea prevesteşte despărţirea care vine
precum naşterea vesteşte moartea pentru orişicine, 
numai timpul dintre ele nu e nimeni să şi-l ştie
ci numa-n Nădejde este pentru ele-o bucurie. 

11 - Timpul e judecătorul cel cu chip acoperit
a-tot ce-i ascuns în fapte, 
ori în gînduri tăinuit. 

12 - Cînd e copt în holde grîul - e preţ bun la secerat, 
- chiar dacă-i mai scump un lucru, 
fă-l la vreme, - neapărat. 

13 - Greu găseşti prilejul care-l pierzi uşor
- cînd îi vine vremea prinde-i-o din zbor! 
căci de-o scapi şi pleacă, totul e-n zadar
niciodată poate nu mai vine iar. 

14 - Nu-ţi mai macină morarul cu-apa care a trecut
- după ce-i trecut prilejul, 
poţi să plîngi că n-ai ştiut! 

15 - Cine nu vrea cînd se poate
n-o să poată cînd va vrea
- înţelept e cel ce face orice lucru-n vremea sa. 

16 - Să porneşti la timp oriunde
ca în linişte să mergi
şi să poţi sosi la vreme, făr-să fi silit s-alergi. 

17 - Nu-i destul să pleci din vreme, 
- trebuie la timp s-ajungi, 
ţine seama de aceasta mai ales pe drumuri lungi! 
că-n zadar te scoli din vreme dacă stai pe drum uitat
apoi te trezeşti la Amin - cînd pomana s-a gătat. 

18 - Cine-ajunge-ntîrziat
pleacă capul supărat
şi întoarce ruşinat. 

19 - Omul care foloseşte multora spre îndrumare
să nu-şi doarmă noaptea-ntreagă, 
să nu stea prea mult la soare
ci să folosească vremea cît mai bine cu putinţă
- piere-atît de multă lume în păcat şi-n neştiinţă! 

17 - Despre ură
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Fiul meu, fii bun la suflet şi pe lume cît vei sta
niciodată tu la ură loc în suflet nu-i lăsa. 

2 - Nu lăsa să-ţi încolţească pizma-n inimă nicicînd
toată lumea să te ştie iertător, tăcut şi blînd. 

3 - Nu e mai urîtă-n lume nici o fiară de vreun fel
decît vipera şi omul care poartă pizma-n el. 

4 - Ura e veninul care
face răul cel mai mare
decît celui ce-i muşcat
celui care l-a purtat. 

5 - Orice vorbă de bîrfire şi orice cuvînt de ură
e-o săgeată, o rănire, un pumn dat şi-o lovitură, 
o, nu te grăbi pe nimeni să-l loveşti cu uşurinţă, 
e aşa de grea viaţa cînd o duci în suferinţă. 

6 - În iubire totdeauna fii cu sufletul curat, 
ura-i viermele ce roade locu-n care s-a-ncuibat. 

7 - Aruncînd a urii piatră, 
alergînd pe-al urii drum, 
aprinzînd a urii vatră
vei ajunge-al urii scrum. 

8 - Ura totdeauna umblă clevetind cu răutate
pe acela ce nu poate să-l învingă prin dreptate. 

9 - Cîtă vreme-i ură-n suflet
n-ai nici creştere, nici spor
nici credinţă n-ai, nici roadă, 
ura-i nimicirea lor. 

10 - Cu cît mai multă ură alţii te-ar înconjura
cu-atît fie mai aprinsă către toţi iubirea ta, 
fă vrăjmaşilor tăi bine, blînd, tăcut şi iubitor, 
că nu-i armă ca iubirea contra urii tuturor. 

11 - Invidia înjoseşte tot ce vine-n calea sa
şi ideile şi omul care este-atins de ea. 

12 - Gelozia şi cu ura merg prin lume împreună, 
ele sînt surori, sînt oarbe şi-au de mamă pe minciună. 

13 - Fii mei, în viaţă ura vă desparte de-orice bine, 
atunci pleci întotdeauna cînd vezi celălalt că vine, 
te cobori întotdeauna cînd vezi celălalt că suie, 
- pot să fie-atunci de toate - pace şi odihnă nu e. 

14 - Ura şi cu nepăsarea sînt cei doi vrăjmaşi haini
ce pierd dragostea şi mila şi fac sufletul ruini. 

15 - Dac-ai luptat în viaţă să te ridici prin ură, 
o clipă-i ridicarea dar veşnică-i căderea... 
- dac-ai căzut, iubindu-i pe-alţii cu căldură, 
o clipă este moartea, dar veşnică-nvierea. 

16 - Teme-te mai mult de pizma celui neam cu tine
ca de-o sută ale celor suflete străine. 

17 - Palma fratelui te doare mult mai mult ca cea străină
ura dintre fraţi e ura cea mai crudă şi haină. 

18 - Ura la păcat te-ndeamnă, dar cu sila nu te-apucă, 
nu-l ia nimenea pe-acela care nu vrea să se ducă. 

19 - Nimeni nu te poate face să faci ceva ce nu vrei, 
de aceea tu porţi singur vina şi răsplata ei. 

20 - De departe trandafir, 
de aproape borş cu ştir, 
de departe busuioc, 
de aproape jar şi foc. 

21 - Nu poţi şti ce zeamă fierbe într-o oală astupată
nici în omul cel cu pizmă ce se-ascunde niciodată. 

22 - Pîn-nu tragi la jug cu omul şi mănînci un sac de sare
nu poţi şti ce-ascunde-n suflet şi ce este-n fiecare. 

23 - Judecă-nţelept o faptă şi-apoi osîndeşte, 
numai prostul şi nebunul sare şi loveşte. 

24 - Bucuria de-un păcat
arde sufletu-nşelat. 

25 - Ura, bucurie n-are, 
decît sete şi dogoare, 
cînd îi pare c-a băut
se usucă şi mai mult. 

26 - Ura-i viermele ce roade
inima în care şade. 

27 - Fericit e cel ce-şi poate
ura de la suflet scoate. 

28 - Sînt pe lume unii oameni cu atîta nebunie
că se umplu de-ntristare cînd au alţii bucurie
oameni plini de-atîta ură încît nu li-e nici ruşine
cînd sînt alţii care sufăr, - lor atunci le pare bine. 

29 - Orice ură-i vinovată
orice vorbe-a ei sînt rele, 
depărtează-ţi totdeauna inima, grăbit, de ele. 

30 - Orice gînduri vinovate ţi-aduc numai tulburare
- fugi de orice pizmuire
- fugi de orice desfrînare. 

31 - Numai cei fără vederea sufletului lor orbit
urăsc oamenii şi viaţa, - 
ura-i un păcat cumplit
ura este-o fărdelege, - urîtoru-i ucigaş, 
Mila ne-a-nvăţat iubirea chiar de semenul vrăjmaş. 

32 - Cearta las-să doarmă noaptea
căci pe mîine dac-o laşi
se-mblînzeşte-aşa c-adesea
îi vezi prieteni pe vrăjmaşi. 

33 - Precum nu se urăşte omul pe sine, 
- nici cînd este-un rău, - 
aşa-i dator să nu urască pe nici un semen de-al său, 
aşa să înţeleagă omul porunca Proniei Divine: 
Dator eşti să-l iubeşti pe semen, 
aşa cum te iubeşti pe tine. 

34 - Ura şi mînia pierd şi nimicesc
sufletul acela unde locuiesc. 

35 - Pînă nu-ncetează vîntul, apa tot mereu se zbate
pînă ura nu-ncetează cugetele-s ne-mpăcate
- vreţi să vi se liniştească gîndurile şi simţirea? 
faceţi să-nceteze ura şi s-adie blînd iubirea! 

36 - Ura orişicărui semen este-un lucru neplăcut
însă ura femeiască este cea mai de temut. 

37 - O femeie, cînd urăşte, se răzbună mai cumplit
pe acela care-odată mai puternic l-a iubit. 

38 - Într-un suflet de femeie dragostea degrabă vine
dar şi ura tot degrabă -
însă ea mai lung timp ţine. 

39 - Inima femeii-şi ştie stăpîni a ei iubire, 
însă urii niciodată nu-i ştie pune stăpînire. 

40 - Cerul singur descleştează gheara omului hain
din grumazul altui semen, cînd îl face om divin, 
nu-i pe lume-altă putere decît harul luminos
ca să facă-un om din fiară
şi-un sfînt - dintr-un ticălos. 

41 - Este cîte-un om
şi nume
ce-ar rămîne neştiut
dacă ura vreunui mare nu l-ar face cunoscut
el n-ajunge să-l cunoască nimeni printr-o faptă bună
dar ajunge să-l cunoască printr-o crimă
şi-o minciună, 
o asemenea făptură e mai bine-a nu se naşte
decît numai să-l blesteme orişicine îl cunoaşte. 

42 - Ura simte-n ea nevoia numai ca să nimicească
tot ce vede bun la alţii, cu o inimă cîinească. 

18 - Despre viaţă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Viaţa cu-Adevărul nu e totdeauna prea uşoară
dar viaţa cu minciuna totdeauna este-amară. 

2 - Viaţa nu dă nimănuia nici mai multe supărări
nici mai multe suferinţe, 
decît binecuvîntări. 

3 - Dacă crezi în altă Viaţă, 
tu, atunci, trăieşte-o bine
pe aceasta de acuma
printre cei ce sînt cu tine. 

4 - Drumul vieţii suie către viitorul nesfîrşit
ce şi-l află fiecare după ce şi-a pregătit. 

5 - Nu orice om care vorbeşte de fapte bune
- le şi face
dar nu de-acel ce tot vorbeşte
cît de făptaş - la Cer îi place. 

6 - Viaţa celui ce vorbeşte cît mai scurt şi cumpătat
va aduce-n lume rodul cel mai binecuvîntat. 

7 - Viaţa e mai trecătoare ca al păsărilor zbor
fii cu grijă şi cu grabă, multe eşti în ea dator. 

8 - Nici un om nu este josnic
cînd nu umblă-n josnicie
însă ura naşte ură, - 
omenia - omenie. 

9 - Viaţa care numa-n chinuri
şi-n amărăciuni trăieşte
încă înaintea morţii, pe picioare putrezeşte, 
dar cînd suferinţa lungă, inima spre cer o duce
moartea se preschimbă-n viaţă
şi amarul ei în dulce. 

10 - Caută mai întîi să-ţi vindeci viaţa ta cea sufletească
şi urma-ţi-va vindecarea şi de boala cea trupească, 
bolile din trup vin numai de la cele sufleteşti, 
cînd se vindecă acelea - vindecat de toate eşti. 

11 - Grijile vieţii tale lasă-le lui Cel de Sus
datoriile vieţii însă du-le tu de dus. 

12 - Unei vieţi nefericite nu-i nevoie de ocol
nu-i prea mare rău la nimeni cînd îşi lasă locul gol
nu-i prea pagubă la nimeni cînd se duce-un om sărac
unei vieţi nefericite prea puţini cărare-i fac. 

13 - Fiecare-şi poartă-n lume soarta lui
de el legată. 
De urmarea căii noastre nu ne-ascundem niciodată
rodul faptei ni-l culegem fiecare într-un fel, 
ori pe-acest pămînt vremelnic, 
ori pe veci de veci sub el... 

14 - Fiul moşteneşte-n lume numele cui l-a făcut
iar el trebuie să-l poarte, 
ori plăcut ori neplăcut. 
Fapta noastră-i fiul nostru, - ea s-arată ne-ndoios
orişicui, cu-al nostru nume, 
ori netrebnic
ori frumos. 

15 - Viaţa noastră are-o ţintă, 
Ţinta-i Binele suprem
către el mereu să tindem - cît trăim datori sîntem
către el - Desăvîrşirea, 
către el - să năzuim
- numai astfel în viaţă datoria ne-o-mplinim. 

16 - Viaţa asta i-a fost dată omului, de la Izvor
ca să se desăvîrşească în virtuţi, luptînd de zor. 

17 - Celui care-ţi ia cu sila nu-i mai cere ce îţi ia
- cel mai tare-i şi obraznic şi stricat - tot nu-ţi va da. 

18 - Nu eşti pierdut cît timp înveţi, 
aceasta-ţi dă vieţii preţ, 
pierdut ajungi cînd te socoţi
că ştii mai bine decît toţi. 

19 - Vieţuirii înţelepte libertatea-i este sfîntă, 
fără ea nimic pe lume n-o hrăneşte şi încîntă. 

20 - Nu putem fi toţi de-o vîrstă, 
nu putem fi toţi de-un fel, 
fiecare are-n viaţă un dar unic pentru el. 

21 - Dacă te aştepţi la viaţă, - vino spre-Adevăr acum, 
dacă te aştepţi la moarte, - ieşi-i cu curaj în drum. 

22 - Viaţa va fi totdeauna grea pe lume
şi amară! 
- să nu zici: voi face bine cînd va fi uşoară
că-n zadar aştepţi, mai bine
decît astăzi nu-ţi mai vine! 

23 - Mulţi sărută mîna care-ar vrea-o ruptă, 
greu preţ cere-adesea a vieţii luptă. 

24 - Anii rodnici într-o viaţă au un număr foarte mic, 
foloseşte-le-orice clipă - nu le risipi nimic. 

25 - Nimic din ce cîştigi pe preţul vieţii tale-n lume jos
nu-ţi poate-ntoarce preţu-acesta, 
- decît ce-i bine şi frumos. 

26 - Vitregiile vor trece, - dragostea rămîne
- nu cădea zdrobit de astăzi, 
uită-te spre mîne! 

27 - Cînd ai optzeci de ani, - 
ai dreptul ca să mori în patul tău, 
pîn-atunci să mori la muncă, 
sau în luptă, 
nu-i un rău! 

28 - Bătrîn eşti doar atuncea cînd nu mai foloseşti
- cît bine faci pe lume, atîta preţuieşti. 

29 - De moarte poţi fi sigur 
de-al ei ceas, însă, nu -
de-aceasta-n orice vreme adu-ţi aminte tu! 

30 - Numai din adîncul morţii nu-i întoarcere vreodată, 
pentru marea ei plecare te găteşte viaţa toată! 

31 - Viaţa vindecă-orice boală, 
numai bătrîneţea grea
o s-o vindece doar moartea, 
- du-o fericit spre ea! 

32 - Cui i-a fost viaţa dragă ca o muncă fericită
îi va fi şi moartea dragă ca odihna liniştită. 

33 - Cînd viaţa noastră-i gata a muri pentru păcat, 
şi-Adevăru-n noi e gata a-nvia cu-adevărat. 

34 - Prima naştere ni-e-n lume
cea de-a doua-i pentru Cer
una-n cele trecătoare, 
alta-n cele ce nu pier. 

35 - Cum e starea, aşa-i omul, 
cum e ceasul, aşa-i faţa, 
cum e faţa, aşa-i fapta
şi cum fapta, - aşa-i viaţa! 

36 - De folos e cercetarea orişicărui lucru mic, 
- fără de însemnătate nu e pe pămînt nimic, 
numai că acelaşi lucru, nu e pentru toţi la fel, 
unii-şi trag din el osînda, 
alţii lauda din el. 

37 - Nici nu şti ce cauză mică nimiceşte-un lucru mare
dar nimic din ce-i pe lume nu se-ntîmplă la-ntîmplare, 
deseori un lucru mare e zdrobit de-o cauză mică
pentru ca cel rău şi mîrşav totdeauna s-aibă frică. 

38 - Oamenii sînt prea puternic copleşiţi de orice fleac
şi n-au timp pentru-Adevărul cel fără de moarte-n veac
şi-astfel bieţii, pierd şi timpul şi prilejul mîntuirii
iar cînd văd, - ei plîng zadarnic plînsul groaznic al pieirii. 

39 - Cel ce nu se poate duce să mai vadă şi-altă ţară
piere în necunoştinţă, 
în prostie şi-n ocară. 

40 - Pentru orice-nţelepciune e şi-un strop de nebunie, 
cu orice cîştig, aşteaptă şi vreo pagubă să-ţi vie, 
orice pagubă aduce şi vreun cîştig cu sine, 
răul nu-i doar rău în lume, 
binele nu-i numai bine. 

41 - Un cusur îl vezi mai iute decît o virtute-n toţi
şi tu fiule-ai cusururi, - nu ţi le-arăta cît poţi! 

42 - Şi Destinul şi Nimicul au un chip acoperit, 
numa-n Adevăr ne este acest chip descoperit. 

43 - Ceea ce se schimbă-n lume, 
- cum era, nu va fi-n veac, 
nu se mai refac asemeni cele care se desfac; 
chipul lumii trece iute, 
viaţa asta-i tot aşa, 
- nu vrei tu să vezi nici astăzi după ce să umbli-n ea? 

44 - Tot ce se întîmplă-n lume, fie-n mare, fie-n mic, 
trebuie să se întîmple, - fără rost nu e nimic! 

45 - Singura dorinţă care
vreau ca s-o mai am sub soare, 
e-a trecutului uitare
a prezentului răbdare
şi-o nădejde-nvingătoare
- pentru viaţa viitoare. 

46 - Nici să n-o iei înaintea
unui mai deştept ca tine
nici să n-o laşi înapoia unui prost
- că n-ajungi bine. 

47 - Viaţa asta-i pentru muncă, 
- tu-acest adevăr l-nvaţă
pentru odihnire este numai cealaltă viaţă. 

48 - Soarta omului atîrnă de-a lui primăvară, 
soarta zilei de întîia dimineţii oară, 
soarta vieţii de frumoasa tinereţii cale
şi de azi depinde soarta mîntuirii tale. 

49 - Amînă pînă seara a zilei lăudare, 
atunci se vede bine cît nor a fost - ori soare, 
aşteaptă ca sfîrşitul unei vieţi a spune
ce-au fost în ea mai multe: de rele ori de bune. 

50 - Cine nu-şi cîrpeşte gaura cea mică
va cîrpi-o mare - căci ea se tot strică, 
cine nu-şi îndreaptă astăzi viaţa sa
mîine, poate, vreme nu va mai avea. 

51 - Toate lucrurile-n lume se grăbesc către-un sfîrşit, 
bine-i numai de acela care-l află pregătit. 

52 - Pînă n-a venit apusul celei mai din urmă zile
pregăteşte-te de moarte, toate rînduindu-ţi-le
că-n zadar vei vrea acestea în cel mai din urmă ceas, 
atunci nu mai şti ce face
- şi vei fi cum ai rămas. 

19 - Despre virtute
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Şi virtutea şi prostia cu putinţă-s la oricare
- unde-i una sau cealaltă, cunoşti numai la-ncercare. 

2 - Cu virtuţile alese e la fel cu ochii tăi, 
nu vezi ochii buni la altul dacă ochii tăi sînt răi. 

3 - Sînt mulţi oameni ce-au în lume
bunuri scumpe-n sinea lor
dar acestea sînt ascunse, 
- le-afli numa-ntîmplător. 

4 - Nu e om să nu se creadă în el însuşi mai presus
decît orice om ce-n lume ar fi orişiunde pus
- numai cel smerit cunoaşte taina marii-nţelepciuni
de-a se socoti nevrednic a fi pus cu cei mai buni. 

5 - Marile virtuţi, adesea ne sînt grele, nu uşoare, 
inima cînd le-are aprinse ne suspină şi ne doare, 
şi credinţa
şi nădejdea
şi iubirea, - prea înalte
mîntuie mai greu un suflet decît toate celelalte. 

6 - A ne lăuda cu lucruri şi virtuţi ce nu le-avem
este-a face să se vadă cît de seci şi goi sîntem
- cînd sîntem săraci, mai bine să tăcem nelăudaţi
decît lauda s-arate şi mai seci pe cei uscaţi. 

7 - Cît de greu e a cunoaşte deseori ce-i într-un ins, 
omul ştie să-şi ascundă sufletul de ce-i cuprins! 
- răutatea se ascunde prea adesea sub averi
iar virtutea se ascunde sub tăceri şi sub dureri. 

8 - Potriveşte-ţi cîteodată felul tău de-a fi, cu-acei
printre care umbli, - 
astfel ţi-i apropii şi pe ei
căci şi asta-i o virtute ca să ştii cum te purta
între oameni, spre-a le face şi-a lor stare ca a ta. 

9 - Firea cea născută-ntrînsul nu şi-o schimbă din temei
nici măgarul şi nici porcul
şi nici omul ce-i ca ei. 
Numai gîndul sfînt şi cinstea cea din cer
pot face saltul
înnoirii într-o fire, dintr-un om să facă altul. 

10 - Firea lor e pentru oameni nenorocul
sau norocul
care-i poartă pretutindeni
şi-i urmează în tot locul, 
după firea lui adună, 
după firea lui împarte
şi tot după ea primeşte ori viaţă-n veci
ori moarte. 

11 - Cîteodată şi cuvîntul cel nespus s-aude tare
dar la omul de virtute, toate-s binecuvîntare. 

12 - Nicidecum nu poţi cunoaşte ce-i în om
- decît atunci
cînd ajunge faţă-n faţă cu-ale dragostei porunci
atunci cel curat ascultă întru tot de ce-i frumos
iar cel necurat, de fire şi de-al trupului folos. 

13 - Cei ce te-osîndesc văd numai cu ce dar eşti înzestrat, 
cîţi te laudă văd numai ce necazuri ai răbdat, 
fiecare-ţi vede numai ori ce-i rău
ori ce-i cinstit, 
ce-i ascuns în tine vede numai ochiul neadormit. 

14 - Prea ades plăteşti virtutea cu-al nefericirii preţ, 
însă merită, căci ea e aurul întregii vieţi. 

15 - Statornicia-i cea mai naltă virtute, 
- care-o cauţi mereu
dar trebuie ca ea, pe lume
să urce drumul cel mai greu. 

16 - Patru sînt cele mai scumpe din virtuţi
- ca o cunună: 
dragostea, statornicia, bunul simţ
şi fapta bună. 

17 - Mulţi te însoţesc în viaţă, 
doar puţini pîn-la mormînt, 
dar în veşnicie numai faptele cu tine sînt. 

18 - C-o singură virtute răscumperi multă vină
- ea-i bunul simţ al celor cu inima senină. 

19 - Înţelept e cel ce-adună
a virtuţilor cunună
că-n zadar e neamul mare
dacă-i omul tîrîtoare. 

20 - Cu om bun şi vreme bună
nu te mai urăşti în veac: 
- omul cu virtuţi alese este tuturor pe plac. 

21 - Nu te-nsoţesc în moartea ta
nici bani, nici nestemate
ci numai sfintele virtuţi
şi faptele curate, 
pe-acestea să le-aduni din timp
şi cît mai scumpe - toate. 
22 - Cînd ai virtuţi şi daruri - se vor vedea mereu
a le mai ţine-ascunse va fi nespus de greu. 

23 - Datoriile virtuţii nu-s prea multe, 
nici prea grele, 
însă inimile bune nu pot fi fără de ele. 

24 - Împăraţii peste oameni, bine-ar fi să fie-acei
mai aleşi, 
mai buni, 
mai vrednici
şi mai virtuoşi, - din ei. 

25 - Orişice plăcere care nu ne-apropie de cer
e-o nenorocire-n care cad virtuţile şi pier. 

26 - Duhul unui tată vrednic va trăi în fiul său
precum într-un fiu nevrednic
va trăi un tată rău. 

27 - Cei ce lasă fii în urmă, - şi urmaşi, cu vrednicie
n-au să moară, ci printr-înşii ei trăiesc pe veşnicie. 

28 - Vacile cu lapte nu mugesc prea tare, 
credincioşii vrednici n-au o gură mare. 

29 - Fă-te scriitor nu-atuncea cînd altceva nu ştii face
ci cînd simţi un foc lăuntric, un chin sfînt
ce nu-ţi dă pace. 

30 - Talent este doar acela ce-nfioară mai divin
cu acele haruri care, oricui, la-ndemînă vin. 

31 - Talent şi har e-acela ce face ceva sfînt
şi nou - din toate cele ce vechi şi slabe sînt. 
Acela e talentul şi-acela-i harul, - care
a învăţa, 
a creşte
şi-a înălţa-i în stare. 

32 - Pune şi suflet în ce faci, - nu numai măiestrie
pune-un talent adevărat, aceasta-i mărturie! 

33 - De la tine, suflet mare, 
se aşteaptă lucruri mari
- dacă nu vei fi în stare, 
atunci nu eşti, - numai pari! 

34 - Şi cu mîinile învaţă, nu numai cu-auzul său
cel ce vrea să facă bine
şi să-ndrepte ceva rău. 

35 - Dacă vrei să fii om vrednic, trebuie să ştii cinstit
şi a face
şi-a nu face
tot ce-ţi cere ce-i oprit
şi să faci ce se aşteaptă, 
şi să nu - ce nu-i curat, 
un om vrednic este numai cel cinstit cu-adevărat! 

36 - Cînd ne biruie fiinţa jumătatea cea de jos
ne tîrîm spre josnicie şi ne stingem ruşinos, 
cînd învinge-n viaţa noastră jumătatea cea de sus
mergem spre desăvîrşire către chipul fără-apus. 

37 - Rari sînt fiii ce-i urmează vrednici pe părinţii sfinţi, 
cei mai mulţi sînt nişte josnici, 
- prea puţini sînt cei cuminţi! 

38 - Toate-s poate de-o potrivă oamenilor pe pămînt: 
tinereţea, bătrîneţea - şi atîtea cîte sînt
numai fiii nu-s asemeni, unii-i au cuminţi şi buni
alţii-i au nişte netrebnici, nişte leneşi şi nebuni. 

39 - Virtutea ta se vede cel mai adeseori
din cu ce fel de prieteni şi lucruri te-nconjori. 

40 - Dacă poţi să-ţi ţii curajul cînd mulţi tremură-nfricaţi, 
dacă poţi, - cînd mulţi se schimbă, 
tu din drum să nu te-abaţi, 
dacă poţi sta drept acolo unde mulţi nu pot să stea
- eşti un suflet de virtute şi vei fi cinstit de ea. 

41 - Un om vrednic nu-i o cinste
numai pentru-al său popor
ci-i o cinste-a omenirii, 
aparţine tuturor. 

42 - Un nume bun la om e-un dar
mai scump ca aurul cel rar
cu aur tot mai mulţi sînt plini, 
cu nume bun - tot mai puţini. 

43 - Numai vorbele virtuţii, numai planurile ei, 
numai bunele ei sfaturi - încă au un slab temei, 
- ele trebuie s-ajungă fapte, roade şi-mpliniri, 
doar atunci pot da vieţii vrednicele răsplătiri. 

44 - Omul de virtute-n lume e ca pomul cel de soi
cere nici cît pentru unul 
- dar plăteşte pentru doi... 

45 - Dacă faci oricare faptă ca şi cum ai fi privit, 
dacă spui oricare vorbă ca pe cea de la sfîrşit, 
dacă vezi pe-oricare semen ca pe-un frate apropiat, 
- atunci eşti un suflet vrednic, un creştin adevărat. 

46 - Inima curată-nvinge şi-n ispite şi-n dureri
pentru că virtutea este un izvor de mari puteri. 

47 - Cel cuminte nu-şi prea spune: 
- pierderea averii sale
- nici păcatele din casă
- nici a sufletului jale. 

48 - Cumpătarea şi iubirea sînt virtuţi din cele grele
căci de multe se lipseşte sufletul ţinînd la ele. 

49 - Pe cel vrednic, nu ai casei ci străinii-l văd plăcut
căci ai lui îl văd ca dînşii - şi cunosc cînd l-au pierdut. 

20 - Despre voinţă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Se cuvine ca acela care-i peste toţi mai mare
s-aibă mai mult şi voinţă
şi virtute, ca oricare. 
Căci cel care nu se poate stăpîni întîi pe sine
cum să-i ştie şi să-i poată îndruma pe alţii bine? 

2 - Cele ce se-ntîmplă cum noi nu le-am vrea
trebuie-n răbdare să le vrem aşa. 

3 - Nu cere să se-ntîmple după voinţa ta
ci vrea-le cum se-ntîmplă, 
- şi nu vei regreta. 

4 - Cine vrea cu-adevărat
o să poată neapărat, 
căci acel care doreşte
poate mult, - dacă voieşte. 

5 - Cine face totdeauna numai ceea ce voieşte
rar va face ce e bine şi aşa cum trebuieşte
căci cînd vrei să faci şi bine
şi la timp, ce se cuvine, 
trebuie să-ţi calci voinţa, trebuie să uiţi de tine. 

6 - Sfatul bun, tu niciodată să nu-l crezi că-i prea tîrziu
- prea tîrziu e numai sfatul ce răsună
în pustiu, 
prea tîrziu e doar acolo unde nu-i înţelepciune
şi voinţa să urmeze cele dovedite bune. 

7 - Cînd un om nu vrea să vadă, 
- nici un soare nu-i ajută, 
nimeni nu-l mai poate scoate din orbia lui
cea vrută! 

21 - Despre vorbire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Înţeleptul cel mai mare
este vorbitorul care
e mai scurt în cuvîntare
şi mai lung în meditare. 

2 - Nu fi-n stare niciodată a bîrfi pe nici un ins
nu şti ce va arde focul cînd odată l-ai aprins! 

3 - Fă binele-n ascuns oriunde
cînd vorbitori de rău nu-ţi vrei
dar dacă vrei să-l faci pe faţă
aşteaptă-te oricînd la ei. 

4 - Mult poţi cîştiga cu buna
prin cuvinte şi purtare
- tot ce nu poţi cu frumosul
cu nimic nu vei fi-n stare. 

5 - Umple golul vorbei tale cu al faptei aur greu
atunci au să te cunoască oamenii
şi Dumnezeu. 

6 - Să nu faci nicicînd greşeala ca să contrazici pe-un ins
care apără o cauză prea fanatic şi aprins
că nu ai nicicînd izbîndă, însă poţi să ai un rău
spune-i doar o vorbă-două - şi te du în drumul tău. 

7 - Cine nu-nţelege-o dată, ori de două ori, ce-i spui
nu-nţelege nici de-o sută
- poate nu e vremea lui! 

8 - Nu-ţi prea spune multe fapte ale tale din trecut -
mulţi le judecă nevrednic
şi le-ascultă neplăcut. 

9 - Nu vorbi uşor de lucruri care te-au costat prea mult
preţul lor îl ştie numai duhul tău
şi Cel Tăcut. 

10 - Ceea ce încredinţează, - nu e vorba ce se spune
ci trăirea şi purtarea celui cu cuvinte bune. 

11 - Orice prost e îndărătnic - şi-i de neînduplecat
chiar de-i spui şi adevărul cel mai clar
şi mai curat. 
Orice om ce nu se lasă nici cînd spui şi-i dovedeşti
e un prost şi-un îndărătnic, 
- lasă-l că-n zadar vorbeşti! 

12 - Este o ne-nţelepciune a lupta să dovedeşti
ce cunoaşte toată lumea, - 
vezi, la timp, să te opreşti! 

13 - Drumurile cele scurte nu-s oricînd cele mai bune
- mai de multe ori ocolul dovedeşte-nţelepciune. 

14 - Să nu juruieşti vreodată promisiuni unor nebuni
nici nu crede-n vreo minune a acestor promisiuni
căci cu cît mai fără minte sînt acei ce le-ai promis
cu atît vor înţelege mai pe dos tot ce le-ai zis. 

15 - Nu-ntrerupe niciodată pe acela ce-ţi vorbeşte, 
nu-ntreba decît aceea ce mai bine-ţi limpezeşte, 
nu răspunde decît ceea ce se cere, cît e bine
- prostul face chiar contrariul
şi-şi arată ce-i în sine. 

16 - Drumul pîn-la fapte este cel mai lung, 
mulţi rămîn la vorbe - şi nu mai ajung. 

17 - Sfatul cel mai bun e-acela cu mai scurtă vorbă dat
sfatul scurt e cale dreaptă, 
- ştii uşor ce-ai de urmat. 

18 - Vorbeşte numai ce te-nvaţă
înţelepciunea cea de Sus
şi încetează-a ta vorbire, 
cînd nu mai ai nimic de spus. 

19 - Proştii nu ştiu nici să rîdă
nici să plîngă cumpătat
cînd plîng urlă, cînd rîd zbiară
- şi se fac de vorbă-n sat
ori de una, ori de alta, înţeleptul ştie-n sine
marginea care-l opreşte de la ce nu se cuvine. 

20 - Să nu spui nici vorbă dulce nici amară
despre mîne 
viitorul nu se ştie, - de ruşine poţi rămîne. 

21 - Înţeleptul nu va spune tot ce-o să gîndească
însă va gîndi întruna tot ce-o să vorbească. 

22 - Cînd soţia e tăcută, amîndoi sînt fericiţi
casa-ntemeiată astfel, are stîlpii neclintiţi. 

22 - Despre zgîrcenie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Cel zgîrcit nu-i bun cu nimeni, 
însă nici aşa de rău, cum e chiar cu sine însuşi, 
- nu-i cu nime-n timpul său. 

2 - Cel zgîrcit e toată viaţa un sărac nefericit
oricît ar avea pe lume, el e pururea lipsit. 

3 - Lacomul de bani e robul celui mai vrăjmaş tiran
nu-i mai mare chin pe lume ca acel ce-i rob la ban
fericit acel pe care Binele l-a izbăvit
de robia-n care piere cel ce-i lacom şi zgîrcit. 

4 - Ce folos cînd bogăţia lumii-ntregi ai dobîndit
dacă unicul tău suflet o să-l pierzi nemîntuit? 
- sau ce aur de pe lume şi ce preţ ar fi să ai
ca să poţi odată-n schimbul sufletului tău să-l dai? 

5 - Ce folos de-averea ta
cînd nu-i minte lîngă ea? 
Banu-n mînă la nebun
face prăpăd ca un tun. 

6 - Fereşte-te om înţelept
de orice bun venit nedrept
că nu e mult - şi după el
pedeapsa vine într-un fel. 

7 - După orişice zgîrcit
vine-un alt nenorocit
ca să-mprăştie curînd
ce-a tot strîns un prea flămînd. 

8 - Ai avere, - eşti stimat
eşti zgîrcit, - eşti blestemat
omul darnic şi milos
e plăcut şi e frumos. 

9 - Pentru ce trăieşti în lipsuri numai ca să mori bogat, 
nu-i aceasta nebunie? - spune tu adevărat! 

10 - Sărăcia o să mînce casa unde, cînd prînzesc
cei din casă pot să mînce iar străinul nu-l poftesc. 

11 - Omul cel fără de bani are prea puţini duşmani
omul cel cu bani haini are prieteni prea puţini. 

12 - Decît zgîrcit, - mai bine
să n-ai nimic cu tine
căci sărăcia-n casă
nici dă - şi nici se lasă
dar dacă n-ai nimică
te duci - şi n-ai vreo frică. 

13 - Numai cel zgîrcit n-arată găzduirea bucuroasă
care-o datorăm oricare, orişicui ne vine-n casă
blestemată-i totdeauna inima neprimitoare
nici ea n-o să aibă casă, 
- va fi-n veci rătăcitoare. 

14 - Săracul are-atîţi duşmani cîţi bogătaşi în ţară
căci bogătaşii sînt zgîrciţi, - şi ei îl dau afară. 
Bogatul are-atîţia duşmani cîţi cerşetori pe lume
ei nici aici şi nici în cer nu vreau a-i şti de nume. 

15 - Zgîrcitu-i ca măgarul ce cară bani în sac
dar se hrăneşte numai cu cîte-un pai sărac. 

16 - La un om zgîrcit credinţa se opreşte la curea
conştiinţa-n el şi mila nu mai trec mai sus de ea. 

17 - De la cel rău platnic ia cît poţi acum 
altfel mîine poate afli numai scrum. 

18 - N-ai zgîrcenie atuncea cînd dai din averi străine
- fii aşa, unde-i nevoie, chiar cînd dai şi de la tine, 
căci curînd, cînd te vei duce pe cea mai ne-ntoarsă cale
ai să vezi c-au fost străine şi ce-ai zis că-s ale tale. 

19 - Albina face miere
- dar n-o mănîncă ea. 
Sînt mulţi ce-şi strîng avere
pe seama altuia! 

20 - Nu da unora avutul altora - că e păcat
ci fă milă de la tine nu din ce e din furat. 

21 - Nu-i greu să-nveţi cum se cîştigă, 
e greu să-nveţi cum cheltuieşti, 
că şi-n zgîrcenie poţi pierde
cum pierzi şi-atunci cînd risipeşti. 

23 - Din părţile Olteniei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Fiule, să ai credinţă tare-n orice-mprejurare
căci durerile sînt dese iar plăcerile sînt rare
lacrimile sînt aievea, rîsu-i numai o părere
- cade-nfrînt acel ce crede că viaţa-i numai miere. 

2 - Fii cu grijă toată viaţa nu te-ncrede prea grăbit
niciodată-n omul care nu va crede-n ce-i cinstit. 

3 - Celor buni le-ncearcă Cerul deseori credinţa lor
nu fiindcă nu le-o ştie, - el e-atotcunoscător
ci fiindcă le-o cunoaşte, el le dă prilej astfel
să arate ce frumoasă e credinţa lor în el. 

4 - Cînd faci bine uită răul care ţi-a fost făptuit
dacă nu-l uiţi, nu se poate sta niciunde liniştit. 

5 - Să nu crezi că-nvingi ispita fără cinste şi răbdare
că n-o-ndepărtezi de tine ci te-ncurci în ea mai tare. 

6 - Cugetul curat prin harul cinstei poate fi păstrat
şi curata vieţuire doar prin cugetul curat. 

7 - Cînd s-a pus faţa de masă
înceteze cearta-n casă, 
reculegerea-mpreună
linişteşte-orice furtună. 

8 - Omul mînios aţîţă cearta între soţii săi, 
dar cel paşnic potoleşte chiar mînia celor răi. 

9 - Cel răutăcios aţîţă, cel defăimător dezbină
- dar împacă şi uneşte cel cu inima senină. 

10 - Cearta-l doare pe-un om bun
cît bătaia pe-un nebun. 

11 - Mai bine-n pustiu să stai
decît c-o femeie-scai
- mai bine să flămînzeşti
ca din ceartă să prînzeşti. 

12 - Ca un prost ce prinde-un cîine de urechi cînd e turbat
este cel ce intră-n cearta unde nu-i amestecat. 

13 - Limba clevetirii arde mai amar
şi mai mult aprinde, ca oricare jar. 

14 - Cine-n vorbă nu greşeşte
multă minte dovedeşte
- căci în vorbă mai ales
se greşeşte cel mai des. 

15 - Leapădă-ţi de tot din gură vorba cu-nţeles sucit, 
ea batjocoreşte limba de pe care a pornit. 

16 - Fă jug vorbirii tale iar limbii tale cheie, 
o sită totdeauna la gura ta să steie, 
întîi să cerni cuvîntul apoi să-l scoţi afară
căci prea tîrziu, zadarnic, 
ca vîntul vorba zboară. 

17 - Cuvîntul vostru minunat
să fie dres cu sare
să dea mereu îndemn curat
şi har la fiecare. 

18 - Un cuvînt bun domoleşte focul certei cît de mare
iar cuvîntul aspru face o mînie şi mai tare. 

19 - Cu o faţă bucuroasă să-ţi duci darul orişicui
căci aceasta o să facă mai cu drag primirea lui. 

20 - Mulţi linguşesc pe omul darnic
şi toţi sînt prieteni des cu el, 
dar omul care linguşeşte
ca să cîştige, e-un mişel. 

21 - Cel ce vede pai adesea - şi în ochii fiecui -
are totdeauna bîrna, dar n-o vede, în ai lui. 

22 - Mai bine mustrarea-n faţă decît dragostea tăcută
una o să-ţi folosească, cealaltă nu te-ajută. 

23 - Cel ce umblă cu dreptatea va primi a vieţii parte
dar cui nedreptatea-i place, se va ruina în moarte. 

24 - Calea dreptului să fie în oricare ceas al său
să iubească ce e bine, să urască ce e rău. 

25 - Fraţii păgubiţi mai greu sînt să-i cîştigi ca o cetate
certurile lor mai grele-s ca nişte zăvoare late. 

26 - Femeia vrednică-şi cinsteşte
bărbatul ei cît timp trăieşte, 
ea chiar şi după ce-a murit
îi ţine numele cinstit. 

27 - Cînd femeia e plăcută ea va căpăta cinstire
precum strînge avuţie cel ce umblă cu-asuprire. 

28 - Pentru soţul ei, cunună e femeia cea cinstită
dar cea care-i face-ocară - putrejune urgisită. 

29 - O femeie înţeleaptă a ei casă şi-o zideşte
- dar femeia cea nebună, cu-a ei mîini şi-o nimiceşte. 

30 - E mai bine să stai singur-singurel într-o pustie
decît c-o nevastă numai de gîlceavă şi mînie. 

31 - Gelozia-i ca Gheena de grozavă şi de rea, 
vai de sufletele care au căzut şi ard în ea. 

32 - Ca izvorul tău să fie veşnic binecuvîntat
de soţia tinereţii bucură-te ne-ncetat. 

33 - Nu-i dragoste mai mare ca ceea ce-şi jertfeşte
viaţa pentru-acela pe care îl iubeşte. 

34 - Mai presus ca piatra scumpă
preţuieşte-o-nţelepciune, 
nu-i mărgăritar sau aur să se poată-asemeni pune. 

35 - Nu-ţi cruţa nicicînd copilul de mustrarea înţeleaptă, 
de-l vei bate cu nuiaua, n-o să moară, dar se-ndreaptă. 

36 - Cine strînge vara, este omul chibzuit din ţară
cine doarme-n vremea coasei, este-un om ce face-ocară. 

37 - Nu te certa cu cel limbut
că tot tu vei ieşi bătut. 

38 - Cel ce-şi păzeşte gura, spinarea şi-o păzeşte
- pe limba rea adesea doar palma o opreşte. 

39 - Sabia nu face rană
ca şi gura cea vicleană. 

40 - Omu-i preţuit în viaţă după-a minţii lui măsură, 
cel cu mintea rătăcită e dispreţuit cu ură. 

41 - Limba înţeleaptă-n vorbe dă ştiinţa cea plăcută, 
gura proştilor împroaşcă nebunia lor ştiută. 

42 - Omul care-şi linguşeşte pe de-aproape-i aşa
cum o cursă i-ar întinde ca să-şi prindă paşii-n ea. 

43 - Limba dulce-i totdeauna pom de viaţă ce rodeşte
însă limba blestemată sufletul oricui zdrobeşte. 

44 - Cine la sărac dă milă, Cerului îi împrumută
şi El o să-i răsplătească binefacerea făcută. 

45 - Farmecul şi frumuseţea unui om stă-n bunătate, 
- mai bun preţ are săracul, ca un mincinos de frate. 

46 - Mînia înnorează
şi-mbătrîneşte faţa, 
mînia-mpuţinează
şi amărăşte viaţa. 

47 - Cine-şi face mulţi prieteni deseori necazuri pate
însă afli cîte-un prieten ce-i mai mult decît un frate. 

48 - Cine-ncet e la mînie are gînduri pricepute
dar prostii destule face omul ce s-aprinde iute. 

49 - Nu te mînia din cauza celor care fac la rele
nici nu pizmui pe-aceia cărora le place-n ele
căci oricine face răul nici un viitor bun n-are
şi a celor răi lumină se va stinge pe cărare. 

50 - Ca la oboseala mare apa rece şi curată
aşa este-o veste bună dintr-o ţară depărtată. 

51 - Cel ce-şi stăpîneşte vorba este omul înţelept, 
cel ce-şi stăpîneşte pofta, este sfînt şi este drept. 

52 - Ascultă, fiule, cuvîntul părinţilor ce i-ai avut
învăţătura lor să-ţi fie ca o cunună, ca un scut, 
- cel ce îşi poartă rău părinţii
e un fiu viclean şi blestemat, 
curînd îl va ajunge-osînda de care-i veşnic vinovat. 

53 - Cel ce fură, să nu mai fure ci să muncească-n orice fel
să aibă din ce face bine acelor mai săraci ca el. 

54 - Cu cei cuminţi te sfătuieşte
- dar numai cu cei drepţi porneşte. 

55 - Mai bun e prostul ce-şi ascunde
a lui prostie orişicui, 
ca înţeleptul ce-şi ascunde
de toţi înţelepciunea lui. 

56 - Cel ce nu vrea să muncească, nici să mănînce să nu vrea -
dacă n-ai muncit spre pîine, nu eşti vrednic pentru ea. 

57 - Limba rea n-o poate nimeni îmblînzi să-i pună frîne, 
ea tot fiară ne-mpăcată cu venin amar rămîne. 

58 - De-ai tăi părinţi să-ţi aminteşti
şi stînd la mese-mpărăteşti, 
de ei să nu te ruşinezi
nici chiar pe tron de-ar fi să şezi. 

59 - C-ai ascultat nu-ţi pare rău decît atît de-arare, 
dar c-ai vorbit chiar şi-un cuvînt, adeseori îţi pare. 

60 - Nu te mîndri că legea ţi-o ţii cu gînd curat, 
că tocmai pentru asta în lume-ai fost creat. 

61 - De ce oare fiii celor buni sînt nişte răi din fire? 
- ca să vezi cum că virtutea nu se lasă moştenire. 

62 - Dacă cineva voieşte sufletul să-şi mîntuiască
trebuie să lupte singur şi crezînd, să-l dobîndească. 

63 - De nu căutaţi învăţătura, nici ea nu o să vă cate
şi astfel fi-veţi despărţiţi pe veacurile toate. 

64 - Părintele ce-nvaţă pe fiul său Cuvîntul
e cum ar sta să-nveţe tot neamul lui, a-rîndul. 

65 - Întrecerea între-nţelepţi
sporeşte zestrea celor drepţi. 

66 - Dacă pun mîna pe sfadă, n-o pot pune pe Scriptură, 
dac-o pun pe Sfînta Carte - sfada s-o arunc din gură. 

67 - Să te-ndepărtezi nu numai de ce-i rău, şi-l ştii astfel, 
ci şi chiar de tot ce este asemănător cu el. 

68 - Acel ce are milă de oameni fioroşi
curînd va fi el însuşi om crud cu cei miloşi. 

69 - Orice bărbat îşi are femeia meritată
şi trebuie s-o ţină căci asta i-a fost dată. 

70 - Cel ce se-nsoară pentru bani, în veac n-ajunge bine
şi va avea copii de-acei ce-aduc numai ruşine. 

71 - Să te-aşezi pe-un loc ce-ţi este
mai prejos de orice oară
căci e mai plăcut să-ţi spună
urcă-te decît coboară. 

72 - Dacă cel greşit se-ntoarce părăsind un rău făcut, 
nu-i mai aminti vreodată de păcatul din trecut. 

73 - Cînd te duci în casă tristă şi în ziua ei de jale
cea mai bună mîngîiere-i lacrima tăcerii tale. 

74 - Dacă i-ai făcut la altul un rău mic, - să-ţi pară mare, 
dacă i-ai făcut un bine, - pară-ţi mic, - la orişicare, 
dacă el ţi-a făcut bine, pară-ţi mare, chiar de-i mic
şi-un rău mare dacă-ţi face, socoteşte-l ca nimic. 

75 - Invidia, desfrînarea şi ambiţia scurtează
viaţa omului şi grabnic în mormînt
şi-n iad, - l-aşează. 

76 - Mai mult e-un înţelept pe lume
decît un împărat vestit... 
- pe un împărat îl poate-oricine
înlocui cînd a murit... 
Dar dacă moare înţeleptul
el e de neînlocuit. 

77 - Acel ce calcă legea spre-a mîntui-o fiinţă
e vrednic de cinstire - chiar dacă nu-i putinţă. 
Dar cel ce şovăieşte trecînd şi n-o salvează
e vinovat el însuşi de moartea ce urmează. 

78 - A Luminii frumuseţe este Adevărul sfînt
şi-a lui binecuvîntare este Pacea pe pămînt. 

79 - Cele trei feluri de oameni care sînt iubiţi mereu
sînt: cei care de mînie nu-s cuprinşi la nici un greu, 
cei care la libertate nu renunţă, hotărît, 
şi cei care supărarea n-o păstrează nicidecît. 

80 - Despre omul mîndru însăşi Dragostea grăieşte - astfel: 
nu putem trăi-mpreună într-o lume: eu şi el. 

81 - Nimeni să nu pedepsească pe săracul necăjit
pentru vorbele pe care la mînie le-a rostit. 

82 - S-a spus: viteaz e-acela ce poate să se-nvingă
pe sine, şi-a lui flăcări de patimi să le stingă, 
dar mai viteaz e-acela ce din duşmanul rău
îşi face prin iubire un prieten bun al său. 

83 - Dragostea ia-ntotdeauna partea celui asuprit
drept pe drept cînd prigoneşte ea e lîngă cel lovit
cînd un rău loveşte dreptul, - Dragostea e lîngă el, 
cînd un rău pe-alt rău l-apasă, ea îl apără pe-acel
chiar şi-atunci cînd dreptul este
cel ce-apasă pe cel rău
ea pe cel lovit l-ajută... 
- Aşa-i Dragostea mereu. 

84 - Omul e creat în urma tuturor, să ia aminte, 
în mîndrie, 
- că şi rîma e creată mai-nainte. 

85 - Din laudele meritate de orişicare om, să spui
puţin, cînd el este de faţă, 
şi toate, numa-n lipsa lui. 

86 - Precum nu se urăşte omul pe sine, nici cînd este rău, 
aşa este dator să fie cu orişicare-aproape-al său
aşa să înţeleagă omul porunca Proniei Divine: 
iubeşte-ţi pe al tău aproape, aşa cum te iubeşti pe tine! 

87 - Rugăciunea nimănuia nu va fi respinsă
dacă el e credincios, dacă ea-i aprinsă. 

88 - Cei ce se iubesc fierbinte
şi-n urechi de ac trăiesc -
dar nu-ncap în lumea toată
doi ce nu se mai iubesc. 

89 - Cînd deplîngi o cărămidă, dar de-un om nu-ţi pasă
se va dărîma degrabă orice zid sau casă. 

90 - Fii ca un răsad adînc: - totdeauna verde
şi ca vasul smălţuit: - ce ai bun, nu-ţi pierde. 

91 - Cînd eşti tu bîrfit nedrept, crede-l mic pe omul mare
dar cînd tu bîrfeşti să-l crezi mare pe oricare, 
ca să nu te linişteşti pînă-ţi ceri iertare. 

92 - Nu-ţi grăbi răspunsul, ai rînd la cuvinte
- ultimul, în urmă
- primul, înainte! 

93 - Rar să spui tu: sigur, 
des să spui tu: poate, 
fugi de cele rele şi urîte - toate, 
fugi şi de ce numai seamănă a rele
ca să nu te creadă nimeni plin de ele. 

94 - Recunoaşte adevărul chiar cînd ţi-este neplăcut, 
şi să taci naintea celui care-l vezi mai priceput! 

95 - Gura ta să nu te facă de ruşine-ntre străini
dar nici la a tale vorbe mari, să nu te prea înclini. 

96 - Dacă ai făcut mult bine, să nu spui: din ce-am avut! 
ci: din cele ce mi-s date, e puţinul ce-am făcut! 

97 - Gîndeşte-te ce ai de spus nainte de vorbire! 
De-aproapelui să îi araţi mereu bunăvoire! 
Fii mulţumit cu-atît cît ai! 
Fii mic în ochii tăi! 
Iar celor care te lovesc să nu le zici că-s răi! 

98 - Învaţă-ţi limba ta să spui: 
nu ştiu - dacă nu şti! 
- c-atuncea înţelept şi bun şi vrednic ai să fii. 

99 - De te lepezi de un bine te vei lepăda de multe
- cine-ascultă de-o ispită, multe înc-o să asculte. 

100 - Dacă iei ce nu-i cu dreptul
şi ţii ce nu se cuvine
ţi se va lua şi ţie ceea ce îţi aparţine. 

101 - Învaţă pe-alţii fără să ceri ceva măcar! 
- şi soarele lumina ţi-a dat-o ţie-n dar! 

102 - Nu spune: altul ştie! - ci-nvaţă ca şi el! 
nici: mai frumos e altul, curînd veţi fi la fel! 
nici: altul e mai tare, - căci doar acela-i tare
ce are-nţelepciune şi har şi cumpătare. 

103 - Iubiţi pe cîţi au să vă mustre, 
urîţi pe cîţi v-ar lăuda, 
mustrarea vă desăvîrşeşte, 
dar lauda vă va îngîmfa. 

104 - Dacă vrei să-nveţi, nu spune: eu ştiam, 
cînd n-ai ştiut, 
nici, în ce n-ai cunoştinţă, să nu zici: am cunoscut, 
nici, cînd ceva ţi se spune, să zici: da 
cînd nu-nţelegi, 
- de ce să te-nşeli tu singur şi ruşinea să-ţi alegi? 

105 - Să munceşti cu drag la muncă, 
să înveţi cu drag la carte, 
să nu-ţi faci din cunoştinţe
flori ca-mpodobiri deşarte. 

106 - Nu-ţi spune: linguşi-voi, ca să-mi cîştig de toate, 
- acel fel de gîndire ruşine tu-l socoate! 
ci ruşină-te singur de ce e rău la tine
- nainte de-a ajunge de alţi-a-ţi fi ruşine. 

107 - Gîndul bun, la ceruri este socotit ca faptă bună, 
gîndul rău, e ca păcatul: unul cu-altul se-mpreună. 

108 - Binele e verde, - răul e uscat
binele sporească, - răul niciodat’... 

109 - Păcatul la-nceput e dulce, dar mai pe urmă e amar
fereşte-te de el-nainte, căci mai tîrziu va fi-n zadar. 

110 - Socotiţi sînt drepţii oameni, 
- chiar de îngeri mai presus
- nimeni n-are-atît de grele lupte ca şi ei de dus. 

111 - Un singur suflet fără vină
mai scump e pentru Dumnezeu
ca-ntreaga lume decăzută
- şi preţul lui e mult mai greu. 

112 - Celor drepţi nu li se-nalţă monumente pe pămînt, 
monumentul lor e fapta... slava lor e-al lor cuvînt. 

113 - Răsplata faptei bune e însăşi fapta bună, 
pedeapsa faptei rele ea însăşi şi-o adună. 

114 - Binele nu-ţi cere
ce-i peste putere. 

115 - Un singur pas desparte osînda de răsplată, 
Edenul de Gheenă, - nu-l face niciodată! 

116 - Binele este-o răsplată omului pentru-orice bine
chiar şi pentru-o vorbă bună
sau gînd bun, ce-l are-n sine. 

117 - Omul nu greşeşte decît din prostie, 
binele nu-l face decît cine-l ştie. 

118 - Binefacerea luminii numai noaptea o cunoşti
şi frumseţea-nţelepciunii
numai cînd stai lîngă proşti. 

119 - Femeia e creată-n lume de dragul frumuseţii ei -
nu-i frumuseţe ca lumina vieţii bunelor femei. 

120 - Nu-i meşter cel ce n-are scule, 
nici înţelept cel ce nu ştie, 
nici dragoste cea fără jertfă
- nici om cel fără omenie. 

121 - Cel mai înţelept e omul care a-ncercat mai multe, 
pe acela fiecare este bine să-l asculte. 

122 - Carnea mortului nu simte bisturiul care-l taie, - 
conştiinţa adormită sau netrebnică, - aşa e! 

123 - Păcătosul să nu-şi aibă vreun cîştig după păcat, 
cel căzut să n-aibă pace după ce s-a lepădat! 

124 - Cel străin nu-l poate-n casă, ospăta pe cel străin
- numai cei ce au lumina, pot s-o dea la cei ce vin. 

125 - Leul nu se poate sătura c-o rîmă!... 
- cînd se cere-un munte nu da o fărîmă! 

126 - Cel întemniţat nu poate a se libera pe sine, 
nu e mîntuire fără Mîna care face bine. 

127 - Nu-l învinui pe nimeni, cînd lipseşte, niciodată, 
numai cînd e el de faţă a lui vină i-o arată. 

128 - Soţul moare numai pentru soaţa lui
iar soţia numai pentru soţul său... 
nu-i mai simte-asemeni lipsa nimănui
nu-i mai pare-asemeni, nimănuia rău. 

129 - Preţul legii-l ştie numai
cel care-a căzut
şi valoarea mîntuirii
numai cel pierdut. 

130 - Omul să se uite bine la paharul ce-l va bea
şi gîndească la urmarea fiecărei faptă rea. 

131 - Nu huli-nainte ca să cercetezi, - 
mai întîi cunoaşte, şi apoi să crezi! 

132 - Pînă n-ai înţeles bine tu răspunsul să nu-ţi spui 
- şi să nu tai niciodată şirul vorbei nimănui. 

133 - Fiul înţelept ascultă orice sfat de la părinţi
fiul cel nebun n-ascultă nici mustrările fierbinţi. 

134 - Înţelept ajunge cine cu-nţelepţii se adună
- dar nebun cel care umblă cu nebunii din-mpreună. 

135 - Înţeleptul are teamă de-orice rău, şi se fereşte, 
dar nebunul se încrede - şi curînd se nimiceşte. 

136 - Urechea ce iubeşte mustrarea-ndreptătoare
lăcaşului vieţii va fi moştenitoare. 

137 - Inima-nţeleaptă vorba-şi chibzuieşte
inima nebună, nebunii grăieşte. 

138 - Leul nu se-asmuţă după moartea lui
- nu după ce pleacă, despre om să spui. 

139 - Cît de veche-i o Scriptură
ea mereu dă lucruri noi. 
Ţineţi ce-i învăţătură
că ferice e de voi. 

140 - Sînt lucruri care numai la unii să le spui
şi lucruri care nu le mai spune nimănui. 

141 - Fiecare bucurie s-o sărbătoreşti aparte, 
nu le-amesteca-mpreună, 
- şi te bucuri pîn-la moarte. 

142 - Cel ce judecă, să creadă numai ce-i văd ochii săi
- este-atîta-nşelăciune! 
- sînt atîţia oameni răi! 

143 - Faptele unui neajuns
nu le socoti răspuns, 
vorbelor unui flecar
nu le mai lărgi hotar. 

144 - Mulţi vin în casa celui cu mort la căpătîi
dar fiecare-şi plînge durerea lui dintîi. 

145 - Pacea este vasul binecuvîntării, 
pacea e izvorul fericirii ţării, 
pacea e lumina orişicui o are, 
- pacea şi cu sine, şi cu fiecare. 

146 - Minuni? - sînt cu putinţă? 
- dar cel ce le-a-nţeles
nu creadă, uşuratic, că ele vin prea des. 

147 - Uşor îţi faci un duşman
dar prieten cumperi greu, - 
fereşte-te de primii
de ceilalţi vezi mereu. 

148 - Iubirea fără gelozie nu e iubire-adevărată
cu orişice iubire mare, şi gelozia se arată. 

149 - Cel iute în iubire, 
va fi şi-n ură iute, 
- cînd vezi aşa o fire
ia-ţi tot, grăbit, şi du-te! 

150 - Cînd e iubire,-ncapem şi-n locul cel mai strîmt
cînd nu mai e iubire, nu-ncapem pe pămînt. 

151 - Trandafirul îşi cinsteşte
numele, chiar şi-ntre spini, 
- omul vrednic îşi păzeşte
felul său şi-ntre străini. 

152 - Să nu judeci ziua vina nopţii unui învăţat
rar ajungi să judeci bine cînd tu însuţi n-ai cercat. 

153 - Chiar din vorbele profane ale unui om sfătos
de le-asculţi cu-nţelepciune, vei avea cîte-un folos. 

154 - Nu te uita la vas de fel, 
ci uită-te la ce-i în el, 
căci dacă-n vas e mir curat
şi vasu-i sfînt cu-adevărat, 
dar dacă este-n el gunoi
ce preţ mai are-un vas apoi! 

155 - Cînd n-ai de gînd să cumperi, - să nu te tîrguieşti
- nu-ţi face nici o vorbă cu cine nu-l doreşti! 

156 - Dacă unul spune că eşti beat, îl lasă, 
dar cînd doi vor spune, 
taci şi mergi acasă! 

157 - Cînd nevasta-ţi este mică
ori te-apleci ori ţi-o ridică! 
Dacă te-ai unit cu ea
vezi să-ţi fie-asemenea! 

158 - Un tufiş de spini departe, 
parcă-s piersici cînd îi vezi
- ca să afli adevărul
mai atent să cercetezi. 
159 - Nu-i la fel cel ce-are pîine, sacul plin, 
- cu cel ce n-are! 
- nu-s la fel cei de-omenie, 
cu cei care-s în pierzare. 

160 - Nu se poate dacă sare jar în cîlţi să nu se-aprindă
şi nici om care pofteşte, 
- şi păcatul să nu-l prindă. 

161 - Cu păstorul rătăcit, 
rătăceşte şi-a lui turmă
- cel dintîi cînd e căzut, 
vor cădea şi cei din urmă. 

162 - Bocetul nu-i pentru mort, lui nu-i mai lipseşte, 
ci e pentru cei rămaşi, lor le trebuieşte. 

163 - Degeaba vrei să mai repari o casă părăsită
- degeaba mergi cu sărutări cînd dragostea-i sfîrşită. 

164 - Smerenia coboară cît cunoştinţa suie
- nici prima nu se vede cînd cea de-a doua nu e. 

165 - Pe cel bun uşor îl afli în oraşul lui, pe nume 
în străini, doar pe purtare îl cunoşti din altă lume. 

166 - Nu chipurile unor feţe sînt ceea ce-i urît la ele, 
urîtă-i inima şi pofta şi urma umbletelor rele! 

167 - Să ai întotdeauna gata veşmintele de-nmormîntare
căci nu se ştie cînd şi unde
l-aşteaptă moartea pe-orişicare. 

168 - Nu încerca să înţelegi ce mintea-ţi depăşeşte
- în faţa marilor minuni, tu taci şi te smereşte. 

169 - Cearta las să doarmă, peste noapte, bine
căi de dimineaţă, paşnică devine. 

170 - Cine lîngă masa vrednică va sta? 
- munca ce-şi cîştigă pîinea cea mai grea! 

171 - E-un prost, e-un prost, - grăieşte prostul
despre fiecare, - 
numai despre sine, prostul, o părere-naltă are. 

172 - Cine-ndeamnă la virtute e mai mult ca cel ce-o are
cine-o are e doar unul, 
- ceilalţi, mulţime mare. 

173 - Găseşti slabă-nvăţătura în vreo parte? - cercetează
şi-o să afli zeci de locuri care te îndestulează! 

174 - Nu rîdeţi de nici o vorbă ce-o rosteşte omul drept, 
ori în grai, ori în tăcere, poartă-n el ceva-nţelept. 

175 - Dintr-un cîine rău, degeaba, - 
n-ai să creşti un bun căţel. 
- Un părinte rău va creşte
şi pe fiul său ca el. 

176 - La-nceput ispita pare un drumeţ grăbit, - apoi
oaspe-obişnuit, 
- şi-n urmă blestemat stăpîn pe noi. 

177 - Ispita este-ntîi un fir, ca de păianjen, subţirel, 
apoi ajunge lanţ satanic şi nu te mai dezlegi de el. 

178 - Pornind pe drumul spre păcat
sfîrşeşti în felul blestemat. 

179 - Celui care spune: azi păcătuiesc! 
mîine sau poimîine o să mă căiesc
- vremea desfrînării i se va sfîrşi, 
vremea pocăinţei nu-i va mai sosi. 

180 - Nu spune: am să mă îndrept atunci
cînd o să am vreme 
căci poate nu vei mai avea, 
- de asta tu te teme! 

181 - Suferinţa este rodul blestematului păcat
- cel care păcătuieşte, sufere neapărat! 

182 - Nu postul ţi se răsplăteşte ci binefacerile lui, 
- dar unde nu e post, adesea
nici facere-de-bine nu-i! 

183 - Nici un cîştig nu e mai mare decît cîştigul cel adus
de binefacerea frumoasă a unui om în cinste pus. 

184 - Lacrimile îndreptării sting păcatul cel de jar
şi-aduc sufletului pacea binecuvîntată, iar. 

185 - Căutaţi prilejul bun cît timp el este lîngă voi
căci dacă el, ori voi, plecaţi - va fi-n zadar apoi. 

186 - A cunoaşte - şi - a iubi -
este-aceeaşi taină
cum lumină şi cu zi 
au aceeaşi haină. 

187 - Ai dobîndit virtutea? 
- Nimic nu-ţi mai lipseşte! 
- Eşti fără de virtute? 
- Nimic nu-ţi foloseşte! 
188 - Cel ce-şi numără des banii, 
mai adaugă-un mărunţel
cel ce-şi numără păcatul, - va scădea mereu din el. 

189 - Cinsteşte-i pe cei drepţi, căci ei
sînt ai credinţei sfînt temei
- tot ce-i frumos şi înţelept
l-am moştenit de la vreun drept. 

190 - Fă fapta bună astăzi, ca să-ai răsplată mîne
că binefacere-n zadar nici una nu rămîne. 

191 - Respectă-l pe bătrîn şi-atunci
cînd a uitat tot ce ştia
- aceasta este-ntre porunci
o sfîntă datorie-a ta. 

192 - Cel ce bănuieşte pe un om cinstit
în curînd, el însuşi, fi-va bănuit. 

193 - Greu e Adevărul! Rari sînt cei ce pot
să-l ridice-n viaţă, pîn-la frunte, tot! 

194 - La-nceput a fost Bun-simţul
şi apoi învăţătura
- ca să poţi ţinea Cuvîntul
mai întîi, îţi ţine gura. 

195 - Frica nu se potriveşte cu-adevărul niciodată, 
- cine umblă cu-adevărul, s-aibă viaţa ne-nfricată! 

196 - Împrieteneşte-ţi viaţa cu omul norocos
căci lîngă el oriunde te bucuri de-un folos. 

197 - Acel ce creşte fiul - e tată-adevărat
nu-acela care-l naşte, şi-apoi l-a lepădat! 

198 - Cel ce ridică mîna spre semenul cinstit
e-un rău şi-i un netrebnic, chiar dacă n-a lovit! 

199 - Cînd ai în faţă marea, iar pe vrăjmaş în spate
- doar jertfa şi credinţa cu bine te pot scoate. 

200 - Chiar şi pietrele sfinţite martore la cununie
plîng pe cel ce divorţează de întîia lui soţie. 

Comori  Nemuritoare

Caietul  5

Comori nemuritoare sînt
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Comori nemuritoare sînt
tot ce-au lăsat părinţii
acestui strămoşesc pămînt
privirilor şi minţii
de la Cămin pîn-la Izvor
şi de la Şes la Munte
sînt numai stîlpi lăsaţi de-un dor
şi loc sfinţit de-o frunte. 

În orice grai e-un înţeles
şi pe-orice piatră-o rază
lucind cu veacurile-n mers
ca soarele-n amiază
Înţelepciunea lor e-un bun
nepreţuit de mare
pe care sufletul străbun
dă ţării viitoare. 

... Întemeiaţi-vă profund
din anii tinereţii
pe-aceste semne ce ascund
divinul sens al vieţii
că-mbogăţindu-vă pe voi
cu-a lor eternă-avere
vă veţi purta urmaşi eroi
spre veşnica-nviere. 

Închin
cu tot ce-i mai cinstit şi mai nobil
în toată fiinţa mea
aceste gînduri şi simţiri
Cinstei şi Nobleţei
inşilor şi Neamului

 
 
 
Pentru că în acestea se cuprind
     toate celelalte virtuţi divine şi umane
     şi ele dau frumuseţea eternă
     tuturor
 
Şi pentru că numai ele înalţă
     pe un om şi pe un popor
     admirativ spre tot ce este egal
     şi binevoitor spre tot ce este mai jos
     singurele însuşiri care îl deosebesc
     pe om
     de toate celelalte creaturi
     aşezîndu-l deasupra lor. 
 
 
 
 
 
 

Slavă veşnică 
Nobleţei şi Cinstei,
Izvorului şi Numelui lor
unic. 

Nemuritoarele Comori
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nemuritoarele Comori
ni-s mărturia vie
a celor ce nemuritori
s-au dus în veşnicie
orice troiţă şi izvor
şi piatră şi cărare
ni-s semne ce ne spun de-a lor
vieţi nemuritoare. 

Acest sfînt car cu boi trecînd
pe drum tăcut de seară
ne-a dus prin veacuri legănînd
această dulce ţară
e parcă-n ultimul lui drum
pe-aceste dragi ponoare
şi-l vom mai revedea de-acum
doar pe cărări stelare. 

Se duce şi el către cer
pe calea cea duioasă
acelor ce cu lerui ler
s-au dus pe veci acasă
... veniţi să dăm un sfînt sărut
acestor semne sfinte
să nu lăsăm acest Trecut
pe veci să ne-nmormînte. 

1 - Din părţile Munteniei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Mai tare-i omul ca o piatră
dar şi mai slab e ca o floare; 
adesea-n faţă nu-şi arată
ce-n inimă adînc îl doare, 
ce unul poate spune-ndată
în altul zace pînă moare. 

2 - Apucăturile fac omul -
şi după-acestea-l recunoşti
că-i omul om din neam de cinste
sau că-i un prost din neam de proşti. 

3 - Dacă-mi iubeşti cîinele meu, vei ţine şi la mine
că nu-mi poţi face mie rău iar casei mele bine
nu poţi să-L bucuri pe Cel Bun urînd a Lui Lucrare
nu poţi privi c-un ochi în jos, cu celălalt spre soare. 

4 - În pustiu nu afli prieteni
caută-i mai nainte, 
pentru mîine, de-azi gîndeşte
- de eşti om cuminte. 

5 - Bunul nume mai de preţ e
ca o cingătoare
care este numai aur şi mărgăritare
el prin cinste se cîştigă şi prin bunătate
şi prin muncă şi-l păstrează
- omul care poate. 

6 - Cu zgîrcitul şi cu lupul să nu te-nsoţeşti vreodată
că ori ieşi cu omenia ori cu oaia despuiată. 

7 - Omul lacom este-asemeni unui şarpe care-ar vrea
să înghită o cămilă, - în curînd se va-neca. 

8 - Mai sărac ca toţi e-acela ce tot ia şi nu-i sătul
nimeni nu-i dă cît doreşte
- numai moartea-i dă destul. 

9 - Lacomul şi egoistul nu ţi-s prieteni buni nicicînd
dac-au un folos din asta, cum te cumpără, - te vînd. 

10 - Săracul chiar dacă-i lipsit
arareori e om zgîrcit
zgîrcitul e flămînd în veac
de-aceea pururea-i sărac. 

11 - Mai bine-ţi petrece noaptea furios decît căit
de aceea taci şi lasă răzbunarea - negreşit! 

12 - Cel ce merge cu mînie şi cu dor de răzbunare
e ca cel pornit pe ape prin furtuna cea mai mare. 

13 - Limba rea-i cuţit cu două ascuţişuri, ce rănesc
şi pe cei bîrfiţi de dînsa, şi pe cei care bîrfesc. 

14 - Fii stăpîn pe limba ta, 
dacă nu ţi-o poţi muşca. 

15 - Limba sparge multe capuri, multe case şi cetăţi
semănînd atîtea rele şi-nvrăjbiri de-atîtea dăţi. 

16 - Ca scorpia-i linguşitorul
la gură-i uns - cu coada-mpunge
fereşte-te de el oriunde
şi cîte zile vei ajunge. 

17 - Este-o nebunie-adesea să te-araţi prea înţelept
bună-i orişicînd măsura şi-n ce-i bine şi-n ce-i drept. 

18 - Toată viaţa-nvaţă omul înţelept cu-adevărat
şi nu spune niciodată c-a ajuns prea învăţat. 

19 - Să nu faci ce te condamnă cugetul şi gîndul tău
căci păcatul cu ştiinţă este pedepsit mai rău. 

20 - Proştii sînt cei ce şi-n vină
tot susţin că ei sînt drepţi, 
căci de şi-ar cunoaşte vina
n-ar fi proşti, ci-ar fi deştepţi. 

21 - De la cei cinstiţi să-nveţi
calea vrednicei vieţi. 

22 - Dreptatea-i o căruţă ce poartă doar pe-acei
ce stau cu cumpătare şi treji pe capra ei. 

23 - Îndrăzneala e un leu
ne-nfricat de nici un greu. 

24 - Adevăru-i totdeauna treaz şi-aprins ca un căţel
dar nu muşcă decît furii ce se tem şi fug de el. 

25 - Disperarea, totdeauna face răul cel mai mare
chiar cînd eşti mai la-ntuneric ea îţi suflă-n lumînare. 

26 - Ca şi molia sau cariul
aşa roade disperarea, 
omul curajos şi vrednic
cu curaj i-nfruntă marea. 

27 - Luptă piept la piept cu greul
nu te da oricît te-ncinge
căci cu cît mai grea e lupta
eşti mai brav cînd vei învinge. 

28 - Totdeauna prietenia cu un om supărăcios
numai pagubă ţi-aduce, nu-ţi aduce vreun folos. 

29 - Să nu judeci greu pe altul
cît nu eşti în starea sa, 
căci uşor îţi pare sacul
pe spinarea altuia. 

30 - Trebuie nespus de tare, ce e bine, să iubim
pentru ca s-avem putere, de ce-i rău, să ne ferim. 

31 - Cîinele acolo latră unde i se dă mîncare, 
sluga-l apără pe-acela de la care plata-şi are, 
de nu ştii cine-l trimite pe vreunul ce-ţi vorbeşte
vezi-l pentru cine zice - şi-ai să ştii cine-l hrăneşte. 

32 - Nu se teme de-nchisoare cel nevinovat, 
nu se teme de ruşine omul cel curat, 
nu se teme noaptea omul curajos deplin, 
- nu se teme de furtună cerul cel senin... 

33 - Cînd vezi lupul nu-ntreba
unde este urma sa, 
cînd vezi lucrul făptuit
rar întrebi cum s-a pornit, 
- ca să nu dea răul spic
smulge-l pînă-i încă mic. 

34 - Şi-o oală spartă-şi bate joc
de-o oală fără coadă, 
- fac haz şi cei fără noroc
de mintea cea neroadă. 

35 - Cui i-e lene să frămînte, - toată ziua cerne, 
- se frămîntă noaptea-ntreagă, cine nu-şi aşterne, 
să tot fugă toată viaţa - tot sărac sfîrşeşte
omul care fără minte umblă şi munceşte. 

36 - Cine tot mănîncă miere - dă şi de otravă-odată
- în ruină se sfîrşeşte cel cu viaţa desfrînată. 

37 - Grăunte cu grăunte îţi face sacul plin
cînd ban cu ban se strînge, atunci şi sute vin
şi bine lîngă bine cînd strîngi muncind aşa
nici nu ştii ce comoară ţi-adună munca ta. 

38 - Nu-nchide încă uşa cît porcul e scăpat, 
nu merge la odihnă cît lucru-i ne-ncheiat, 
şi nu-ţi slăbi-alergarea cît n-ai ajuns la ţel
- cît n-ai zdrobit păcatul, tu nu-ţi uita de el. 

39 - Bate-ţi capul cîtă vreme nu-s picioarele udate
căci cînd le-ai udat, adesea în zadar ţi-l vei mai bate
- te fereşte înainte, de primejdii şi de rele
căci pe urmă, o, pe urmă, e tîrziu cînd eşti în ele. 

40 - Şi să bei, - şi cinste să-ai
nu se poate oricît vreai -
oamenii ce umblă bînd
n-au un nume bun nicicînd. 

41 - Lucrul de-azi, în viaţa ta
pentru mîine nu-l lăsa, 
mîine-i altul de făcut
ce-i lăsat, e bun pierdut. 

42 - Pînă nu mînci usturoi gura nu-ţi miroasă
- pînă n-ai un rău în gînd, vorba rea nu-ţi iasă. 

43 - Cu oricîte vorbe bune nu-ţi plăteşti o datorie
numai gîndul bun n-ajută, 
- fapta trebuie să fie. 

44 - De unde pîine ai mîncat
să nu calci necuviincios
- cu omul ce te-a ajutat
de-a pururi să te porţi frumos. 

45 - Nu-s nicicînd săraci aceia care ştiu munci şi pot
săraci sînt aceia care de la alţii-aşteaptă tot
- cîtă vreme ştii un lucru şi-l poţi face, n-aştepta
de la nimeni să ţi-l facă, - vei fi om făcînd aşa. 

46 - Banii-n pungă, ori gunoiul în poiată - e tot una
- tot ce stă în nemişcare se împute totdeauna. 

47 - Banii pe nedrept primiţi
sînt la doctori cheltuiţi, 
- tot ce vine necinstit
merge cum a şi venit. 

48 - Oricine cînd te află moale
uşor o să te bage-n foale
de-aceea tare fii cît poţi
să nu te laşi mîncat de toţi. 

49 - De-ar fi dulce doctoria şi beţivii toţi ar bea, 
dac-ar fi uşoară cinstea toţi s-ar ferici cu ea, 
dac-ar fi uşoară calea omeniei, toţi ar vrea
- însă nu-s, ca să se-arate cine-s vrednici a le-avea. 

50 - Darul cel cu cinste dat
nici o casă n-a stricat
darul cel nelegiuit
multe case-a nimicit. 

51 - Omul leneş şi credinţa fără fapte-i mortăciune
boală şi păcat e pururi şi-n ce face şi-n ce spune. 

52 - Orişicît ai să te-ntorci
n-ai să vezi stînă de porci
nici cîntare la măgari
- nici gînd sfînt la cei murdari. 

53 - Cinsteşte! - dacă vrei să fii
cinstit, de mari sau de copii
iar ca să fii iubit de toţi
se cere tu întîi să-i poţi. 

54 - Invidia e ca focul care ţi-l aprinzi în sîn
din virtuţile frumoase, numai praf şi scrum rămîn. 

55 - Mănîncă ce vrei şi poţi
dar te-mbracă-aşa ca toţi. 
- Ce mănînci nimeni nu ştie
dar ce-mbraci te văd o mie. 

56 - Pe mulţi întreabă-i cînd voieşti
dar lucrul fă-ţi cum tu-l doreşti
întreabă-i dacă vrei pe toţi
dar casa fă-ţi cum tu socoţi. 

57 - Învaţă-te pe tine apoi pe alţii-nvaţă
atunci învăţătura dă roade în viaţă. 

58 - Ce auzi aceea-nveţi
fii cu grijă ce repeţi
ca să cînţi
nu să regreţi. 

59 - Omul înţelept, pe sine, se va judeca oricum
iar pe altul niciodată, 
- asta s-o înveţi acum. 

60 - Nu tu să te lauzi, alţii să o facă
gurii tale-i şade mai frumos să tacă. 

61 - Cine laudă tîlharul ştii că-i place tîlhăria
cine laudă dreptatea îşi arată omenia. 

62 - De bunul simţ are nevoie
oricine şi în orice loc
dar vai, puţini îşi fac dintr-însul
al înţelegerii mijloc. 

63 - Să fii pentru părinţii tăi, atît la greu cît şi la bine
aceea ce doreşti a fi copiii tăi şi pentru tine. 

64 - Cei doi medici, pentru tineri, 
sînt doar munca şi-nfrînarea 
- fericiţi vor fi aceia
ce le-ascultă îndrumarea. 

65 - Fă-i prietenului bine ca de rău să ţi-l fereşti
iar duşmanului fă-i bine ca să poţi să-l cucereşti. 

66 - Insulta te arată mai jos ca cel vrăjmaş
revanşa te aşează pe-acelaşi rău făgaş
ci singură iertarea te-nalţă mai presus
- vei înţelege oare ce adevăr ţi-am spus? 

67 - Mincinosul e ca banul fals, la orişicine-l are
- cînd e dovedit odată, a rămas fără valoare. 

68 - Eroii şi-nţelepţii, - vina
pot a-nţelege-o şi-a ierta, 
dar laşii şi nebunii numai
vor cleveti şi judeca. 

69 - Lenevia roade viaţa ca rugina cea mai rea
mult mai repede ca munca cea mai aspră şi mai grea. 

70 - Lenevia şi prostia sînt cele mai rele rele
toate celelalte patimi zămislesc şi cresc din ele. 

71 - Sărăcia are numai prea puţin din cîte sînt
luxul cere tot mai multe şi din toate pe pămînt
dar zgîrcenia nici toate nu-i ajung, ci tot mai vrea
- numai moartea pune capăt la  această poftă rea. 

72 - Mincinosu-i ca acela care umblă cu bani răi: 
cînd e prins odată, gata, s-a sfîrşit cu banii săi. 

73 - O voinţă ce lucrează prin iubire - e-un izvor
de virtute şi izbîndă, - la un tînăr muncitor. 

74 - Omul cu voinţă tare
are mii de căi spre ţel
- dar nici una nu mai are
cel fără voinţă-n el. 

75 - Munca cea cu bucurie umple casa de lumină
cînd femeia e furnică, iar bărbatul e albină. 

76 - Cel cinstit, întotdeauna
caută munca şi-o cinsteşte
- înjosit e cel ce crede
că vreo muncă-l înjoseşte. 

77 - Cînd munceşti, tu ai de toate - iar din casa încărcată
poţi şi ajuta pe alţii
şi să nu ceri niciodată. 

78 - Munca-ţi dă mereu putere
lenea totdeauna-ţi cere
munca-ţi dă mereu de toate
lenea numai rele-ţi poate. 

79 - Să înveţi cu bucurie
munca, din copilărie
- leneşul din tinereţe
va cerşi la bătrîneţe. 

80 - Frumuseţe-adevărată e atunci cînd poţi vedea
un obraz negrit de muncă, dar înfrumseţat de ea
şi o viaţă-nnobilată de cinstitul muncii har
- o asemenea frumseţe e ca aurul de rar. 

81 - Cînd eşti sănătos şi tînăr
foloseşte-ţi vremea bine
că de-ţi pierzi tu astăzi vremea
mîine-ai să te pierzi pe tine. 

82 - Caută să ajungi prin muncă, ceva, cît ai fi de mic
că-i mai bine-a nu fi-n lume, decît a nu fi nimic. 

83 - Mulţumirea că trăiesc
au doar cei care muncesc
leneşii mereu cîrtesc
- ei nu merg, ci se tîrăsc. 

84 - Apa care nu mai curge se şi strică neapărat
- omul care nu lucrează va ajunge-un ruinat. 

85 - Cel ce moare pentru alţii va trăi pe totdeauna
- cînd iubirea-ncununează, veşnică va fi cununa. 

86 - În cinste fii mereu statornic
şi de nimic ademenit... 
- cît eşti cinstit, vei sta puternic
dar cazi, cînd nu mai eşti cinstit. 

87 - Nu-ţi învinge-nşelătorul
cinstea, prin puterea sa
- tu te laşi învins prin poftă, 
tu, prin slăbiciunea ta! 

88 - Cinstea, munca şi-Adevărul - tu să le iubeşti învaţă
cel ce le-a deprins pe astea, va fi fericit în viaţă. 

89 - Blestemată-i lăcomia şi cel lacom pînă-n veac
lacomul oricît să aibă, e tot rău şi tot sărac. 

90 - Nu în locul unde şade ci în starea care-o are
află omul fericirea sau durerea cea mai mare
starea inimii şi minţii (nu averea dinafară)
îl înalţă spre cinstire, sau l-îngroapă în ocară. 

91 - Stăpîneşte-ţi nervii, caută liniştirea-n muncă bună
să nu otrăveşti viaţa celui care-ţi stă-mpreună
că de nu-ţi înfrîngi mînia
ci-i dai liber frîu cînd vine
amărăşti şi-a ta viaţă
şi-a cui este lîngă tine. 

92 - Dă, ce dai, cu bucurie, 
- ori dai mult ori dai puţin -
- îndoit e darul celui care dă cu gînd senin. 

93 - De binefacere, cel rău, o dată are parte
cel bun se bucură de ea întruna, pîn-la moarte. 

94 - Dacă poţi da bani sau pîine
nu da numai promisiuni
- şi nu spune: vino mîine
dacă ştii că spui minciuni. 

95 - Dacă sfatul ascultării, cel dintîi, la fiu-ţi dai
atunci celelalte sfaturi pot să fie care vreai. 

96 - Greu cîştigi un prieten, dar îl pierzi uşor
- fii întotdeauna binevoitor. 

97 - Cărţi, ca şi prieteni, n-avem casa plină
dar ce-avem să fie hrană şi lumină. 

98 - Lumea-i ca o casă unde poposim
- să zîmbim acelor care-i întîlnim. 

99 - Să spui prostului să tacă, poate nu-i cuviincios
însă a-l lăsa-nainte, e barbar şi-i monstruos. 

100 - Cu un bun tovarăş, calea ţi-e scurtată
- nu porni departe, singur, niciodată. 

101 - Patru lucruri nu le spune, nici la unul, nici la toţi: 
tot ce ştii, tot ce-ţi lipseşte, tot ce ai şi tot ce poţi. 

102 - Gura puşti nu-i aşa
prăpăd ca o gură rea
gura puştii nu te doare
ca o gură bîrfitoare. 

103 - Verigheta la femeie nu-i inel ci-i legămînt
care să-i aducă-aminte de cuvîntul cel mai sfînt
ca-n sfinţenie să-şi ţină trupul său şi casa ei, 
- asta este verigheta unei vrednice femei. 

104 - Acela este bun pe lume ce mai întîi e drept, îţi spun
şi omul cel mai drept întruna e cel mai bun de la Cel mai Bun. 

105 - Ce nu vrei a-ţi şti duşmanul să nu spui la cel iubit, 
- omu-i slab, iar vorba scapă şi prin zidul cel păzit. 

106 - Prietenul flecar al celui ce să tacă s-a deprins
e ca praful din pustie, călătorului aprins. 

107 - Învaţă-l cum să tacă, pe fiu, de mititel
căci de vorbit, oricine, se-nvaţă singur el. 

108 - Doi flecari cînd stau la masă, 
nimeni n-are loc în casă. 

109 - Mai bine-un rău cuminte decît un bine prost
cumintele se-ndreaptă, dar prostul - cum a fost. 

110 - Mîncarea fă-o cum ţi-o placi
şi nu-ntreba pe nime, 
însă atuncea cînd te-mbraci
întreabă pe-o mulţime. 

111 - Limba este ca un cîine, paznic bun cînd e legat
însă muşcă rău îndată ce prea slobod l-ai lăsat. 

112 - Minciuna care face bine
s-o preţuieşti în gîndul tău
mai mult ca adevărul care
va face-n loc de bine rău. 

113 - Argint este cuvîntul, dar aur e tăcerea
- ferice omul care din ele-şi face-averea. 

114 - Cel care-ţi dă un dar mai mic
aşteaptă unul mare, 
- rar om e cel ce-ar dărui
cînd nici o plată n-are. 

115 - Nebunul şi gelosul hulesc pe cel curat
în loc să-l însoţească pe drumu-adevărat. 

116 - Omul, ca-nţelept să fie, cinci condiţii să-mplinească: 
să-nveţe, să facă, să uite, să tacă, să-şi amintească. 

117 - Cel încet la supărare
e viteazul cel mai tare, 
cel ce s-a învins pe el
n-are-un alt duşman la fel. 

118 - Cine-ascultă o mustrare fără a se-nfuria, 
îi va fi întotdeauna mai uşor a se-ndrepta. 

119 - Un răspuns frumos şi blînd
stîmpără furii urlînd, 
un cuvînt de pace plin
face totul iar senin. 

120 - Ce folos că nu bei vin
cînd eşti furios - venin! 
nu eşti beat de băutură
dar eşti beat mai rău de ură. 

121 - Mînia este arma rea
ce-şi strică tocmai teaca sa. 

122 - Să fiu sărac - că nu mi-e greu
cînd pot avea bordeiul meu, 
- dau mii de regi pe fraţii mei
las aurul - şi merg la ei. 

123 - Cazanul care fierbe-nchis degrab o să plesnească
- nu poţi s-ascunzi nimic prea mult să nu se dovedească. 

124 - Din frunza de dovleac nu poţi
să-ţi faci învelitoare, 
- nici stricăciunea nu-ţi ascunzi
sub laudele-uşoare. 

125 - Nici într-un grajd din cele mari
nu pot trăi doi armăsari
- doi oameni cînd se duşmănesc
oriunde-ar fi - cu greu trăiesc. 

126 - Multe vorbe-auzi la moară
dar cum vin, aşa şi zboară, 
- prost e cel care se ia
după tot ce zboară-aşa. 

127 - De gardul putred niciodată să nu te rezemi, c-ai să cazi
- cînd pe un om stricat te bizui paţi şi ruşine şi necaz. 

128 - Pentru nicovala groasă trebuie un gros ciocan, 
- trebuiesc cuvinte grele cînd e omul mitocan, 
- trebuieşte-nştiinţare aspră cînd păcatu-i greu
altfel omul pe vecie piere ca un meteleu. 

129 - Nu la fiecare coş
unde-i fum - se face borş
nici sub orişice basma
mamă bună poţi afla. 

130 - Pe cel cu picioare goale
nu-l strîng cizme, nici sandale, 
- omul mulţumit mereu
nu se plînge nici de-un greu. 

131 - La colţ se pune piatra bună
şi omul bun la loc cinstit, 
acela care astfel face
se dovedeşte iscusit. 

132 - Banul e rotund, - de-aceea nu-i o bună temelie
toţi cei ce-au zidit pe aur au sfîrşit în nebunie
fericirea nu ţi-o cumperi cu oricîtă avuţie
numai mintea şi virtutea ţi-o pot da pe veşnicie. 

133 - Rar găseşti vatră străină cu căldură fără jar
mamă vitregă, cu milă şi iubire-i şi mai rar
dar cînd este una care creşte fii străini cu drag
înmiit s-o preţuiască cei care-au avut-o-n prag. 

134 - Tu să nu te faci deloc
cleşte unde vezi că-i foc
căci atunci în vină cazi
hoţul scapă, tu te arzi. 

135 - Medicul mai bun va face tăietura şi mai mare
prietenul mai bun e-acela care dă mai grea mustrare
şi mai bun părinte-i care mustră fiul său şi-l ceartă
- vai de omul cărui toate i se laudă şi iartă! 

136 - Orişiunde te vei duce măsurat e locul tău
- n-ai să poţi să faci nici bine, 
cît ai vrea să faci, 
- nici rău. 

137 - Nu prinzi peşte pe uscat, 
nici dormind n-ajungi bogat, 
nici umblînd necredincios
n-ajungi raiul luminos. 

138 - Doi inşi se tem de puşca goală, 
de puşca plină unul doar
- mai mulţi se sperie de-o umbră
decît li-e teamă de-un tîlhar
mai mulţi se sperie de moarte
decît de iadul cel mai greu
şi mai uşor cred în satana
decît cred mulţi în Dumnezeu. 

139 - Cînd e părintele prea bun
s-alege fiul om nebun, 
cînd e părintele prea rău
îşi face fiară fiul său, 
- părintele cînd e-nţelept
se poartă-ntotdeauna drept. 

140 - Cine sare multe garduri va lăsa cămaşa-n par, 
- cine se dedă la furturi va sfîrşi plîngînd amar. 

141 - Pentru omul cel cuminte a minţi e-ngrozitor
- prin minciună el se simte vinovatul tuturor. 

142 - Oţetul tare-şi face rău
spărgîndu-şi singur vasul său, 
iar omul cel nervos la fel
se nimiceşte el pe el. 

143 - Decît un prieten fără minte mai bine un duşman deştept
căci un deştept chiar cînd e duşman
nicicînd nu-ţi face ce nu-i drept
cel fără minte, chiar prieten, îţi face rău şi fără rost, - 
nici nu gîndeşti în cîte rele e-n stare să te bage-un prost. 

144 - Omul cel nebun sau beat
crede-ades că-i împărat, 
omul mic în cinste pus
pentru veci se crede sus. 

145 - Om cinstit e doar acela care nu-i silit să spună
nicăierea, niciodată, nimănuia - vreo minciună. 

146 - Vorba şi mîncarea - cît sînt mai puţine
vor feri de rele - şi vor face bine. 

147 - Părinţii s-aibă grijă de fiii lor mereu
căci ei dau pentru dînşii răspunsul cel mai greu
căminul să-şi păzească curat şi iubitor
iubirea dezbinată, zdrobeşte viaţa lor. 

148 - Păcatul e ca focul: întîi e mititel, 
dar creşte tot mai mare cu cît mai pui pe el, 
- de vrei să nu te ardă, să-l stingi de la-nceput
căci în zadar e-adesea, atunci cînd a crescut. 

149 - Pizma te desparte de-orice bucurie, 
smulge-o, dacă-n suflet pace vrei să-ţi fie. 

150 - Minciuna ta în viaţă pe mulţi poate să-i ardă
pe tine însă sigur, pe veci o să te piardă. 

151 - Cine spune tot ce ştie
spune multă nebunie
cine face tot ce poate
îşi va strînge mari păcate. 

152 - Omul bun cînd este tînăr
va fi şi bătrîn aşa
dar e rău viaţa-ntreagă
cel ce inima-i e rea. 

153 - Cu răbdare şi tăcere
faci şi agurida miere. 

154 - Vorba cea urîtă n-are roade bune
nici la cel ce-ascultă nici la cel ce-o spune, 
vorba cea frumoasă are roadă multă
şi la cel ce-o spune şi la cel ce-ascultă. 

155 - Tu să nu te lauzi, - ci mai bine fă, 
- cine mult promite dă puţin cînd dă. 

156 - Dacă vrei întotdeauna să fii om de omenie
te fereşte să nu intri niciodată-n datorie
să nu fii silit să umbli cu cuvinte de-nconjur
- că mult trebuie să mintă omul care e dator. 

157 - Nimeni nu e prea bătrîn, ca să mai înveţe
nici prea drept, spre-a nu primi bunele poveţe
nici prea sfînt, spre-a nu urma aspra nevoinţă: 
moartea şi viaţa cer luptă şi credinţă. 

158 - Lipsa-nfrînge lenea cît ar fi de mare; 
merge şi munceşte omul cînd nu are. 

159 - Cum vei săra mîncarea aşa ţi-o vei mînca, 
aşa vei şi culege precum vei semăna, 
aşa-ţi va fi răsplata precum ai să munceşti
- aşa-ţi va fi şi moartea precum ai să trăieşti. 

160 - Ce faci în tinereţe
găseşti cînd eşti bătrîn, 
- frumoasele poveţe
frumoşi făptaşi rămîn. 

161 - Cel ce s-amestecă-n tărîţe curînd va fi de porci mîncat, 
- nu te băga în vorbe rele de vrei să nu te-alegi pătat, 
şi nu te duce laolaltă cu cei nelegiuiţi - de vrei
să n-ai şi tu acelaşi nume şi-aceeaşi plată ca şi ei. 

162 - Nu-ţi pese că te latră-un cîine
cînd lumea-ntreagă te-ar cinsti, 
- cînd mii de-ncurajări te-ndeamnă
o hulă nu te va opri. 

163 - Mulţi bucătari - îţi strică zeama
mulţi meşteri - nu-ţi mai fac cuptor
- nu mult ajungi să umbli bine
cînd cauţi la placul tuturor. 

164 - Cînd două oale se lovesc
ele-amîndouă se plesnesc
- cînd doi se ceartă - amîndoi
s-aleg cu răni şi cu noroi. 

165 - Tăcerea e ca mierea
- de-aceea ce-i ce tac
viaţa tot mai dulce şi mai frumoasă-şi fac. 

166 - Cînd vrei să crapi butucul mare
şi pană-ţi trebuie la fel, 
- cînd lupţi cu un duşman puternic
fii bine pregătit de el. 

167 - Tăcerea e ca mierea - de-aceea cei tăcuţi
sînt căutaţi de oameni, - sînt tuturor plăcuţi. 

168 - Omul care e flămînd
e mereu cu pîinea-n gînd
- cine are-un dor aprins
e mereu de el cuprins. 

169 - Tăcerea e ca mierea - de-aceea dacă taci
te sug şi te mănîncă cu toţii, orice faci. 

170 - Cine-i rău în vorba sa
e şi-n fapta lui aşa
- cine-s prieteni de cuvînt
prieteni şi de faptă sînt. 

171 - Nu te-ncrede în femeia ce de cinstea ei prea spune
- cine prea de el vorbeşte umblă cam cu-nşelăciune. 

172 - Pe cîţi ţi-au făcut bine, să-i ai mereu în gînd
şi ce mai poţi întoarce, cu drag o fă oricînd. 

173 - Nu-i nici o iubire-n lume
ca iubirea părintească
- fericit copilul care
ştie s-o şi răsplătească. 

174 - Cum eşti cu părinţii tăi la rău şi bine
astfel o să fie fiii tăi cu tine. 

175 - E-aşa de trist în viaţă cînd binele-l primeşti
din alt loc nu de-acolo de unde ţi-l doreşti. 

176 - Nu călca în farfuria cea din care te-ai hrănit
nici nu-ţi bate joc de casa care te-a adăpostit. 

177 - Munca să-ţi aducă pîinea ta pe masă, 
dragostea să-ţi ţină liniştea în casă, 
Adevăru-ţi facă traiul mulţumit
- astfel zi şi noapte fi-vei fericit! 

178 - Mulţumit vei fi întruna dacă n-ai să uiţi nicicînd
să dai zilnic pentru toate mulţumire-n primul rînd. 

179 - Mulţumeşte totdeauna orişicui de orice-ţi face
un cuvînt de mulţumire nici nu ştii oricui cît place. 

180 - Să urăşti nemulţumirea şi s-o scoţi din casa ta
că ea-ţi otrăveşte viaţa şi-ţi ia tot ce-i bun din ea. 

181 - Oamenii de omenie se ajută-n orice fel
numai omul care-ajută pe alt om, e om şi el. 

182 - Cel mereu nemulţumit
e cel mai nefericit
şi ce are şi ce n-are
e numai spre supărare. 

183 - De-ai o pierdere, gîndeşte: alţii pierd mai mult de-aşa
- tot mai bine-i să pierzi lîna decît oaia, nu uita! 

2 - Din părţile Dobrogei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Cine şti - şi şti că ştie - este omul înţelept
pe acela îl ascultă căci te-nvaţă ce e drept. 
Cine ştie, dar nu ştie că el ştie - e-adormit
pe acela te sileşte şi-l trezeşte negreşit. 
Cine nu ştie, dar ştie că nu ştie, - e-un sărman
caută să-l ajuţi s-ajungă al ştiinţei drag liman. 
Cine nu ştie, şi nu ştie că nu ştie - este-un prost
scapă-te de el căci veşnic va rămîne tot ce-a fost. 

2 - Unde merge ţara, du-te
chiar dacă nu-ţi place, 
- un cocoş nu cîntă
ziuă tot se face. 

3 - Fă-ţi rost de-o vorbă bună şi-o coajă pentru cîini
cînd deseori ai treabă să mergi pe la stăpîni. 

4 - Prietenii sînt ca grămada cea de pepeni cînd i-aduni
în mulţimea lor adesea unul-doi de afli buni. 

5 - Nu lăsa cărarea veche pentru una de curînd
- nu-ţi lăsa pe-un vechi prieten pentru unul nou, nicicînd. 

6 - Pentru corabie nu valul şi nu furtuna-i răul mare
atunci cînd bine e-nchegată şi nici o crăpătură n-are
spărturile-s primejdioase, căci de-are crăpături în ea
pe cea mai liniştită apă - uşor se poate scufunda. 
- O, fiii mei, nu-n ura lumii
nici în prigoane ori nevoi: 
primejdia pierzării voastre, e-n dezbinarea dintre voi. 

7 - Nu-i vorbi de bogăţia ta la omul cel lipsit
nici nu-ţi spune fericirea unui om nefericit. 

8 - Cu cei mari arată-ţi multa
şi-ndelunga ta răbdare
- unde-i culmea cea mai naltă
e şi valea cea mai mare. 

9 - Omul care-i arde casa strigă cel mai tare-n sat
- deseori cel mai cu gură este cel mai vinovat. 

10 - Către părinţi, iubiri sînt trei: 
întîi: - să îngrijeşti de ei, 
a doua: - a nu-i supăra
şi cea de-a treia: - a-i răbda
- în orice stare ar fi ei
le eşti dator aceste trei. 

11 - Cu ochii altora îţi vezi defectele mai bine
de-aceea nu dispreţui ce alţii spun de tine. 

12 - Cei de-aceeaşi meserie se urăsc şi se bîrfesc
cei ce au virtuţi asemeni, se stimează şi iubesc. 

13 - Înţeleptul dă lumină pentru sute de-ani nainte
prin ea slabul se-ntăreşte
şi cel prost primeşte minte. 

14 - Cei luminaţi vorbesc de gînduri, 
cei înţelepţi de fapte sfinte
iar proştii numai de mîncare
- aşa-i cunoşti, după cuvinte. 

15 - Cine prea mult se îndoapă
stă ca peştii scoşi din apă
cine prea puţin mănîncă
sare ca un ied pe stîncă. 

16 - La omul cunoscut, virtutea i-o respectăm fiindcă-o ştim
la omul care nu-l cunoaştem, îmbrăcămintea i-o cinstim. 

17 - Învăţat e-cela care pe-alţii-nvaţă cum să ştie
iar pe dînsul se învaţă cum să vrea şi cum să fie. 

18 - Nu mă judeca pe strai
judecă-mă după grai, 
- judecă-mă cine sînt
după faptă şi cuvînt. 

19 - Cînd îl judeci pe cel tînăr, nu-l privi ca pe-un bătrîn, 
- după ce-a şters tinereţea, - vezi din fapte ce rămîn. 

20 - Cine plînge înaintea unui crunt judecător
varsă lacrima zadarnic: legea nu dă ajutor. 

21 - În tine fie-o lege care
doar altora să dea iertare
şi-un drept judecător să stea
să-ţi judece doar vina ta. 

22 - Ţine cumpăna dreptăţii, drept, cînd eşti judecător
altfel mulţi o să-ţi păteze viaţa ta cu vina lor. 

23 - Orişicînd te lauzi singur, tu te ocărăşti pe tine, 
- vede-acela ce te-aude, 
- şi te judecă în sine. 

24 - Lauda de la vrăjmaş
la ai tăi te-arată laş, 
lauda de la ai tăi
fie-ţi cinste, spre cei răi. 

25 - Cînd e laudă prea multă, 
rar va crede cine-ascultă. 

26 - Lacomul dorind s-apuce de oriunde al oricui, 
pierde pîn-la urmă totul - chiar şi ce era al lui. 

27 - Lacomul - şi azi şi mîine, 
pentru-o felie de pîine
ta va prinde ca pe-un cîine. 

28 - Leneşul se sinucide putrezind cu lenea-n el
toate relele vieţii sînt în leneş şi-n mişel. 

29 - Nicicînd omul nestatornic n-o să-ţi fie prieten bun, 
- nu lega prietenie cu flecar şi cu nebun
căci din prietenia asta vei rămîne negreşit
prea curînd şi prea cu multe ruşinat şi păgubit. 

30 - Cîţi uşor ţi-ajung prieteni, 
ţi-ajung duşmani mai uşor, 
- dacă fugi de prietenie
scapi de duşmănia lor. 

31 - Cînd te-nşeală mincinosul cunoscut de-ntregul sat
singur tu porţi toată vina, că-l ştiai, şi te-ai lăsat. 

32 - Mincinoşii nu sînt proşti, 
- fugi de cel care-l cunoşti. 
Dacă te opreşti cu el
tot te-nşeală în vreun fel. 

33 - Unde nu este tăcerea, nici înţelepciunea nu-i
ele-odată vin sau pleacă, la un om, în viaţa lui. 

34 - Cuvîntul este frunză, tăcerea este rod, 
- acel ce ştie asta şi-o ţine, - nu-i nerod, 
nerod e-acela care o ştie dar n-o ţine
căci el, cu gura-şi sapă prăpastia sub sine. 

35 - Adevărul niciodată nimănuia rău nu face
numai pe minciună nu vrea nicăieri s-o lase-n pace. 

36 - N-arăta gunoiul nici unui vecin
cînd la tine-n casă de gunoi e plin. 

37 - Dragostea de-nţelepciune
te porneşte-n drumuri bune, 
- lăcomia de avere
numa-n drumuri cu durere. 

38 - Fii alături cu-adevărul dacă vrei să fii cinstit
căci el n-a lăsat pe nimeni, pîn-la urmă înjosit. 

39 - Uneşte îndrăzneala cu bunul simţ în viaţă
căci ele-s căi frumoase şi gînduri bune-nvaţă. 

40 - Cinstea-n faptele mărunte
te arată om de frunte
şi te va păzi mereu
de păcatul cel mai greu
- ţine-ţi ca un ţel de frunte
cinstea-n faptele mărunte. 

41 - Numai un om disciplinat
îşi face lucrul său curat, 
dar omul cel neascultător
e-un rău pe capul tuturor. 

42 - Învăţaţi-vă copiii să se-nveţe ei ce-i bine
cea mai bună-nvăţătură şi-o dă omul, pentru sine. 

43 - În familie, e locul sfînt în care-i armonie
şi iubire - cum în lume nu-i alt loc unde să fie. 

44 - Cuviinţa e frumoasă chiar şi fără bunătate
dar atunci cînd ea-i şi bună, e mai scumpă decît toate. 

45 - Dă la timp şi tot, aceea ce-ai făgăduit oricui
cine îşi respectă vorba, îşi respectă faţa lui. 

46 - Promisiunea împlinită, este-o datorie-a ta
mai întîi spre tine însuţi
- şi apoi spre cel ce-o ia. 

47 - Cel flecar din obiceiul de-a distra pe cei flecari
spune-adeseori păcate şi ocări din cele mari
spune hule şi minciună fără seamăn şi măsură
cum n-ar trebui să poată nici un om rosti din gură. 

48 - Un flecar, distrînd pe alţii, poate-ajunge-a ruina
pe un om pe toată viaţa, - răspîndind o vorbă rea. 

49 - Gesturile din afară, - să arate mai deplin
înţelesul dinăuntru al cuvîntului senin. 

50 - Ceva, - orice om te-nvaţă
de-l asculţi şi de-l priveşti
chiar şi dacă, doar atîta: - cum nu-i bine să vorbeşti. 

51 - Luptă cu minciuna mică dacă vrei izbînda mare
cine n-a-nfrînt pe cea slabă, 
greu va-nfrînge-o pe cea tare. 

52 - Adevărul e lumină
şi prostia - înnoptare
cel ce umblă în lumină
fericită cale are. 

53 - Orice suflet ce din calea adevărului s-abate
dovedeşte-ntîi prostie şi pe urmă răutate. 

54 - Fără încetare-nvaţă
şi din toate cîte vezi
- nu poţi lumina pe alţii dacă nu te luminezi. 

55 - Tot ce vine fără voie în viaţa ta trăind
izvorăşte din acelea ce le-ai săvîrşit voind... 

56 - Tot ce ţi se-ntîmplă-n viaţă, 
rău sau bine, - negreşit
sînt urmarea celor care
numai tu le-ai făptuit. 

57 - Stăruieşte şi învaţă tot ce-i bun şi-adevărat
prin voinţă vei ajunge la izbînzi ce n-ai visat. 

58 - Nu dori nimic în viaţă din ce-i rău şi nepermis
nici nu sparge uşi ce legea sau Cuvîntul Sfînt le-a-nchis
nici lua cu nedreptate ce n-ai dreptul să primeşti
- căci nu binecuvîntarea, ci blestemul moşteneşti. 

59 - Ceri familiei iubire? -
fii întîi tu iubitor! 
- tot ce vrei să-ţi facă alţii
mai întîi le fă tu lor. 

60 - Lenea nu-i numai ruşine
ci-i şi furt, căci se hrăneşte
dintr-o pîine pentru care
ea n-asudă, nici munceşte. 

61 - Chiar cînd munca-ţi face casa-mbelşugată
tu să duci în toate viaţa cumpătată. 

62 - Cumpătarea îţi aduce casei mulţumire
sănătăţii-ndestulare, vieţii fericire... 

63 - Bîrfitorul şi năpîrca să-i fereşti oricine-ai fi
căci aceştia oriunde pot muşca şi otrăvi. 

64 - Buzele şi conştiinţa să ţi le păzeşti mai bine
- cel mai greu se spală pata de rugină şi ruşine. 

65 - Cine poate să-l bîrfească
pe-altul către tine-aci
şi pe tine către altul
mai ales, te va bîrfi. 

66 - Spune numai adevărul despre orice om sau stare
- chiar şi micile-adevăruri au în ele-o cinste mare. 

67 - Unde-aprinde bîrfitorul nu mai creşte ce era
- de bîrfire şi de şarpe, fugi în toată viaţa ta. 

68 - Nu te mînia o clipă, 
ca să nu plîngi o viaţă. 
- Cumpătarea şi tăcerea
cel mai greu şi rar se-nvaţă. 

69 - Nu poate omul cumpătat
să fie prieten cu-un stricat, 
iar dacă-i poate sta-ntr-un rînd
se strică şi el în curînd. 

70 - Cinstea şi cu Adevărul tot acelaşi lucru sînt
Adevărul este cinste, cinstea-i Adevăr oricînd. 

71 - Omul demn are curajul orişicînd a fi cinstit
chiar cînd cinstea-l păgubeşte, tot de ea-i despăgubit
la-ncercare, cu răbdare, el aşteaptă-ncrezător
căci sfîrşitu-i totdeauna: preţuirea tuturor. 

72 - Unde nu vezi adevărul şi nici cinste, nici virtute
toţi sînt blestemaţi! - De-acolo, tu ia-ţi tot ce ai şi du-te
locuieşte şi-n pustie că tot îţi va fi mai bine
ca acolo unde-i totul necinstit în jur de tine! 

3 - Din părţile Moldovei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Nu e groapă mai adîncă de cum este disperarea
că-n ea omul îşi îngroapă fericirea şi salvarea. 

2 - Pînă cînd la deznădejde omul n-a ajuns - din toate
poate iar să se ridice şi să le învingă toate. 

3 - Ai întruna o nădejde mare în viaţa ta
pentru-o bucurie mare, 
sau pentru-o-ncercare grea. 

4 - Tot Cuvîntul Celui Veşnic e-Adevărul, noi simţim, 
căci el şi pe noi ne face adevărul să-l iubim. 

5 - În Cuvîntul Celui Veşnic Adevărul ni se-arată
cine nu-l găseşte-acolo nu-l găseşte niciodată. 

6 - Nu-i virtute să nu fie
lovită de calomnie. 

7 - Cui dai cinstea şi-o primeşti
te arată cine eşti. 

8 - Cel cu caracter frumos
este om respectuos
cu bun simţ, cu umblet blînd
- cel mai de dorit, oricînd. 

9 - Din lucrurile cele mici
precum le porţi sau cum le zici
cînd nu ai timp, cînd te grăbeşti
- te-arăţi mai bine cine eşti. 

10 - Şcoala bunei cuviinţe este casa părintească
iar învăţătorul, mama care ştie s-o sfinţească. 

11 - Chiar cea mai umilă casă poate fi-un cămin ceresc
dacă soţii au credinţă şi iubindu-se muncesc. 

12 - În bordei trăieşte ca şi în bordei
- între oameni însă, să trăieşti ca ei. 

13 - Cei care merită pe lume să fie mai mult lăudaţi
primesc cel mai uşor să fie de orişicine judecaţi. 

14 - Spală-ţi mîinile şi faţa, 
spală-ţi haina, 
- fii curat
murdăria ca şi lenea şi ca boala - sînt păcat. 

15 - Omul ce nu-şi spală trupul este-un leneş... şi-i păcat
- cel ce sufletul nu-şi spală este şi mai vinovat. 
Trupul nespălat o lună capătă un greu miros
dar ce greu miroase-un suflet desfrînat şi păcătos. 

16 - Cuvintele puţine
şi bine rînduite
sînt pentru orişicine
podoabe ne-nvechite. 

17 - A-ţi arăta mînia, prin faptă sau cuvînt
e lucrul cel mai josnic şi prost de pe pămînt. 

18 - Cumpăneşte-n gînd cuvîntul şi în faptă gîndul tău
ca să poţi culege-n viaţă rodul bun, nu rodul rău. 

19 - Nu te mai încrede-n viaţă, celui care şi-a călcat
chiar şi doar o dată numai un cuvînt ce şi l-a dat. 

20 - Sînt cuvinte ce fac rane mai adînci ca de săgeată
cercetează-ţi-le toate şi cu grijă de-orice dată
- sînt atîţia care-njunghie cu o vorbă ascuţită
de te ustură mai tare ca săgeata otrăvită. 

21 - Disciplina şi controlul ce tu singur ţi-l impui
dovedesc că ai un cuget şi c-asculţi de-ndemnul lui. 

22 - Fii drept înainte de-a fi darnic, 
nu dărui ceva furat
- şi nici nu urmări cu darul să faci un lucru necurat. 

23 - Nu te da prea mult pe mîna celui care-l prea iubeşti
ca să nu se schimbe totul, iar apoi să te căieşti. 

24 - Binele-are-acelaşi nume cu Dreptatea şi cu Mila
chiar cînd trebuie să-şi facă loc cu jertfa şi cu sila. 

25 - Dacă vreun om s-arată cu un duh nedrept în el
nu-i încredinţa în grijă nici un bun de nici un fel. 

26 - Cei care iubesc dreptatea nu pot sta în nepăsare
cînd văd pe cei răi cum calcă adevărul în picioare. 

27 - Singurul duşman pe lume e prostia pentru noi
de la ea ni se trag toate duşmăniile apoi. 

28 - Morala-i mai de seamă decît cultura chiar
cînd nu-i morală, toate virtuţile dispar. 

29 - Omul are în viaţă două feluri de-a-nvăţa: 
unul care i-l dau alţii, 
celălalt prin munca sa. 

30 - Bun părinte este-acela ce-şi învaţă fiii săi
dragostea de cumpătare şi de muncă mai întîi. 

31 - Exemplul celui îndrăzneţ
va fi de cel mai mare preţ
- chiar cel mai slab va fi-ntărit
prin pilda celui ce-a-ndrăznit. 

32 - Fapta-i totdeauna legea cea mai tare
- pildei, nu poruncii, i se dă-ascultare. 

33 - Minciuna în cuvinte oriunde este-aşa
ca şi minciuna-n fapte
- şi-i tot la fel de rea. 

34 - Să porţi numai frumseţea ce ţi-a dat-o Dumnezeu
- măsluindu-te, tu însuţi te vei urîţi mereu. 

35 - Omul bun şi fapta bună, ca şi cel rău şi cea rea
vor da totdeauna roade, chiar cînd ei nu vor vedea. 

36 - Mintea este tatăl, inima e mama
astfel creşte fiul cum le ţine seama
el e-nţelepciunea, ea este simţirea
- fiule, păstrează ambilor iubirea. 

37 - A privi din ochi e una, 
- şi-alta-i a clipi din ei
asta te arată-adesea tocmai ceea ce nu vrei. 

38 - Cu o glumă-adesea poţi, dacă nu taci
- ca să-ţi pierzi un prieten
şi-un duşman să-ţi faci. 

39 - Omul înţelept nu-şi pierde pentru-o glumă-un prieten bun
- dar mai bine-şi pierde-un prieten ca o glumă, - cel nebun. 

40 - Iertarea e mai rară ca răzbunarea az’
de-aceea nu e pace ci-atît de mult necaz. 

41 - Cei ce n-au nici o virtute vor urî mereu pe-acei
care sînt mai cu virtute şi mai cu talent ca ei. 

42 - Sînt unii oameni care îi vezi şi-i şi iubeşti
iar alţii sînt de care îndată te fereşti, 
- purtarea fiecărui l-arată fiecui
să-l caute sau să fugă, cînd iese-n calea lui. 

43 - Adesea haina strigă ce om e şi-n ce fel
acela care-o poartă
- şi ce preţ are el. 

44 - Iertăm uşor o murdărie pe caracterul orişicui
- dar nu iertăm cu uşurinţă noroiul de pe haina lui. 

45 - Îmbrăcămintea ruşinoasă e-un fel de hulă aruncată
moralei tuturor acelor care privesc la ea - deodată. 

46 - Mai mult te costă a-njura
decît a tace şi-a ierta. 

47 - Cea mai înaltă-nţelepciune e a-ţi cunoaşte vremea ta
- şi a-ţi păstra curat lăuntrul în orice loc şi timp ai sta. 

48 - Ia poveţe de la alţii, dar le judecă tu-ntîi
ca să nu fii de ruşine nici că pleci nici că rămîi. 

49 - A bîrfi pe altu-nseamnă a se judeca pe sine
- cine umblă cu de-acestea va culege doar ruşine. 

50 - Dacă judeci rău pe alţii, ai să fii şi tu la fel
- fiecare-o să primească judecata ce-o dă el. 

51 - Tu să nu te lauzi singur, 
cît ar fi de drept ce spui
- meritul oricui se pierde cînd şi-l spune gura lui. 

52 - Lenea-i blestemul fiinţei peste care stăpîneşte
ea tot răul şi păcatul îl aţîţă şi-l sporeşte. 

53 - Lenea duhului mai rea e decît lenea cea trupească
mintea, lenevind, e ciumă şi urgie diavolească. 

54 - Lenea roade viaţa noastră, ca rugina fierul tare
lenea-i blestemul şi moartea şi ruşinea cui o are. 

55 - Lenea-i blestemul vieţii - şi nu munca, cît de grea
- din a firii noastre rele, lenea este cea mai rea. 

56 - Cui îi place linguşirea merită-a fi linguşit
c-amîndoi pier în păcatul vrednic de dispreţuit. 

57 - Atunci a fost omul vrednic, cînd, la moarte simte-n sine
c-a făcut trăind în viaţă, tot cît a putut mai bine. 

58 - Bogăţia şi blestemul - luxul şi desfrîul, sînt
cununate împreună, pe pămînt şi sub pămînt. 

59 - Buna-creştere-l arată pe-orice om cît preţuieşte
- fiecare are mintea ce prin ea şi-o dovedeşte. 

60 - Buna-creştere te-arată în afară, la oricine
ce virtuţi ai înăuntru, ce lumină ai în tine. 

61 - Buna-creştere-a mulţimii stă-n cei şapte ani de-acasă
unde fiecare-ncepe lîngă-o mamă credincioasă, 
- felu-n care în mulţime se arată şi trăieşte
nu-i decît cel care-acasă, fiecare şi-l primeşte. 

62 - Buna-creştere vădită în vorbirea cumpătată
nu-i de-ajuns cînd ea prin fapte de-o potrivă nu s-arată. 

63 - Buna-creştere-i podoaba bunei fapte, la cel bun
a-ei raze cînd s-arată multă vreme nu apun. 

64 - Mesele prea mult lungite
scurtă zilele trăite, 
- mesele prea-mbelşugate
scad viaţa-n jumătate. 

65 - Nu-i minciună ca să poată să trăiască îndelung
- Adevărul şi Dreptatea ca o moarte o ajung. 

66 - Cine a deprins minciuna nu mai poate drept să spună
toată viaţa lui devine înşelare şi minciună. 

67 - Mulţi se tem ce-ar zice lumea de-ar trăi în cumpătare
şi de frica gurii lumii umblă rău şi-n desfrînare
dar femeia cumsecade şi bărbatul înţelept
zică lumea cîte-i place, vor umbla cinstit şi drept. 

68 - Dintre cîte rele poate s-aibă omul, totdeauna, 
cea mai josnică şi mare şi urîtă e minciuna, 
căci ea poate şi din legea cea mai dreaptă să se nască
dar cu cît din stricăciunea şi căderea sufletească! 

69 - Cînd te mînii pe-o bîrfire dovedeşti că-i dai crezare, 
- de n-o crezi adevărată, ţine-ţi faţa zîmbitoare. 

70 - Faptele nici unor oameni, nici cînd ei sînt morţi, nu mor
ci-aduc roade tot ca ele, pînă mult în viitor. 
- De aceea fiecare rodul faptei o să-şi ia
căci pe mulţi îi mîntuieşte ori îi pierde-n urma sa. 

71 - Felul cum te porţi în lume, este-acela învăţat
în cei şapte ani de-acasă, - în căminul unde-ai stat. 

72 - O voinţă fără muncă e ca apa cea stătută
munca fără de voinţă, e la fel de neplăcută
- numai viaţa-n care este o voinţă muncitoare
este bună şi frumoasă, rodnică şi-nvingătoare. 

73 - Dacă ţinta ţi-e curată
şi-ai voinţă tare-oricînd, 
fii încredinţat, fii sigur
c-ai să ţi-o atingi curînd. 

74 - Peste marea îndoielii, 
treci cu luntrea îndrăznelii
- căci vîslind neobosit
o vei trece negreşit. 

75 - Nepăsarea nimiceşte dintr-un om tot ce-i frumos
- nimeni nu-l mai preţuieşte pe un om neserios. 

76 - Fii cuviincios oriunde, şi în casă şi pe stradă, 
şi cînd eşti cu mii de oameni, şi cînd nimeni n-o să vadă
- căci din buna-cuviinţă în ce spui şi cum trăieşti
lumea te va recunoaşte că eşti om, sau că nu eşti. 

77 - Nu te lăuda cu-averea către-un om sărac nicicînd, 
nici cu multa-ndestulare către omul cel flămînd, 
nici cu marea ta putere către cel bolnav şi slab
- asta nu-i înţelepciune, ci prostie mai degrab. 

78 - Crede şi te luptă, nu te da învins
nici cînd eşti de patru părţi în ape-ncins
tot mai e-o scăpare: nalţă-ţi gîndul sus: 
- lîngă cel ce luptă este-un înger pus. 

79 - Munceşte şi te roagă în orice zi, mereu
şi-n orice pas vedea-vei c-ajută Dumnezeu. 

80 - Pe tatăl îl ascultă, pe mama o cinsteşte
căci chiar şi numai asta, viaţa-ţi fericeşte. 

81 - De nu te-njoseşti tu singur
nimeni n-o să te mai poată
- stă deasupra tuturora
viaţa care e curată. 

82 - Ruşinea n-are aripi, şi, neputînd să zboare, 
l-ajunge doar pe-acela pe care-o să coboare. 

83 - Frumoasă-i doar viaţa de cinste-ncununată
acel nălţat de cinste, nu cade niciodată. 

84 - Fii om de cuvînt oriunde, om de caracter frumos
atunci viaţa ta-i cinstită şi sfîrşitul luminos. 

85 - Oala care fierbe, - tot ce-aruncă-afară
tot pe ea se-ntoarce şi se varsă iară. 
- Omul ce-n mînie varsă vorbe rele
îşi va arde singur viaţa lui cu ele. 

86 - Toate sînt în voia sfîntă
a Destinului, acuma! 
e lăsată-n voia noastră, temerea de Dînsul, numa’. 

87 - Banii cei cu lăcomia şi necinstea dobîndiţi
în curînd ajung în mîna altor oameni necinstiţi. 

88 - Cine ucide-o viaţă, - cum ar ucide-o ţară! -
iar cine-o mîntuieşte, cum o învie iară.  

89 - Batjocorirea-n public a semenului tău
e-aşa cum l-ai ucide, ba poate şi mai rău. 

90 - Lucrurile cunoscute n-au nevoie de dovezi... 
toate-toate-au să te-acuze, 
dacă nu voieşti să crezi! 

91 - E tot una că-ţi dai fata după-un om necredincios
sau c-o dai legată-n cuşca unui tigru fioros. 

92 - Frica-ntîrzie păcatul, dar pe urmă, tot îl face
numai îndreptarea rupe lanţul lui, şi te desface. 

93 - Cel ce-ncepe-o cale bună
să se-ndemne s-o sfîrşească
- numai astfel o răsplată
fericit o să primească. 

94 - Mila cea de oameni are plata milei cei cereşti, - 
vrei să fii iubit în ceruri? - tu pe semeni să-i iubeşti! 

95 - Înţeleptul şi Viteazul, trebuie-ntrebat, să ştii! 
- dar de-un prost nu-ntreabă nimeni; 
îl arată-a lui prostii. 

96 - Pericolul şi greul, sînt naşii-nţelepciunii
- cei ne-nvăţaţi de-acestea sînt, singurii, nebunii. 

97 - Cel înţelept pricepe şi dintr-un semn ce-ai vrea
dar cel neghiob nu-nvaţă
decît din palmă grea. 

98 - Mult, pe om l-nvaţă bunii-nvăţători
mai mult, cei asemeni, de atîtea ori, - 
şi mai mult copiii cei ascultători. 

99 - Lumea este ca o scară
unii urcă,-alţii coboară. 

100 - Mustrări de conştiinţă sosite prea tîrziu
sînt rugăciuni amare rostite în pustiu. 

101 - Invidia, desfrînarea şi dorinţa de mărire
omului, scurtează viaţa şi-l grăbeşte la pieire. 

102 - Un părinte mai renunţă la cinstirea datorată
însă înţeleptul vrednic nu renunţă niciodată. 

103 - Stăruinţa, mîntuieşte
dar pripeala pedepseşte. 

104 - Dacă cel ce ţi-e părinte şi acela ce te-nvaţă
au aceeaşi trebuinţă grabnică deodată-n viaţă
eşti dator s-ajuţi mai grabnic pe al tău învăţător
decît pe al tău părinte, 
- da, aceasta eşti dator! 

105 - Omul înţelept cunoaşte pe cel prost, fără-ndoială, 
dar cel prost nu-l recunoaşte pe-nţelept, - şi se înşală. 

106 - Proştii au plecat la nuntă şi-au uitat pe mire-acasă
aşa cei ce merg să-nvingă, dar pe Dumnezeu Îl lasă. 

107 - Trăim ca peştii cei din ape, - de lăcomie chinuiţi -
mereu noi înghiţim pe alţii, 
- mereu de alţii înghiţiţi. 

108 - Nu-l pizmui pe cel bogat
c-a fost frumos înmormîntat
- pe cel trufaş nu-ţi pară rău
căci slava sa, e iadul său. 

109 - Cea mai grea povară-i buzunarul gol
nimeni nu-l ajută, toţi îi dau ocol. 

110 - O piatră mică poate să facă-o rană mare
şi-o vorbă rea adesea, atîta supărare. 

111 - Cînd pe uşă intră lipsa, iede dragostea pe geam
cel lipsit degrab îşi pierde orice prieten şi-orice neam. 

112 - Beţivul cade de la sine iar mincinosul numa-mpins
dar oricum, vai întotdeauna acelui de păcat împins. 

113 - Cu o cheie aurită
poţi deschide-orice lăcată
numai Cerul, nici o mită
nu-l deschide niciodată. 

114 - Grija, sau păcatul, se citesc pe faţă
se cunoaşte-acela ce le are-n viaţă. 

115 - Fierea e amară, însă, nu trăieşti fără de fiere
tot aşa-i şi-n mîntuire: nu putem fără durere. 

116 - Cu aur plouă-n lume, şi cel sărac s-ascunde
lumină-i conştiinţa, - dar prostul n-o pătrunde
comoară-i mîntuirea, dar cel nebun o lasă
chiar soarele îl roagă, - dar celui orb nu-i pasă. 

117 - Nu piere adevărul, - dar trist şi nevoiaş
îl vezi umblînd pe uliţe de sat şi de oraş. 

118 - Nu-i decît un vis viaţa, însă fie de-orice fel
nu-l trezi din el pe nimeni pînă se trezeşte el. 

119 - Cu soţie, poate viaţa uneori să fie grea
însă mult mai chinuită e viaţa fără ea. 

120 - Cînd te culci cu cîinii seara, 
dimineaţa purici ai
- dacă te-nsoţeşti cu răii, numai de ruşine dai. 

121 - Cînd bărbatul se însoară, divorţează de-a lui mamă
de aceea bietei mame, de-orice nuntă-i este teamă. 

122 - Cînd îţi iei încălţăminte, n-o proba pe alt picior
- nu încredinţa la nimeni ceea ce eşti tu dator. 

123 - Cînd omul este fericit, un an o zi îi pare
cînd e nefericit, o zi, e cît un an, de mare. 

124 - Vremea-ncărunţeşte părul şi părerile le schimbă
ia puterea din fiinţă şi-o adună toată-n limbă. 

125 - Viaţa, de la Altul vine, 
iar necazul, de la sine
- Viaţă să dea Dumnezeu
că necazuri vin mereu. 

126 - Munca, şi-acest bine-l are: 
face să n-ai timp să mori; 
cu cît facem şi mai bine, 
tot mai mult sîntem datori. 

127 - După cina cea gustoasă
părtăşia-i mai frumoasă. 

128 - Mai bine un cocoş în mînă decît un vultur în văzduh
mai bine un sărac cuminte, ca învăţatul fără duh. 

129 - Calul rău merită hăţ, 
cîinele obraznic: băţ, 
pasul rău - capcană rea, 
gura spartă - palmă grea. 

130 - Cel ce ţine neapărat
să devină om bogat, 
douăzeci de ani măcar
să se facă porc murdar! 

131 - Nu se jupoaie pielea de pe viţelul viu
- mînia şi dobînda, - s-o laşi pe mai tîrziu. 

132 - Adevărul cînd se ceartă cu minciuna pe ceva
praf va rămînea din toate, 
- cearta-i totdeauna rea. 

133 - Omului cu nenoroc
toate i se uscă-n loc, 
mulge capra în zadar
şi-şi dă tot, la cămătar. 

134 - Mincinosului se cere bună ţinere de minte
ca să nu le uite toate cîte le-a minţit nainte. 

135 - Sînt oameni ce cu mîna nu pot fi-nlăturaţi
aceştia se cere cu mătura zburaţi. 

136 - Uşor poţi trupul să ţi-l speli
dar sufletul mai greu îl poţi
doar plînsul spală de greşeli
cînd din adînc amar îl scoţi. 

137 - Cît de mic e ochiul, vede lumea toată
- chiar credinţei slabe cerul i se-arată. 

138 - Ochiul spune în afară ce-are inima-n ascuns
- cei ce ochii ştiu să-ntrebe, află-al inimii răspuns. 

139 - În felu-n care omul de oameni e văzut
aşa şi e, căci felul te face cunoscut. 

140 - Acela ce nu vrea să rabde
ci fuge de-un timp mai amar
nici n-are pentru ce s-aştepte
un timp mai bun - e în zadar. 

141 - De omul care-i singur nu-i bine nici în rai
nespus de multă milă, de cel stingher, să ai. 

142 - O jumătate de-adevăr, e o minciună-ntreagă
nicicînd nu va ieşi curat acel ce-n ea se bagă. 

143 - Cînd spui numai adevărul nu-i nevoie de jurat
- se cunosc cu uşurinţă cei ce spun adevărat. 

144 - La toţi le place adevărul
dar sînt puţini cei ce-l şi spun, - 
că nu-i de-ajuns numai să-ţi placă
ci să-l şi spui, - să fii om bun. 

145 - Numai cel c-o minte largă şi c-o inimă la fel
spune adevăruri care, orice om, le simte-n el. 

146 - Miezul slujbei sfinte este: 
răul să-l prefaci în bine
stricăciunea - în virtute
şi vrăjmaşii - fraţi cu tine. 

147 - Mai bine sufletul din trup, nevinovat, să-ţi iasă
decît să scoţi din gura ta o vorbă mincinoasă. 

148 - Pînă-i sufletul curat
ştie Sfînta Lege
cînd ajunge îngîmfat, 
- n-o mai înţelege. 

149 - Rugăciunea care omul
numai pentru el şi-o spune
şi nu pentru tot poporul, 
- nu mai este rugăciune. 

150 - Nu spun multe adevăruri, căci mi-e teamă necurmat
să nu spun, pe negîndite, şi-un cuvînt neadevărat. 

151 - Cel ce face fapte bune fie fericit nespus
binefacerea-i unirea lumii-ntregi cu Cel de Sus. 

152 - Chiar şi răul e un bine, - dar acesta neapărat, 
nu-i ca binele ce-l are binele adevărat. 

153 - Dacă-l cerţi pe-un suflet ce-a păcătuit
spune-i, cum ar fi-altul cel care-a greşit, 
astfel, cel ce-ascultă nu va fi-njosit
şi cuvîntul fi-ţi-va mai uşor, primit. 

154 - Fiecare întîmplare minunată, e un nor
după care se ascunde bucuria tuturor. 

155 - Rădăcina Frumuseţii este-n Gîndul Cel Divin
toate cîte sînt frumoase de la El se nasc şi vin. 

156 - Nu te depărta de oameni nici cînd eşti al Slujbei Sfinte
stai cu ei, avînd pe faţă numai dragoste fierbinte
că-nvăţînd sau stînd în rugă, 
trebuie să faci şi bine -
toate trei vrea să le vadă Gîndul Cel Divin la tine. 

157 - Nu cu cei ce judecă, - acuzînd grăbit
ci cu cei ce suferă, - este Cel Iubit. 

158 - Omul e zidit, să fie, templu pentru gîndul sfînt
asta-i sfînta lui menire, mai aleasă, pe pămînt. 

159 - Dragostea îl roagă pe om, să se roage... 
rugăciunea noastră, din a ei, se trage. 

160 - Cerul poate fi oriunde
şi răspunde-oricui
dar mai sigur că răspunde
cui stă-n faţa lui. 

161 - Fii binevoitor-nainte de rugăciunea ta, oricînd
atunci fii sigur că te-ascultă şi oamenii în orice gînd. 

162 - Acel ce dă cu mînă largă va fi-ascultat la rugăciune
dar goală-i rugăciunea care se-nalţă fără fapte bune. 

163 - Să nu pui multe stăruinţe
pentru măruntele cerinţe. 

164 - Să nu-ţi faci rugăciunea-n starea
de certuri şi de duşmănie
- căci dacă-i rugăciunea sfîntă
şi starea ei tot sfîntă fie. 

165 - Rugăciunea cea smerită
totdeauna e primită, 
rugăciunea-nlăcrimată
totdeauna-i ascultată. 

166 - Glasul rugăminţii tale nu-i la nimeni auzit
cînd în faţa altor semeni, ai un umblet necinstit. 

167 - Roagă-te şi pentru ţara şi pentru poporul tău
ca nici locul unde te-afli, să nu sufere vreun rău
fericirea ta e soră fericirii tuturor
nu te-ar ocoli pe tine o nefericire-a lor. 

168 - Omul care nu se roagă pentru neamul său lovit
cînd e la necaz, 
- acela este-un om nelegiuit. 

169 - Mai vinovat e mincinosul
ca hoţul care banii-ţi ia
că mincinosul fură cinstea
şi-ncrederea din viaţa ta. 

170 - Se duce mincinosul, - minciuna lui nu-i moare
şi-odată o să-i ceară osînda, fiecare. 

171 - Cu timpul se mai uită minciunile vorbite
dar cele scrise, veşnic, rămîn întipărite. 

172 - Orice se imită, - numai adevărul nu se poate
imitarea lui oriunde că-i minciună se socoate. 

173 - Nici într-o mare de-adevăr
să nu pui o minciună
căci stropul ei va otrăvi întreaga mare bună. 

174 - Adevărul totdeauna trebuie căutat în toate
căci în lume, îl ascunde fiecare, pe cît poate. 

175 - Buna-cuviinţă este începutu-nţelepciunii
fără ea nu va-nţelege nimeni tainele minunii. 

176 - Nu-s poveştile pe lume de-adormit copii cu ele
ci sînt de trezit pe oameni, ca să-ndrepte multe rele. 

177 - N-ai pentru ce să-l pizmuieşti
pe-acel ce pizmuieşte
că însăşi inima lui rea
osînda-i pregăteşte. 

178 - Dacă-n douăzeci de vorbe vrei ceva să ne spui nouă, 
şi-l poţi spune-n două vorbe, 
- află-le pe-acestea două! 

179 - Cînd vorbeşti, grăieşte simplu, ca un om obişnuit
dar gîndeşte ca-nţeleptul cel mai bine chibzuit. 

180 - De-ai merge-n iad c-o faptă bună
şi-ai merge-n rai c-o faptă rea, 
mai bine fă o faptă bună
şi-n foc de-ai merge pentru ea! 

181 - Trei, sînt temelia lumii, trei ţin lumea împreună: 
Sfînta-nvăţătură, Teama Cerului şi Fapta bună. 

182 - Patru feluri dintre oameni, patru, sînt ca morţi de vii: 
cei căzuţi, cei orbi, leproşii - şi acei ce n-au copii. 

183 - Nu-ţi necăji soţia căci ea-i un suflet slab
degrab i-aprinzi durerea, dar nu i-o stingi degrab! 

4 - Din părţile Bucovinei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Uşa care niciodată s-o deschizi nu mai doreşti
liniştit, frumos şi paşnic s-o-nchizi cînd o părăseşti. 

2 - Nu răspunde cu ocară cînd ocară vei primi
- de nu te-njoseşti tu singur nimeni nu te va-njosi
nici nu poate să-ţi păteze numele şi cinstea ta
- căci ocara nu te-ajunge de nu te cobori la ea. 

3 - Cine are-un bun vecin
are-un cer mereu senin. 

4 - Nu orice adevăr se poate spune orişicărui ins
mulţi spunîndu-le-adevărul deseori vrăjmaşi i-ai prins. 

5 - Dacă lumea-ntreagă spune, 
trebuie să fie drept, 
cine-n contră nu se pune
este omul înţelept. 

6 - Nimic nu-i mai frumos pe lume ca adevărul nicăieri
ferice viaţa dăruită acestei unice iubiri. 

7 - Din bunul simţ fă-ţi lege
- şi cît te ţii de ea
de nici o altă lege nevoie nu-i avea. 

8 - Judecata sănătoasă şi cu buna-cuviinţă
sînt doi sfetnici care casei ţin statornică fiinţă. 

9 - Bunul simţ stă-n adevăruri ce se spun, 
sau nu se spun, 
şi-n măsura dintre ele care-o ţine-un cuget bun. 

10 - Cei care privesc o ceartă şi-o ascultă, toţi, apoi
nu vor lăuda pe unul ci-osîndi-i-vor pe-amîndoi. 

11 - Cearta nici n-ar ţine-atîta de-ar fi unul înţelept
sau din cei doi ce se ceartă careva n-ar fi nedrept. 

12 - Celui vrednic îi dau cinste chiar şi inşii necinstiţi
- doar şi-aceasta să ne-ndemne să fim vrednici şi cinstiţi. 

13 - O minte sănătoasă îndreaptă ne-ncetat
spre cinste şi virtute pe drumul cel curat. 

14 - Nu judeca pe nimeni după talentul său
ci după cum lucrează de bine sau de rău. 

15 - Cu bunul simţ le placi la semeni, 
cu bunul gînd, lui Dumnezeu, 
cu bunul drum la toţi vei place
- sileşte-te să le-ai mereu. 

16 - La orice cap, căciula lui: 
- ce eşti dator, dă orişicui. 

17 - E uşor să bagi de vină
dar e greu să dai lumină, 
- bagă vină orişicine
dar puţini pot face bine. 

18 - Cine nu-i supus în viaţă faţă de părinţii lui
n-o să fie bun prieten niciodată nimănui. 

19 - Oamenii de îndrăzneală sînt şi oameni de cuvînt
unui om de felu-acesta nu se cere jurămînt. 

20 - Uşor găseşti cusur la alţii
căci pot fi pete chiar şi-n soare, 
dar numai cel cinstit găseşte
lumina binefăcătoare. 

21 - Cea mai sfîntă căsnicie este-atunci cînd se cunună
şi trăiesc nedespărţite: Cuvînt bun şi Faptă bună. 

22 - Cel care-ţi face dar un ou
ar aştepta să-i dai un bou
căci numai Bunul Dumnezeu
ne dă, nerăsplătit, mereu. 

23 - Darul, cere dar asemeni, - 
- numai dragostea curată
îşi dă totul şi nu cere
de la nimenea răsplată. 

24 - Cel ce-ţi este numai prieten daruri mici îţi dăruieşte, 
- daruri mai îţi face numai sufletul ce te iubeşte. 

25 - Felul cum dai face-adesea chiar mai mult ca darul tău
- cît de bun să-ţi fie darul, e urît cînd îl faci rău. 

26 - A dărui înseamnă un bine făptuit
ferice-acel ce-l face la timp şi nesilit. 

27 - Mai mult ca darul, mulţumeşte frumosul fel în care-i dat
- cînd nu poţi da cu bucurie mai bine fă-te c-ai uitat. 

28 - Mai greu îţi este azi să dai
şi mai uşor ţi-ar fi să iai
dar mîine tot ce azi ai dat
ţi se va-ntoarce minunat. 

29 - Nimeni nu-i dator să facă ceea ce-i cu neputinţă
dar ce poate, fiecare are-o sfîntă-ndatorinţă. 

30 - Orişice s-ar întîmpla
fă-ţi, ce-i datoria ta! 

31 - Omul credincios îşi face datoria nesilit
nici de frică, nici să placă, ci din cugetul cinstit. 

32 - Munca este-o-ndatorire sfîntă orişicărui ins
lenea-i boala conştiinţei, 
- vai de cel de ea cuprins. 

33 - Datoria e un lucru de plătit viaţa-ntreagă, 
fiii mei, voi vă deprindeţi să vă fie tot mai dragă
ea începe din pruncie, din cei şapte ani de-acasă
pînă-n clipa morţii voastre, 
- fie-vă mereu frumoasă. 

34 - Să nu rîzi de nimeni, ai şi tu a-tale
să nu faci ca hîrbul care-a rîs de oale. 

35 - Nu sări măsura bună în nimic din ce lucrezi
- tot ce-ntrece dreapta cale ca pe-un lucru rău să-l vezi. 

36 - Mărturisind greşeala, dorim a repara
tot răul care-l facem simţirii altora. 

37 - De n-ar fi şi-n noi păcate, nu ne-am bucura atît
cînd vorbim de ce, la alţii, ni se pare că-i urît. 

38 - Din ciocnire ies scîntei
din discuţii ies idei. 

39 - Stai de vorbă cu un altul, nu s-araţi că eşti deştept
ci mai limpede să iese ce e bine şi e drept. 

40 - Dispreţul pentru alţii şi lauda de sine
cînd eşti un om nevrednic, te-arată cel mai bine. 

41 - Din toate relele, - acela ce-l fac jignirile mereu
se iartă cel mai anevoie, 
iar de uitat e cel mai greu. 

42 - Nu-s dispreţuiţi cu toţii cei care-au păcate vrute
- dar toţi au dispreţ de-aceia care n-au nici o virtute. 

43 - Dispreţul trebuie să fie cel mai tăcut din ce simţim
cînd ţinem calea asta bună, nespuse rele ocolim. 

44 - Dragostea sau ura, pe Dreptate-o strică
ori va fi prea mare, ori va fi prea mică. 

45 - Cel drept nu se despărţeşte de dreptate niciodată
nici cînd ea e înjosită, 
nici cînd ea e înălţată. 

46 - Fiul meu, e bine-n viaţă să ţii sfatul ce ţi-l spun: 
fii, mai bine, totdeauna drept întîi, - apoi fii bun. 

47 - Iubirea de dreptate este în mulţi, a nedreptăţii frică
şi orice om îşi ia răsplată pe ce-o să facă şi-o să zică. 

48 - Dreptatea fără Forţă, e-o jalnică slăbie
fără Dreptate Forţa, e-o cruntă tiranie. 

49 - Prima datorie-n lume a oricui vrea om a fi
este, fără îndoială, a fi drept în orice zi. 

50 - Prieten, la împrumutare, 
eşti acelui care n-are
- dar vrăjmaş la-napoiere
eşti acelui care-ţi cere. 

51 - Scurtă-i pacea-ntre duşmani
ura-i lungă ani şi ani, 
- strîmtă-i uşa-ntre cei răi
ura-nchide căi şi căi. 

52 - Te răzbuni pe tine însuţi
şi vrăjmaşu-ţi fericeşti
cînd îl cerţi pentru dreptate
şi cînd minţi ca să-l bîrfeşti. 

53 - Buna îndrumare este şi asprime şi iubire
amîndouă fac copilul s-aibă minte şi simţire. 

54 - Priceperea cuprinde credinţă şi veghere
pe amîndouă omul să le-aibă în vedere
credinţa să-l ajute în orice bunătate
vegherea să-l păzească de-a altora păcate. 

55 - Dacă un copil ajunge rău pe-ntregul viitor
e, de multe ori, din vina primului îndrumător
îndrumarea căpătată de vreun tînăr în vreun fel
îi formează-a doua fire peste cea născută-n el. 

56 - Nimic nu-i mai puternic decît o pildă bună
cît ea, nu fac o mie de sfaturi împreună. 

57 - Pilda bună e mai tare
decît orice îndrumare
chiar şi decît pilda rea
- fiindcă-i rară, e aşa. 

58 - Copiii au mai multă nevoie de-un model
ca de nuia, - cînd tatăl i-nvaţă bunul fel. 

59 - De la oameni, de la lucruri şi Natură, învăţăm
cum pe căile-nţelepte viaţa noastră s-o-ndrumăm
prin acestea fiecare, putem singuri a afla
cele ce-n copilărie n-a fost nime-a ne-nvăţa. 

60 - Cînd dăm sfaturi dar nu pilde celor care-i învăţăm
ce clădim în ei c-o mînă, cu cealaltă dărîmăm. 

61 - Cînd fapta şi cuvîntul vor merge împreună
vor face pentru tine oriunde-o treabă bună. 

62 - Frumuseţea nu-i nevoie ca să ţi-o mai măsluieşti
urîţenia vopsită şi mai mult ţi-o urîţeşti. 

63 - Făgăduim întotdeauna precum gîndim şi cum sperăm
dar împlinim cît nu ne temem că nu vom mai primi ce dăm. 

64 - Încet făgăduieşte
dar grabnic împlineşte. 

65 - Femeia să se poarte cinstită orişicînd
acesta va fi-un bine al ei în primul rînd. 

66 - Nu osîndi femeia care
o slăbiciune vezi că are, 
căci cine ştie ce calvar
îi face sufletul amar. 

67 - Cinstire-ntotdeauna femeii să-i araţi
căci toţi sîntem în lume ori fii, ori soţi, ori fraţi. 

68 - Gelozia-i cea mai tristă formă-a dragostei de sine
fiara cea mai nesupusă şi ne-nstare-a face bine. 

69 - Gelozia e-ndoială şi pornire furioasă
ea aprinde fără flăcări şi o viaţă şi o casă. 

70 - Gelozia-i cea mai mare dintre rele-n căsnicie
cel orbit de ea e-n stare de-orişicare nebunie, 
de-ţi vrei liniştită casa şi-ţi vrei inima-mpăcată
nu-i da loc în al tău suflet geloziei niciodată. 

71 - Pe mulţi îi spune-adesea ce caută şi ce vor
un gest şi-un semn - mai bine ca toată vorba lor. 

72 - Geloşii sînt pe lume cei mai nefericiţi
de ei la toţi li-e silă, de toţi sînt neiubiţi
- bănuitor întruna, şi rău şi furios, 
nenorocit, şi singur, e sufletul gelos. 

73 - Mai bine pierde-o glumă decît un prieten bun
- urîţi ajung flecarii ce numai bancuri spun. 

74 - Omul care flecăreşte nu ajunge la nimic
un nesuferit devine - şi sfîrşeşte un calic. 

75 - Iertăm adeseori pe-aceia ce ne-au bîrfit, uitînd apoi, 
dar nu-i iertăm pe-aceia care îi judecăm, bîrfindu-i noi. 

76 - Ierţi atîta cît iubeşti
- şi cît ierţi, atîta eşti. 

77 - Niciodată urîciosul, meritul nu-ţi va ierta
- totdeauna invidia va bîrfi şi judeca. 

78 - Mor orice pizmaşi odată, 
numai pizma niciodată. 
Mor pizmaşii de sub soare
numai pizma nu mai moare. 
Mor pizmaşii rînd pe rînd
pizma nu moare nicicînd. 
- Cît trăieşte cel vrăjmaş
o să fie şi-un pizmaş. 

79 - Pizma este o furie ce nu poate suporta
bunurile şi talentul şi frumseţea altuia. 

80 - Oamenii ce se iubesc
deseori se cicălesc, 
- cînd e dragostea curată
ea prin toate se arată. 

81 - Invidia este oarbă de aceea umblă-aşa
împroşcînd în orişicine care iese-n calea sa. 

82 - Unii preţuiesc femeia după haina de pe sine
alţii după cea din suflet - cred că asta e mai bine. 

83 - Nu trebuie să-njuri pe nimeni
nici bun, nici rău, nici nalt, nici mic, 
nu trebuie să-njuri niciunde, 
în nici un fel, şi de nimic. 

84 - Cel ce s-a-nşelat pe sine sufere doar el apoi
cel ce l-a-nşelat pe altul o să sufere-amîndoi. 

85 - Numai sufletul netrebnic poate fi înşelător
numai sufletul netrebnic poate fi-nşelat uşor. 

86 - Înşelătoria este meşteşugul cel murdar
care întinează faţa de nu se mai spală iar. 

87 - Neîncrederea în oameni ce-o avem de multe ori
le slujeşte-ndreptăţire spre-a ne fi înşelători. 

88 - Ca să faci bine cuiva
tu pe altul nu-nşela, 
- căci spărtura e mai rea
decît peticul din ea. 

89 - Nu totdeauna se înşală acei ce nu văd ca şi noi
adesea ne-nşelăm noi singuri, dar nu vedem decît apoi 
- cînd cineva vorbeşte altfel de-acelaşi lucru, nu striga, 
ci vezi, din partea dinspre dînsul, de nu cumva se vede-aşa. 

90 - Munte, fără munte - poate
poate pomul - fără pom, 
piatră fără piatră - poate, 
- dar nu omul fără om. 

91 - Ajută-te cu alţii, de eşti de omenie, 
aşa e legea firii: tu lui şi dînsul ţie. 

92 - Întrebarea cea prostească nici nu merită răspuns
- nu te-opri cu nesimţitul, lasă-l unde l-ai ajuns. 

93 - Nu-i destulă-nţelepciune în nimic ce face-oricare
cînd nu este-n ea iubire, bunătate şi răbdare. 

94 - Dacă vrei să umbli bine
şi să ai un bun sfîrşit
să-l întrebi pe cel-în-vîrstă
şi s-asculţi pe cel păţit. 

95 - Este-o mare nebunie să te crezi cel mai cuminte
sînt atîţi mai buni ca tine şi-napoi şi înainte. 

96 - Adevărata-nţelepciune nu-i doar a şti ce este rău
ci-i a-ndrepta către mai bine
pe toţi cîţi ies în drumul tău. 

97 - Totul se învaţă... chiar virtutea toată
numai s-ai voinţă tare şi curată. 

98 - Cu cît mai mare-i judecata, 
cu-atît mai mică e iubirea
cu cît mai aspră e dreptatea
e mai puţină mulţumirea. 

99 - Nu-i destulă cumpătare
nici virtute-n omul care
judecînd pe alţii n-are
nici iubire, nici răbdare. 

100 - Fereşte-te viaţa-ntreagă să judeci după-nfăţişare
pe nici un om, 
în nici o vreme, 
oricine-ar fi
şi orice-ar pare. 

101 - Bunul simţ şi judecata paşnică şi sănătoasă
sînt doi sfetnici ce duc pace şi lumină-n orice casă. 

102 - Adevărul şi Dreptatea sînt averea tuturor 
- nici a cui le-a spus întîiul, 
nici a celui următor. 

103 - Iubiţi sfaturile bune şi mustrările iubiţi
iar nu laudele - ele nu vă fac mai buni, să ştiţi. 

104 - Vei păcătui-mpotriva bunei-cuviinţe dacă
lauzi prea peste măsură, orişicine ce-o să facă. 

105 - Ne bucurăm de bunii oameni
ce laudă în noi ce-i bun
dar ne-ntristăm cînd prea mulţi alţii
nedrepte laude ne spun. 

106 - Dorinţa de-a primi un merit
o laudă ce ne-auzim
ne-ajută, întărind virtutea
spre binele ce-l năzuim. 

107 - A lăuda din suflet, un lucru bun, e-un fel
de-a ajuta tu însuţi cu mîna ta, la fel. 

108 - Oamenii cei vrednici care merită-a fi lăudaţi
vor primi mai cu plăcere ca să fie criticaţi. 

109 - Dintre toate cîte-s rele, înţelegem toţi uşor
că nici una nu-i ca lenea, mai spre răul tuturor. 

110 - Lauda-i o linguşire mai ascunsă şi mai fină
orişicine-o vrea, îşi face calea de primejdii plină. 

111 - Cui îi place linguşirea
o să-i placă şi bîrfirea
amîndouă-s patimi rele, 
- vai de cei dedaţi la ele. 

112 - A munci e-o datorie pentru orice om, oricînd
cine nu şi-o împlineşte, merită să stea flămînd. 

113 - Stomac gol, şorţ de mătase
asta bagă boală-n oase
şi nefericirea-n case, 
- haine scurte şi-mpănate
bagă sufletu-n păcate
de nu-i cine-a le mai scoate. 

114 - Luxul şi mîndria
fraţi cu nebunia. 

115 - Luxul e păcat de moarte
cît e cineva lipsit, - 
nu-i al tău ce-ţi prisoseşte; 
- dă-l la cel nenorocit. 

116 - Masa este-ntăritoare
cunoştinţii-ncepătoare, 
prieteniei mijlocire
iar iubirii, mai iubire. 

117 - Tunde-ţi oile că-s oi
dar să nu le şi jupoi, - 
- ia cinstit ce e cu drept
dar să nu pui mîna-n piept. 

118 - Cel în stare de-o minciună nu e vrednic om pe lume
cel ce nu ştie să tacă nu e vrednic să îndrume. 

119 - Săvîrşeşti o nedreptate
cînd întreci măsura-n toate. 

120 - Nimeni n-a minţit vreodată dintr-un gînd de-a face bine
mincinosul caută numai să cîştige pentru sine. 

121 - Om e numai cel ce are o purtare omenească
- nu trăieşte să mănînce ci mănîncă să trăiască. 

122 - Mîndria cea rănită
e încă şi mai rea
ca fiara cea lovită, 
- păzeşte-te de ea. 

123 - Cu cît vrea cineva să pară
mai mare, - cu atît mai mic
şi mai netrebnic o s-apară
şi mai de rîs şi mai calic. 

124 - Dacă-n noi n-ar fi mîndrie, n-am bîrfi pe-a nimănui
- nici pe-a altora n-o vede cine n-ar avea pe-a lui. 

125 - Mîndria ca şi foamea-i mama
celor mai rele hotărîri
căci ea te face în atîtea
primejdii grele să te vîri. 

126 - Mîndria ca şi foamea-i mama
celor mai rele hotărîri
căci ea te face în atîtea
primejdii grele să te vîri. . 

127 - Moda-i un tiran de care doar cel bun se liberează
şi acela ce deasupra poftelor fireşti s-aşează. 

128 - Voinţa creşte prin voinţă
iubirea prin iubire creşte
cum creşte cinstea tot prin cinste
cînd omul crede şi munceşte. 

129 - Ascultarea liniştită totdeauna-i de folos
- datoria este-o lege pentru cel conştiincios. 

130 - O iubire cît trăieşte
nu-i nicicînd nepăsătoare
- nepăsarea nimiceşte
chiar iubirea cea mai mare. 

131 - Nu atinge nici cu gîndul lucrul care nu-i permis
- cugetul curat e perna unde-ai cel mai dulce vis. 

132 - Orice faptă necurată se sfîrşeşte ruşinos
- numai cei cu căi curate vor avea sfîrşit frumos. 

133 - Poţi să-ţi speli de pe veşminte totdeauna orice pată
însă pata ruşinoasă de pe nume - niciodată. 

134 - Nu făgădui uşor
- ce promiţi, rămîi dator. 

135 - Nu-i nebun cel care crede
e nebun cel care minte
- să spui drept, iar nu minciună
de-aia ţi s-au dat cuvinte!... 

136 - Nu plăti cu răul - răul, - ci-n frumosul tău răspuns
să se vadă omenia - şi pe faţă şi-n ascuns. 

137 - Cel nobil nu-i numai lumină, 
ci e exemplu şi căldură
el răspîndeşte şi iubire, 
nu numai învăţătură. 

138 - Cinste-acelui ce rămîne om curat - chiar şi lipsit
cinste şi mai mult acelui ce-a răbdat c-a fost cinstit. 

139 - Virtutea ce-i nevoie ca altul s-o păzească
nu merită păzită, 
- tot rău o să sfîrşească! 

140 - Linguşirea şi mîndria se iubesc şi se atrag
căci la una de cealaltă le e totdeauna drag. 

141 - Uşa care niciodată n-ai s-o mai deschizi aşa
caută s-o închizi cu pace şi frumos în urma ta. 

142 - Erou e-acela care are
curajul de-a lupta voios
chiar cînd nu-şi vede răsplătirea
nici slava Ţelului frumos. 

143 - Nu-i iubire fără jertfă
nici dreptate fără rînd, 
nici plăcere fără muncă
nici izbîndă neluptînd. 

144 - Frumuseţea cea mai mare nu-i cuvîntul care-l spui
ci-i dovada luminoasă a înfăptuirii lui. 

145 - Sînt singurătăţi pe lume care-atît de-adînc grăiesc
şi tăceri ce mai puternic decît orice grai vorbesc. 

146 - Dacă n-ai să-nveţi tăcerea
n-ai să ştii nici să vorbeşti
cele mai adînci cuvinte
cu tăcerea le rosteşti. 

147 - Numai după-o foame lungă simţi plăcerea de mîncare
şi frumseţea biruinţei - numai după-o luptă mare. 

148 - Îndreptarea ta nu vine din afară niciodată
cînd nu vine dinăuntru, dintr-o inimă schimbată. 

149 - Pe-un nebun nici o avere nu-l va face preţuit
pe-un cuminte nici o lipsă nu-l va face necinstit... 

150 - Dă din pîinea ta o parte celui care-aşteaptă
nu-n cuvinte stă credinţa, ci s-arată-n faptă. 

151 - Dă din toate, totdeauna şi oricît socoţi
dar nu cere nimănuia şi nicicît, - de poţi. 

152 - Cine nu-şi dă cinstea lui
nici n-o ia pe-a nimănui. 

153 - Doi ani îi trebuie-unui om
să-nveţe să vorbească
dar ca să-nveţe a tăcea, 
- cîţi ani să-i trebuiască? 

154 - Cine-i crud c-o vietate
şi nepăsător c-un pom
sau neiubitor cu-o floare
- nu-i bun nici faţă de om. 

155 - De vrei să porunceşti vreodată
învaţă mai întîi s-asculţi
- dar înţelepţii ascultării
în vremea de-astăzi nu sînt mulţi. 

156 - Nu te-araţi nicicînd mai bine
ce gînd ai şi ce om eşti
ca atuncea cînd de altul
cu altcineva vorbeşti. 

157 - Un cămin cald
şi-o femeie harnică şi credincioasă
sînt comori cum nu-i comoară mai de preţ
şi mai frumoasă. 

158 - Doar cinstea şi dreptatea îl fac pe un popor
cinstit de alte neamuri
sau josnic tuturor. 

159 - Mic e omul care-ntruna judecă greşeli străine
mare-i cel ce iartă pe-alţii, 
şi se judecă pe sine. 

160 - Nu făgădui din gură că-o să dai, ci dă! 
- aşa
te va arăta mai bine că eşti om, 
- din fapta ta! 

161 - Toţi proştii pot a judeca
dar a-mpărţi dreptatea, - ba
aceasta pot numai cei drepţi
căci numai ei sînt înţelepţi. 

162 - Datoria-i trebuinţa de a face şi-nţelege
din îndemnul conştiinţei tot ce-ţi spune Sfînta Lege. 

163 - Cel care dă mai mult, - acela
e omul cel mai cîştigat
căci totdeauna cu dobîndă va strînge el ce-a semănat. 

164 - De vrei să cîştigi, oriunde
doi saci trebuie să ai: 
unul să primeşti cadouri
iar din celălalt să dai. 

165 - Nu confunda virtutea cu nici un rău pe lume
cinstit să judeci toate, şi spune-le pe nume
căci orice nume, nobil sau josnic, le-ai fi dat
virtutea-i tot virtute, păcatu-i tot păcat. 

166 - Ruşinea c-ai făcut un rău
şi meriţi o mustrare, 
- e semnul cel mai bun că eşti
pe căi mîntuitoare. 

167 - Stai de vorbă cu copiii cît mai des şi iubitor
şi-ai să vezi cîte-adevăruri vei afla din gura lor. 

168 - Unde nu-i înţelepciune e nevoie de-ascultare
unde nu-s nici una, este nenorocul cel mai mare. 

169 - Bine-ar fi ca cei mai tineri
s-aibă vorbă mai puţină
şi mai multă ascultare
- căci doar asta dă lumină. 

170 - Dacă ştii că printre oameni ai să umbli şi trăieşti
ţine minte: pe nici unul n-ai drept să-l dispreţuieşti. 

171 - Batjocurile ies din minte
dar urile din simţăminte... 
dispreţul de la cap porneşte
dar ura-n suflet zămisleşte. 

172 - De ce te plîngi de duşmani? - cum crezi a te iubi
acei pe care-i mustră tot felul tău de-a fi? 

173 - Prietenul mi-arată ce pot şi ştiu să fac
duşmanul mă învaţă ce trebuie să tac. 

174 - Nu spune la prieten ci ţine numa-n gînd
ce nu vrei să audă duşmanul tău curînd. 

175 - Omului, învăţătura, nu-i prea dă nimic de-afară
ci ea numai ce-i întrînsul, mai frumos îl desfăşoară. 

176 - Virtutea, doar virtutea
e tot ce datorăm
să-i învăţăm pe-aceia
pe care-i educăm. 

177 - Cel care-ndrumă pe-alţii, - să fie-ntîi cinstit
om cult, dar fără cinste, ca zdreanţa e privit. 

178 - Pornirea de-a-ntrerupe pe altul cînd vorbeşte
prostie şi-ngîmfare, nu minte, dovedeşte. 

179 - Oricîte-ndrumări frumoase am da celor ce ne-ascultă
pilda ce le-o dăm cu fapta, are roada cea mai multă. 

180 - Numai buna îndrumare
va-nvăţa buna purtare. 
- Vai de fiul răsfăţat
care creşte ne-ndrumat, 
vai de viitorul său
şi de-al cui îl creşte rău! 

181 - Cuvintele urîte ce azi le-aud la noi
din fiii noştri, mîine, ni le-auzim-napoi. 

182 - Puneţi înaintea celor care vreţi să-i învăţaţi
pilda oamenilor vrednici, ce-au trăit cum le-arătaţi. 

183 - A-ţi arăta mînia prin semne sau cuvînt
e lucrul cel mai josnic şi prost de pe pămînt. 

184 - Poţi să spui, ades, prin gesturi
cît nu spui prin vorba ta: 
- celui care înţelege
i-e de-ajuns ce spui aşa. 

185 - Mustrarea prietenoasă, - oricît e-un om de rău, 
l-ajută ca să-şi vadă, şi schimbe, drumul său. 

186 - Cît de mari, a-noastre greşuri, le tăcem
cît de mici, la alţii, toate le vedem. 

187 - Cînd copilul tău va face un păcat - şi-i pare rău
laudă-i sinceritatea, şi îi iartă pasul rău. 

188 - Numai părinţii sînt pe lume
acei ce nu te pizmuiesc
şi care de-ale tale daruri
se bucură şi te iubesc. 

189 - Pizma este neliniştea sufletului urîcios
de tot ce-ar vedea la alţii bun şi vrednic şi frumos. 

190 - Invidia-i firească la omul necinstit
şi totuşi, ea-i un viciu şi-un drum nefericit. 

191 - Invidia-i satană că poate să urască
ce-ar fi mai mult pe lume să creadă şi iubească. 

192 - Orişice virtuţi, pe lume, 
au cu pizma de luptat -
nici un drept n-a fost vreodată
de veninul ei cruţat. 

193 - Rostul hainei e să-mbrace trupul bine şi frumos
dacă ni-l dezbracă, are rostul cel mai ruşinos. 

194 - Înjurătura-i ca noroiul ce-n sus l-arunci nesocotit
se-ntoarce totdeauna-n capul acelui ce l-a azvîrlit. 

195 - Ah, dacă toţi ar fi-nţelepţi
şi-ar face bine, şi-ar fi drepţi
pămîntu-ar fi un rai mereu... 
- aşa-i un iad cumplit şi greu. 

196 - Lauda, cînd e pe merit, fă-o tare şi pe loc
dar cînd nu e meritată, taci şi n-o mai fă deloc. 

197 - Laudele de la alţii atunci cînd le merităm
cu bun-simţ, cu modestie şi smeriţi să le-ascultăm, 
însă cînd sînt linguşire sau minciuni, - de le primim
că sîntem cei mai netrebnici, - doar atîta dovedim. 

198 - Cui munceşte
pîinea-i creşte
dar cui şade
pîinea-i scade. 

199 - Buna creştere-i oglinda unde poţi să te priveşti
şi fereastra cea prin care te văd alţii cine eşti. 

200 - Învaţă-i pe copii să fie
modeşti şi buni şi drepţi oricînd
atunci cu toţii o să-i vadă
o bună creştere avînd. 

201 - Minciuna e un rău atîta de mare şi de necinstit! 
- oricărui om, ori mic, ori mare, să-i fie de nesuferit. 

202 - Cînd îl bănuieşti vreodată
pe vreun om că te minţeşte
de te faci că-l crezi, 
mai bine ai să-l vezi, 
- căci îndrăzneşte. 

203 - Puteţi munci cît vreţi ca fii
pe bunul drum să-i îndrumaţi, 
ei cresc la fel cu cei de care
prin prietenie sînt legaţi, - 
deci dacă-i vreţi pe fiii voştri
plăcuţi în faţa tuturor
să-i ajutaţi ca să-şi aleagă
prieteni buni, de felul lor. 

204 - Să mănînci întotdeauna cît un om ce-i sănătos
dar să bei atîta numai cît bolnavul cel fricos. 

205 - Cînd te prea lauzi cu virtutea
prin mers, prin gesturi şi prin grai
nu faci decît mai mulţi să vadă
că nu o ai... că nu o ai! 

206 - Frumuseţea îmblînzeşte
pe oricare mînios
- spune-i, cui ţi se răsteşte, 
un cuvînt şi-un gînd frumos! 

207 - Cei ce n-au voinţă-n ei
nu sînt flăcări ci scîntei... 
- n-au putere-a vieţui
mor nainte de-a trăi. 

208 - Să-ţi fie prietenia averea cea mai rară
comoara nu-i un prieten, dar prietenu-i comoară. 

209 - Prietenia să vă fie totdeauna ca un cult
cînd un prieten vă iubeşte
- voi iubiţi-l şi mai mult. 

210 - Dragi prieteni, 
nu-n necazuri
sau în greu
sau în nevoi
ci pierzarea voastră este-n dezbinarea dintre voi. 

211 - Fiule, iubeşte munca, fie-ţi orişicît de grea
ea-i o mare trebuinţă şi un bine-n viaţa ta. 

212 - Fii voios muncind, - arată-ţi mulţumirea că trăieşti
nu ştii ce nenorocire e să nu poţi să munceşti. 

213 - Nu fi leneş! - totdeauna fă ceva folositor, 
e atîta bucurie în al muncii tale spor! 
Dar e-o vină şi-o ruşine şi-un păcat să leneveşti
- te va osîndi şi pîinea ce-o mănînci, de nu munceşti. 

214 - Să munceşti cu îndrăzneală pentru ce-i adevărat
Adevărul, ca şi munca, nu te lasă ruşinat. 

215 - Omul cel fricos şi leneş, 
cel dintîi se prăpădeşte
numai munca te ridică şi curajul te-ntăreşte. 

216 - Împlinindu-ţi datoria vei fi om adevărat
numai cel ce şi-o-mplineşte va fi binecuvîntat. 

217 - Nu-i în cele dinafară fericirea-n viaţa ta
ci-i în cele dinăuntru, în virtute - şi prin ea. 

218 - Fericirea ta o afli cînd pe-a altora o caţi
blestemat e cel ce rîde cînd ai lui sînt întristaţi. 

219 - Prea puţină minte capeţi
din ce alţii îţi arată, 
numai din ce-nveţi tu singur
capeţi minte-adevărată. 

220 - Trăind numai pentru tine eşti un om îngust şi rău
omul vrednic îşi ajută fratele-n necazul său. 

5 - Din părţile Maramureşului
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Cu toţi semenii în pace totdeauna să trăieşti
doar cu patimile tale pururi să te războieşti. 

2 - Pacea sufletului vostru de voiţi a v-o păstra
să dispreţuiţi întruna tot ce-o poate tulbura. 

3 - Viaţa ta-i doar pentru alţii
moartea-i pentru tine
fă aşa ca pe-amîndouă să le treci cu bine. 

4 - Nu-i sigură la nimeni viaţa
dar moartea-i sigură oricui
de-aceea tot ce faci fă astfel
cu vrednicie să apui. 

5 - Dacă plîngi pentru oricare, în curînd ai să orbeşti, 
dacă dai la orice mînă nu-i mult pînă sărăceşti, 
dacă fără cumpătare risipeşti mereu şi dai
în curînd, în grele lipsuri ai dori - şi n-o să ai. 

6 - Cel mai bun om nu-i acela ce nu fură şi nu minte
ci-i acela care-acestea nici măcar nu-i trec prin minte. 

7 - Omul nobil şi-nţelept
este omul bun şi drept. 

8 - Bunătatea şi Iertarea şi Dreptatea şi Iubirea
datorii sînt tuturora - le arată chiar şi firea. 

9 - Mai bine să laşi virtute la copiii tăi cînd pleci
decît aur, căci virtutea e-o avere pentru veci
şi virtutea îi va face fericiţi şi cu puţin
însă aurul aduce numai ură şi venin. 

10 - Calomnia s-o primeşti
ca pămîntul ce-l loveşti
şi ca piatra de tăcut
- dacă-i bine ce-ai făcut. 

11 - Fapta bună, niciodată
de bîrfire nu-i pătată. 

12 - Cearta este-o nebunie, căci urînd pe celălalt
omul însuşi îşi aprinde chiar avutul cel mai-nalt. 

13 - Omul bun întotdeauna se fereşte să se certe
iar pe cei care se ceartă, îi ajută să se ierte. 

14 - Cearta-i nebunie-oriunde căci mînia-i o beţie
care-ntunecă, - de omul nici mai vede nici mai ştie! -
şi-atunci face fapte care le va plînge viaţa-ntreagă
- fericit acel ce-n certuri, nici începe, nici se bagă. 

15 - Să iubim şi prietenia şi-adevărul cît trăim
dar mai mult ca prietenia, adevărul să-l iubim. 

16 - Cel cinstit nu face răul niciodată, - nesilit -
cinstea lui e cea mai tare lege dinspre ce-i oprit. 

17 - Omului bătrîn oriunde să-i dai cinstea bătrîneţii
căci atunci afla-vei cinste pe cărările vieţii. 

18 - A trăi cinstit e una cu-a trăi frumos şi drept
numai cel ce-aşa trăieşte, este omul înţelept. 

19 - Nu-ţi vorbi de rău duşmanul, dacă este om cinstit
nici nu-ţi lăuda un prieten dacă-i om nelegiuit. 

20 - Să ai-nainte necurmat
un ţel înalt şi minunat, - 
şi prin străini şi între-ai tăi
să mergi spre ei, pe bune căi, 
căci dacă-i Ţelul luminos
tot drumul tău va fi frumos. 

21 - Datoria spre-un părinte este-aproape ca spre-un zeu
fiul credincios va pune ceva sfînt în ea, mereu. 

22 - Niciodată n-o să dăm
cît spre-un tată datorăm
- de-am plăti, oricît de greu
mamei-i datorăm mereu. 

23 - Va plăti amar acela ce-şi ceartă tatăl său bătrîn
orice cuvînt urît se face un jar ce îi va arde-n sîn. 

24 - Fii vrednic de părinţii tăi
urmînd a lor frumoase căi. 

25 - Vai de copilul blestemat
ce-şi pierde numele curat
ferice fiul credincios
ce-şi face-un nume mai frumos. 

26 - Cum poţi să fii tu bun cu alţii
cînd poţi fi rău cu mama ta? 
- iar dacă poţi, cu-atît mai tare
araţi că inima ţi-e rea. 

27 - Să ştie orice fiu certat
că nu mînia l-a mustrat, 
ci dragostea l-a pedepsit
ca să-l ajute-a fi cinstit. 

28 - Mai bine e să judeci greşeala ta oricînd
decît greşeli străine să umbli judecînd. 

29 - Toţi ştiu să judece pe alţii
mai bine decît cauza lor
- oricînd, în propria lor cauză, 
nu-i nimeni bun judecător. 

30 - Despre oamenii cei harnici, unii rău zic, alţii bine
despre oamenii cei leneşi, nu spune nimic bun nime. 

31 - Prin faptele dreptăţii putem ajunge drepţi
prin cinste şi-nfrînare, puternici şi-nţelepţi. 

32 - Omul cumpătat e-acela ce vorbeşte măsurat
şi cînd trebuie răspunde numai ce-a fost întrebat. 

33 - Omul cel stăpîn pe sine
este cumpătat în toate
şi ia doar ce se cuvine
chiar şi-atunci cînd totul poate. 

34 - E frumos, nu cel bogat
ci cel drept şi cumpătat. 

35 - Nici frumseţea şi nici banul nu fac omul fericit
fericit e numai omul cumpătat şi liniştit. 

36 - În mîncări şi-n băutură, în veşminte şi-n cămară
ţine-te de cumpătare - şi-năuntru şi-n afară. 

37 - Traiul greu şi-nstrăinat
te învaţă cumpătat. 

38 - Omul cel curat iubeşte curăţenia frumoasă
nici la trup şi nici la suflet nu-i murdar
şi nu miroasă. 

39 - Norocul poate-aduce-o masă
cît mai cu multe şi mai mare, 
dar numai cumpătarea face
să ai la masă-ndestulare. 

40 - Mai degrab ascultă omul de nuia ca de cuvînt
şi mai mult de frica legii decît din îndemnul sfînt. 

41 - De cuvînt te-ncredinţează, mai curînd decît de ban
rar cuvîntul nu ţi-e prieten, banul rar nu ţi-e duşman. 

42 - Limba nu e ghimpe, 
- nu-nţepa cu ea! 
pune-ţi în cuvinte
bunătatea ta! 

43 - Cuvîntu-i umbra faptei, - cînd el e undeva
să ştii că-n scurtă vreme şi fapta va urma. 

44 - Cînd spui ceva-mpotrivă, să cauţi să spui aşa
ca omul să nu simtă nimic în contra sa. 

45 - Cei care prin cuvîntul lor
fac numai silă tuturor
poţi cel mai greu a-i suferi
- o, de-ar tăcea, ce bine-ar fi! 

46 - Omul cel cu suflet nobil face darul chibzuit
nici mai mic şi nici mai mare decît este potrivit
nici nu merge prea devreme, nici n-aşteaptă prea tîrziu... 
- înţelepţi sînt acei oameni care lucru-acesta-l ştiu. 

47 - La sărac şi la străin
dă-i cît poţi, (chiar şi puţin)
dar, în cel mai dulce fel, 
- căci şi tu poţi fi ca el. 

48 - Celui care dă la alţii
şi ceilalţi o să-i dea lui
însă nimeni nu dă celui care nu dă nimănui. 

49 - Cel ce-şi face datoria în momentul cel mai greu
trebuie, cu cea mai mare cinste, să-l priveşti mereu. 

50 - Fie cît de mic un dar, 
nu rămîne în zadar, - 
totdeauna-n urma lui
un cîştig o să-ţi adui. 

51 - Mîndru poţi fi doar atuncea cînd uiţi multele-ţi păcate
dacă n-ai uita de ele, ai avea priviri plecate. 

52 - Dacă-n stările de vorbă nu te cerţi şi nu te-aprinzi
ai o minte înţeleaptă, şi cu dragostea cuprinzi. 

53 - Pe cel mai deştept ca tine să-l asculţi şi să-l urmezi, 
pe cel care-ţi este-asemeni ca pe-un prieten bun să-l vezi, 
pe cel mai puţin ca tine să-l înveţi cuviincios, 
- asta o să te arate c-ai un caracter frumos. 

54 - Despre fiecare lucru, poţi în două feluri spune -
cel mai însemnat e însă gîndurile să le-ai bune. 

55 - Doar aceea e iubire care tot ce-atinge-n drum
nu-ntinează ci sfinţeşte, răspîndind ceresc parfum. 

56 - Tu fereşte-ţi paşii tăi
niciodată să-ţi aduni
nici iubirea celor răi
dar nici ura celor buni. 

57 - În dreptate sînt cuprinse celelalte virtuţi toate
cînd şi-n suflet şi-n afară e cu-adevărat dreptate. 

58 - Dreptatea este împlinirea a tot ce omul e dator
iar nedreptatea, nepăsarea spre ce dator e tuturor. 

59 - Doar prin dreptate poţi fi drept
prin cunoştinţă înţelept, 
prin cumpătare, cumpătat
prin toate, - om adevărat. 

60 - Să nu te duci cu alţii în faţa judecăţii
nainte de-a sta singur în cumpăna dreptăţii. 

61 - Numai Dreptatea este dreaptă şi numai Legea-i legiuită
acel ce n-are să le calce, cunoaşte calea cea cinstită. 

62 - Cel ce umblă în dreptate are cugetu-mpăcat
cel ce umblă-n nedreptate este pururi zbuciumat. 

63 - Cînd eşti slab, întotdeauna de duşman să te fereşti
căci el vede prima dată cel mai bine cînd greşeşti. 

64 - Înţelepţii sînt aceia care pot şi care vor
să înveţe lucruri bune chiar de la vrăjmaşii lor. 

65 - Duşmănia-ntre vecini
e mai rea ca-ntre străini
de aceea fii cît poţi
prieten cu vecinii toţi. 

66 - Cum poţi face mai mult rău
celui ce-i vrăjmaşul tău? 
- să-i faci bine-n orice fel
orişicînd te vezi cu el. 

67 - Ca să fii om al virtuţii mai întîi te fă-nţelept
iar apoi trăieşte-n cinste pentru tot ce-i bun şi drept. 

68 - Sînt tineri plini de minte, cum sînt bătrîni nebuni -
nu timpul ne învaţă a fi-nţelepţi şi buni
ci buna-nvăţătură şi cugetul din noi
- cel ce le are-i aur, iar cel ce nu, - gunoi. 

69 - Mai bine fă-ţi copiii cuminţi decît bogaţi
căci mintea o să-i facă, nu aurul - stimaţi. 

70 - Cunoştinţa-i înc-un soare
pentru omul care-o are. 

71 - Osteneşte pentru fapte nu numai pentru cuvinte
faptele au roada-n urmă, iar cuvintele-nainte. 

72 - E mai bine înainte să gîndeşti la faptă
căci pe urmă fapta zboară, nu te mai aşteaptă. 

73 - Cunoşti felul cel cuminte, 
cunoşti felul nebunesc
nu numai după-a lor fapte, 
ci şi după ce doresc. 

74 - Fapta bună n-o pătează orişicîtă vorbă rea
orişicine-ar arunca-o, nu ajunge pîn-la ea. 

75 - De la vorbă treci la faptă... şi vei auzi-n curînd
pe mulţi oameni, despre tine, numai binele spunînd. 

76 - Nu prin haine sau prin nume
ai s-ajungi cinstit în lume
ci prin cinste şi dreptate
ţi-auzi vorbe lăudate. 

77 - Nu-i pe lume mai frumoasă şi mai de dorit cunună
decît Cinstea, Omenia, Dragostea şi Fapta bună. 

78 - Orice faptă ruşinoasă, cu ruşine-i osîndită
orice faptă de iubire, cu iubire-i preţuită. 

79 - Oare faptele frumoase să nu aibă următori
cum au faptele urîte, printre oameni, deseori? 
- Mult mai mulţi urmează-o faptă bună decît una rea
lumea-i rea, 
căci prea puţini sînt cei cu pildă bună-n ea. 

80 - Fiecare-şi are chipul care Soarta i l-a dat
cine-şi măsluieşte faţa, săvîrşeşte-un greu păcat
măsluirea feţe-i semnul unei mari neruşinări
ea, arată-un suflet josnic, doritor de desfrînări. 

81 - Soţiei i se dă inelul ca s-o arate că-i soţie
căci de n-ar fi neruşinarea, inel n-ar trebui să fie. 

82 - Tăcerea şi ne-mpodobirea sînt cele două frumuseţi... 
- femeii ce le dovedeşte, arată-i cel mai mare preţ. 

83 - Cînd femeia-o vezi tăcînd
preţuieşte-o orişicînd
căci tăcerea-i semnul rar
că-i un suflet plin de har. 

84 - Pentru ce-i adevărat
tu vorbeşte măsurat
- cînd începi să flecăreşti
nu-l înalţi ci-l înjoseşti. 

85 - Flecar e orişicine vorbeşte ne-ntrebat
şi spune cîte toate, plăcîndu-i ascultat. 

86 - Spusa celui vorbăreţ
e ca opinca fără preţ
- de prea mult umblat cu ea
nime-n lume n-o mai vrea. 

87 - Cel mai greu este să tacă, pentru omul cel flecar
el vorbeşte şi vorbeşte chiar cînd trăncăne-n zadar
cei din jur îl mai ascultă
- sau mai zic un cuvinţel
iar pe urmă toţi îl lasă, săturaţi, şi fug de el. 

88 - Nici cu gura, nici cu ochiul, nici cu mîna să n-araţi
gesturi care ruşinează ochii cei nevinovaţi
nici în gesturi, nici în semne nu se cade ca să pui
înţelesuri ce nu-i voie cu cuvîntul să le spui. 

89 - Cei ce glumesc prea mult şi-mpung, 
- nesuferiţi la toţi ajung. 

90 - Gluma veselă chiar dacă e plăcută şi dorită
cînd e prea multă devine tuturor nesuferită. 

91 - Nesocotit e-a te sili să faci mereu la glume
să cauţi mereu a-ţi bate joc
şi-a-ţi face rîs de lume. 

92 - Bătrînii, între tineri, glumească foarte rar
căci gluma-i nesărată, iar rîsul e amar
- iar tinerii-ntre vîrstnici e şi mai fără rost
acel ce-şi va permite, afla-l-vor toţi că-i prost. 

93 - Adeseori îţi trebuie-ani, un prieten să-ţi găseşti
şi-o glumă proastă e de-ajuns, să-l pierzi şi să-l răneşti. 

94 - Cui îi place prea mult gluma, des ajunge bîrfitor
şi curînd o să sfîrşească în dispreţul tuturor. 

95 - Nu batjocori prin glume nici un om de nici un fel
gluma ta o să-l aţîţe a te înjosi şi el. 

96 - Gluma proastă-i mojicie, 
- mojicia-i starea rea
vai de cei care se lasă coborîţi pînă la ea. 

97 - Să ocolim greşeala nu numai de vreo teamă
răspunderea credinţei e încă mai de seamă. 

98 - Că nu ştiu cum e bine, - e cauza pentru care
greşesc atîţia oameni, 
- arată-le iertare! 

99 - Sînt greşeli ce pot fi lesne înţelese şi iertare, - 
însă nu-s greşeli acelea care-au devenit păcate! 

100 - Celor care-şi cer iertare sincer pentru ce-au greşit
dă-le-o totdeauna-ntreagă şi cu sufletul grăbit. 

101 - Nesimţitul, este omul care şi la adunare
ca să-i vadă toţi prostia, vine beat, cu gură mare. 

102 - Sînt făţarnici şi netrebnici cei ce zic, 
dar nu mai fac
căci cei vrednici şi de treabă, 
făptuiesc frumos - şi tac. 

103 - De gura lumii să nu-ţi pese, 
că nu-i puterea ta s-o-ncui
fă binele tăcut, - şi lasă-l pe fiecare-n treaba lui. 

104 - Ura roade omul rău
ca rugina fierul său. 

105 - Cel invidios urăşte pe-orice om de lîngă el, 
nu fiindcă n-are dînsul, ci fiindcă are-acel. 

106 - Pizmaşul face singur, lui, cel mai mare rău
nu-i nimenea asemeni, ca el, duşmanul său. 

107 - Pizma este începutul orişicăror dezbinări
totdeauna, la pierzare duc urîtele-i cărări. 

108 - Cine nu-i invidiat
e netrebnic şi uitat
- cine-i vrednic şi iubit
totdeauna-i pizmuit. 

109 - Olarii pizmuiesc olarii, meseriaşii, pe de-ai lor, 
un cîntăreţ pe cîntăreţul, şi-un cerşetor pe cerşetor
acei ce au aceleaşi nume se pizmuiesc şi s-ar stîrpi
- numai acei ce au iubirea cerească, nu pot pizmui. 

110 - Mai bine s-ai în pîntec şarpe decît în suflet pizmă rea
pe şarpe-l poţi vărsa afară, dar pizma n-o mai poţi vărsa
pe şarpe-l potoleşti cu lapte
- şi pîn-la urmă poţi să-l scoţi
dar pizma cuibărită-n suflet n-o potoleşti şi n-o mai poţi. 

111 - Mai bine să fii pizmuit
decît deplîns şi văicărit. 

112 - Prietenului bun arată-i o iubire tot la fel
prietenia ta să fie fericită pentru el
căci acel ce dă iubire este drept a fi iubit
darul lui curat să-l simtă înţeles şi-mpărtăşit. 

113 - A iubi înseamnă-a face cuiva binele deplin
a-i dori tot drumul vieţii mai frumos şi mai senin
a uita deplin de tine pentru ea sau pentru el
- cine are-aşa iubire, are-al dragostei sfînt ţel. 

114 - Omu-i singura fiinţă ce-şi înjură soţul lui
un alt dobitoc asemeni printre dobitoace nu-i. 

115 - Nu numai că nu e bine, dar nu-i nici cuviincios
ca femeia să se-mbrace ori prea sus şi ori prea jos
ci-i frumos să se îmbrace cu bun simţ şi gînd curat
orice parte prea golită e ruşine şi-i păcat. 

116 - O mînă spele pe-alta, iar amîndouă faţa
- atuncea e frumoasă şi bună dimineaţa. 

117 - Păţania te-nvaţă întîia-nţelepciune
păţitul înţelege din toate ce s-adune. 

118 - Înţelept e-acela care
nu tot plînge ce nu are
ci trăieşte mulţumit
cu ce poate-avea, cinstit. 

119 - Puterea şi frumuseţea - podoaba tinereţii
priceperea şi cinstea - comoara bătrîneţii. 

120 - Înţeleptul nici huleşte
nici nu laudă nimic, 
pe toţi oamenii cinsteşte
fie mare, fie mic. 
Cînd ceva nu-i izbuteşte
zice că-i de vină el!... 
- Rîzi? - el tace! 
strigi? - zîmbeşte
necîrtind în nici un fel. 

121 - Două limbi are-nţeleptul: una pentru ce-i cinstit
cealaltă numai pentru ceea ce e potrivit. 

122 - Cu cît omu-i mai păţit
este mai înţelepţit. 

123 - Înţeleptul este-acela care-n orice-mprejurare
ştie să conducă bine, nepierzînd nimic ce are. 

124 - Buna-nvăţătură: - aur şi avere -
are preţ oriunde, şi oricînd se cere. 

125 - A-nvăţa pe-un om cu vorba nu e chiar uşor mereu
dar a-l învăţa cu fapta este lucrul cel mai greu. 

126 - Ca să judeci bine, caută adevărul să-l cunoşti
altfel ai s-ajungi degrabă judecat şi rîs de proşti. 

127 - Nu merge-n faţa judecăţii de nu te judeci tu întîi
căci altfel nu de omenie ci de ruşine-ai să rămîi. 

128 - Ruşine-i cînd judecătorul ajunge de-alţii judecat
dar şi mai ruşinos cînd însăşi Dreptatea-l spune vinovat. 

129 - Mai bine-o judecată dreaptă, 
chiar vorbe rele să-ţi aduni
decît o judecată strîmbă, 
pentru-un cîştig de la nebuni
căci dacă judeci drept, 
te poate învinui doar omul rău
dar dacă judeci strîmb te-acuză
şi toţi cîţi văd
şi gîndul tău. 

130 - Jurămintele făcute numai cînd e-n strîmtorare
repede le uită omul care conştiinţă n-are. 

131 - Necinstit e cel ce-njură
grabnic pentru orice fleac, 
- va cădea curînd în ură
şi-n ocară fără leac. 

132 - Mai bine să te laude-alţii
decît mereu tot gura ta
pe alţii poate că-i vor crede, 
pe tine greu te vor putea. 

133 - Cine te laudă-n faţă şi te critică în dos
nu ţi-l socoti prieten; n-ai de el nici un folos. 

134 - Dacă lauda îţi pare
că-i prea lată şi-i prea mare
- socoteşte-o linguşire
şi-o aruncă cu grăbire. 

135 - Cel cu laudă prea mare
spune merit ce nu-l are
- căci vreun merit de-ar avea
nu-i nevoie, s-ar vedea. 

136 - Pe duşmanul tău cinstit
nu-l bîrfi, căci eşti greşit
- nici pe prietenul stricat
să nu-l lauzi, că-i păcat. 

137 - Lauda e cel mai dulce dintre cîntecele toate
rar urechi pe lumea asta să n-adoarmă lăudate. 

138 - Rea-i nu numai lăcomia după bani şi după-avere
ci şi cea după mîncare, 
după haine
sau putere
orişicine le doreşte şi le vrea cu orice preţ
îşi ucide şi îşi pierde pacea-ntregii lui vieţi. 

139 - Lăcomia a frînt viaţa multor oameni însemnaţi
căci în faţa ispitirii n-au ştiut a fi-nfrînaţi. 

140 - Foamea-i totdeauna sora lenevirii pe pămînt
cînd spui lene, spui şi foame, ele pururi una sînt. 

141 - Nu-i ruşine-orice lucrezi, 
e ruşine să tot şezi! 
- Munca-l face prinţ pe rob
lenea şi pe prinţ - neghiob. 

142 - Ca şi haina cea prea mare
ce te-mpiedică-n mişcare
tot aşa-i păgubitor
banul mult şi strîns uşor. 

143 - Fereşte-te ca limba să-ţi ia-naintea minţii
aceasta e ruşinea şi pierderea fiinţei. 

144 - Laudele prea umflate linguşiri să le socoţi
iar pe cei dedaţi la ele ocoleşte-i pe cît poţi. 

145 - Limbuţii nu găsesc crezare
nici chiar cînd spun adevărat
de-atîtea flecăreli, cu toţii
s-au plictisit şi săturat. 

146 - Frica naşte linguşire
nu prieteni cu iubire, - 
de vrei dragoste curată
depărtează frica toată. 

147 - De lux şi de plăcere fereşte-te de zor
de vrei s-ajungi la bine
şi nu să mori dator. 

148 - Linguşitoru-i mincinos, 
din toate caută-al lui folos! 
Să nu crezi, cînd eşti linguşit, 
că eşti din inimă iubit. 

149 - Norocul poate-aduce o masă-mbelşugată
dar numai cumpătarea o face-ndestulată. 

150 - Cearta şi mînia nicăieri nu-s bune
ci ele la masă-s rele cît nici nu poţi spune. 
- Masa e făcută pentru bucurie
nimenea la masă întristat nu fie. 

151 - Cine-ntrece cumpătarea neţinînd măsura bună
sănătatea-şi dă pe boală
şi-adevărul pe minciună. 

152 - Cumpătarea şi răbdarea dau măsura sănătoasă
pentru cine vrea din toate om cinstit şi drept să iasă. 

153 - O măsură sănătoasă în mîncări şi-mbrăcăminte
e dovada cea mai bună că e omul om cuminte
în tăcere şi-n vorbire, în umblare ca şi-n faptă
o măsură sănătoasă ţine mintea cea-nţeleaptă. 

154 - Nouă ne va face bine orişicăruia-n viaţă
cumpătarea şi măsura, - s-o luăm de dimineaţă! 

155 - Sănătatea se păstrează printr-o viaţă cumpătată
cumpătarea se păstrează printr-o grijă necurmată. 

156 - Nimic nu-ţi dovedeşte mai bine omenia
decît măsura-n toate, şi-alături: modestia. 

157 - Una-i a trăi frumos, 
şi-alta-i a trăi fălos! 
- Prima este cumpătare
cealaltă desfrînare. 
Prima merită cinstire
cealaltă - dispreţuire. 

158 - Dacă-ntreci măsura bună, faci din lucrul cel dorit
lucrul fără trebuinţă, stricător şi necinstit. 

159 - Îndrăgeşte şi urmează ne-ncetat măsura-n toate
şi în muncă şi-n odihnă, şi-n vorbire şi-n bucate. 

160 - Să te-ntinzi numai atîta cît ţi-ajunge-nvelitoare
altfel îţi rămîne-afară ori din cap ori din picioare. 

161 - Oamenii cinstiţi ştiu bine a păstra măsura bună
şi-asta, lor, le face dulce vieţuirea împreună. 

162 - Mincinosul nu-şi cîştigă altceva, decît că el
şi cînd spune adevărul va fi socotit mişel. 

163 - Nesaţul şi cu mîndria
sînt boli ca şi nebunia
nesaţul - umflă pîntecul
mîndria - umflă sufletul
acestea-l duc pe om şi-l cad
întîi în pat, apoi la iad. 

164 - Fereşte-te de-orice mîncare pe care-o iei şi neflămînd
şi de-orice băutură care ai bea-o chiar şi ne-nsetînd
c-acestea doar în desfrînare te vor împinge neapărat: 
- tot ce pofteşti cînd n-ai nevoie e şi risipă şi păcat. 

165 - Mulţi tovarăşi sînt de vorbe, de mîncări şi băutură
dar puţini sînt cei de fapte, de virtute şi măsură. 

166 - Sacul lacomului poate să se umple mai degrab
dar se rupe cel mai iute căci e putrezit şi slab. 

167 - Cînd uiţi de propriul păcat
uşor ajungi un îngîmfat
dar cînd păcatu-ţi aminteşti
uşor ajungi să te smereşti. 

168 - E un bine cînd mînia trece ca un vînt, curînd
dar ar fi cu mult mai bine dacă n-ar veni nicicînd. 

169 - Înfrînează-te-n mînie
cînd se-aprinde şi învie
şi-nfrînează-te oricînd
- tot mai bine-i ca arzînd. 

170 - Cînd simţeşti fierbînd mînia în adîncul tău, gîndeşte
de mai poţi, - la datoria de-a răspunde omeneşte
şi-ai să scapi de răzbunare şi de răul ce-o urmează
- cînd simţeşti fierbînd mînia înăuntrul tău, - veghează! 

171 - Nici o bună căsnicie
nici o bună prietenie
nu trăiesc unde-i mînie... 
căci mînia nu ia seamă
umple inima de teamă
şi iubirile destramă. 

172 - Ascultă de dreptate şi uită silnicia
de vrei să-ţi faci oriunde, întreagă, datoria. 

173 - Cînd frumoasă ţi-a fost viaţa
moartea-ţi este mai frumoasă, 
- nu se tem de moarte-aceia
ce-au dus viaţă luminoasă. 

174 - Cînd munceşti să faci un lucru drept şi bun cu-adevărat
să munceşti cu-ncredinţarea că-l vei face neapărat. 

175 - Niciodată în viaţă nu sfîrşeşti ce-ai început
dacă-ncrederea-n izbîndă şi curajul ţi-ai pierdut
de aceea-n orice vreme nu te da bătut, nici jos... 
vei sfîrşi în bucurie, dacă stărui curajos. 

176 - Dacă vei greşi în muncă, ai curaj să recunoşti
cîţi nu-şi recunosc greşeala nu sînt înţelepţi ci proşti. 

177 - Oamenii greşesc în viaţă chiar şi cînd nu fac nimic
cel mai mare om e-acela ce se crede cel mai mic. 

178 - S-asculţi totul, - dar nu spune
decît ce e bun şi drept
să strîngi totul, dar să nu dai
decît sfatul înţelept. 

179 - Răul e neputincios
cînd e singur, cade jos
- numai binele e-n stare
să stea singur în picioare. 

180 - Dacă semeni clevetirea, clevetiri ai să culegi
o să ai pe lume starea care singur ţi-o alegi. 

181 - Ura unde se aşează
face sufletul să arză
şi se chinuie de-acum
să tot ardă fără scrum. 

182 - Tu cu locul şi cu timpul potriveşte-ţi vorba drept
- cine nu greşeşte-n vorbă, este omul înţelept. 

6 - Din părţile Transilvaniei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Unii-s orbi cu ochii, alţii sînt cu sufletul orbiţi
dintre ei, cei orbi la suflet sînt cei mai nenorociţi. 

2 - Nu cu rouă saturi setea
nici cu sfaturi un flămînd
dacă vrei să facă treabă dă-i mîncare-n primul rînd. 

3 - Să te-nalţi numai atîta cît îţi stă-n puterea ta
cine-n degete se-nalţă nu va sta prea mult aşa. 

4 - Mai de preţ e-ntotdeauna chiar un diamant defect
decît bobul cît de neted din nisipul mai perfect, 
mai mult ţii la cel de-aproape chiar avînd scăderi din plin
decît la străinul care e perfect, - dar ţi-e străin. 

5 - La femeie nu-ţi prea spune niciodată taina ta
taina-i grea, femeia-i slabă, nu ţi-o va putea purta
a încredinţa o taină la femeie-i cum ai pus
apă-n vasul care curge, 
- cum ai pus-o aşa s-a dus. 

6 - Nu-ţi face prieten crocodilul nici la rîu de-ai face casă
omul rău nu este-n stare de o prietenie-aleasă. 

7 - Fugi de cel ce cleveteşte
căci, oricum, vei păgubi
e ca focul ce negreşte
cînd nu poate pîrjoli. 

8 - De n-ar fi lăudăroşii unde-ar fi biruitorii, 
dacă n-ar cînta cocoşii - ar putea să vină zorii? 

9 - În iubirea-adevărată nu stă cearta nici să cadă
- pe o sobă care arde nu stă fulgul de zăpadă. 

10 - Să nu rupi nicicînd cu grabă firul unei prietenii
căci adesea niciodată nu-l mai poţi lega, - să ştii
dar chiar dacă se mai leagă firul tot va fi-nnodat
pînă-n veci se va cunoaşte c-a fost rupt şi-a fost legat. 

11 - Să nu asupreşti pe nimeni! - chinul celui asuprit
te va urmări ca umbra pînă ce l-ai ispăşit. 

12 - Scrie-n marmură statornic cînd un om îţi face bine
cînd greşeşte, scrie-n apa care curge de la tine. 

13 - Zgîrcitu-i ca şi-un cîine ce stă pe fîn acasă
şi nici el nu-l mănîncă dar nici pe boi nu-i lasă. 

14 - De a şarpelui otravă poţi scăpa de te-ngrijeşti
dar de-otrava clevetirii nu scapi orişiunde eşti. 

15 - Toate cresc pe lume numai barba spînului nu creşte
şi iubirea-adevărată unde-odată se răceşte. 

16 - Orice om e mare-atuncea cînd ca el mai mare nu-i
- leu se crede şi căţelul singur în ograda lui. 

17 - Conţinut ne cere vieţii nu doar vorbe, cîte-ai spune
prin mîncări trăieşte trupul, sufletul prin fapte bune. 

18 - Cei ce nu ştiu să danseze spun că strîmbă e podeaua
- dacă nu ştii călărie - să nu spui că rea e şeaua. 

19 - Puţini te vor iubi-n viaţă ca tatăl care l-ai avut
dar nimeni n-o să te iubească cît mama care te-a născut. 

20 - Dacă eşti cinstit în viaţă ai oricînd crezare
mai mult este vorba cinstei ca orice scrisoare. 

21 - Cu cei proşti să nu glumeşti
dacă vrei să n-o păţeşti. 

22 - Proştii se cunosc pe-aceasta că se tem numai că mor, 
cei deştepţi pe jumătate - doar de foame-i teama lor, 
înţelepţii nici de foame nici de moarte frică n-au
se tem numai de ruşine şi de cei ce n-o mai au. 

23 - Soarele cînd roşu-apune
roşu e şi cînd răsare, 
- omul bun în zile bune
e tot bun şi-n zile-amare. 

24 - Dintr-o rămăşiţă veche cresc doar trei necazuri grele: 
boala, focul, datoria - toate sînt la fel de rele. 

25 - Căsniciile grăbite rareori pe lume ţin
casele clădite-n grabă totdeauna stau puţin. 

26 - Mulţumitul are totul, - chiar desculţ dac-a trăit
i-a părut că tot pămîntul e cu pietre-acoperit, 
dar nemulţumitul n-are niciodată drum plăcut
neprivind nimic ce are, plînge doar ce n-a avut. 

27 - Cu zgîrcitul poţi s-ai pace banii cînd îi dăruieşti, 
cu cel prost cînd mîna-n faţă i-o întinzi ca să-l trezeşti, 
cu nebunul ascultîndu-i nebunia lui
cu-nţeleptul doar atuncea adevărul cînd i-l spui. 

28 - În lumea sufletească puţini sînt orbi de tot
cei mulţi nu vor să vadă, de-aceea nici nu pot. 

29 - Oamenii cei proşti şi-arama totdeauna zgomot fac
aurul şi înţelepţii strălucesc mereu şi tac. 

30 - Tu care dormi, gîndeşte la cel ce-n pat veghează, 
tu care-alergi, gîndeşte la cel ce şchiopătează, 
tu cel bogat gîndeşte la cel sărac ce-ţi cere
- căci creşte-o bucurie cînd moare o durere. 

31 - Cîntărind cinci mii de oameni cu-adevărul - tu să ştii
că mai greu e adevărul ca a-lor atîtea mii
mii de oameni de ţi-ar spune o minciună, tu zi: nu! 
- şi rămîi cu adevărul, de-ai rămîne numai tu. 

32 - Să nu stai unde femeia e stăpînă nu soţie, 
dar să nu stai nici în casa unde roabă o să fie
că nici roabă nici stăpînă ci soţie se cuvine
să se vadă că-i femeia într-o casă unde-i bine. 

33 - Pîn-la cinci ani creşti copilul cu nuiaua cîteodată, 
pîn-la zece ani cu vorba şi iubirea unui tată, 
de la zece ani-nainte ca pe-un prieten cu blîndeţe, 
- o asemenea-ndrumare va da roade-n mii de feţe. 

34 - Leului căzut în baltă orice broască-i sare-n cap
cînd puterea ţi-ai pierdut-o groapa toţi cu grabă-ţi sap’. 

35 - Dacă prea mult nu te-ncîntă lauda cînd pari un leu
nici prea mult nu te-ntristează hula cînd ajungi la greu. 

36 - Roada dărniciei tale o vei strînge tu-n viaţă
binele din astă-seară fericire-i dimineaţă. 

37 - Omul care în viaţă chiar şi-un pom dac-a sădit
a avut un rost pe lume, nici degeaba n-a trăit
dar cu cît mai mult e omul ce-adevăr sădeşte-n mii
roada lui mereu mai dulce va trăi pe veşnicii. 

38 - Să nu vrei să ai dobîndă unde-ai tăi sînt păgubiţi, 
să nu vrei să ai tu cinste cînd sînt ei dispreţuiţi, 
- ci cînd ei sînt în durere sufere şi tu cu ei
numai astfel împreună bucurie ai să iei. 

39 - Doi inşi care se ajută duc povara alor şase
prieteniile-n necazuri sînt acele mai frumoase. 

40 - Cînd să te răzbuni doreşti, 
mult să stai să te gîndeşti! 
- de-ai dat drumul la puhoi
nu-l întorci în veci-napoi. 

41 - Mîna-nchisă nu mai poate prinde nici o muscă-n ea
- cel zgîrcit va pierde totul căci nimic nu vrea să dea. 

42 - Cînd eşti singur te gîndeşte numai la defectul tău
cînd eşti însoţit gîndeşte să nu vezi ce pare rău. 

43 - De vrei să mănînci o pîine n-aduna tărîţe-n poală
- dacă vrei înţelepciunea nu iubi vorbirea goală. 

44 - Cumpătarea-i pom ce are rădăcină mulţumirea
iar ca roade totdeauna liniştea şi fericirea. 

45 - Moartea e cămila neagră ce la orice uşi s-apleacă
rari de tot sînt călătorii ce aşteaptă s-o petreacă
la mai mulţi pe negîndite ea şopteşte-n faţa porţii
şi-apoi vrînd-nevrînd ea-i duce pe cărarea neagră-a morţii. 

46 - Două întrebări de seamă să-ţi pui ţie-n orice seară: 
cît ai semănat tu astăzi cu un om, şi cît c-o fiară? 

47 - Omul înţelept cînd cade sare-ndată spre lumină
dar nebunul unde cade se lipeşte-acolo-n tină. 

48 - Vai, în lume cît de-ades
sufere un om ales! 
- vulturul e-adesea prins
cioara zboară ceru-ntins. 

49 - Că sînt nalţi, gîndesc de dînşii
doar cîţi se uită spre pămînt
cei ce privesc spre cer, văd bine
ce mici şi slabi şi şubrezi sînt. 

50 - Iubeşti pe-acei ce ţi-au fost dragi
chiar chinuri după ei cînd tragi
căci focul tot ţi-e preţuit
chiar cînd ţi-a ars tot ce-ai iubit. 

51 - Viaţa asta-i o nimica, un drum spre moarte este ea
dar are-n ea un mare bine: 
- poţi pentru alţii a ţi-o da. 

52 - Săracii vor bogaţi să fie, 
bogaţii regi, 
dar toţi, nainte de-a ajunge
s-ajunşi de coasa morţii, ei. 

53 - Bine faci privighetoare dacă taci cînd va ploua
căci tăcerea-i o virtute cînd prind broaştele-a ţipa. 
- Bine faci tu om cuminte dacă taci cînd recunoşti
că se-ascultă mai degrabă flecăreala celor proşti. 

54 - Omul prost nicicînd în viaţă nu se duce unde vrea
- cînd e mic îl duc părinţii, 
cînd e soţ nevasta sa
iar cînd e părinte-n vîrstă îl duc fiii lui cum vor
nu-i stăpînul nimănuia, dar e sluga tuturor. 

55 - Cine-aruncă-n sus cenuşă îi va cade-n capul său
- cine va huli-Adevărul o s-ajungă-odată rău. 

56 - Omul care ocărăşte după ce-a primit un bine
schimbă singur omenia pe ocară şi ruşine. 

57 - Înţeleptul se gîndeşte la virtuţi în primul rînd
căci fără de-acestea, toate celelalte pier curînd. 

58 - Cel cinstit rămîne-acelaşi orice rău i-ar fi adus
precum flacăra stă dreaptă orişiunde-i focul pus. 

59 - Trăieşte cu folos doar omul ce-ajută pe-altul mai sărac
numai un animal trăieşte doar pentru propriul său stomac. 

60 - Duşmanul cînd e slab nu-şi scade primejdia întru nimic
veninul chiar şi-un pic omoară, 
iar focul arde chiar şi mic. 

61 - Aproape e urechea, dar ochiul tot n-o vede
- iubirea cea mai scumpă rar suflet care-o crede. 

62 - De ce mai păstrezi oglinda dacă n-ai ochi să te vezi, 
de ce ţii Scriptura-n casă dacă n-o mai cercetezi
şi de ce mai spui la alţii cînd tu nu spui ce vorbeşti? 
- eşti un mincinos atuncea cînd te-araţi precum nu eşti. 

63 - Cînd cei răspunzători de ţară spun împăratului pe plac
nici sănătate, nici virtute, nici aur n-are ţara-n veac. 

64 - Privirea dreptului pătrunde, dar nu răneşte, unde cată
şi inima îi e fierbinte, dar nu te arde niciodată
iar vorba lui, deşi e multă, e sănătoasă şi-nţeleaptă
- ce fericire s-ai de-a face cu omul cel cu viaţa dreaptă! 

65 - Laudă-ţi soţia numai tinereţea cînd o lasă
şi eroul după luptă
şi mîncarea după masă
grîul numai cînd e-n şură, 
omul numai după moarte
- pîn-atuncea-i prea devreme, lumea-i schimbătoare foarte. 

66 - Funia slabă trage boul oricît ar fi el de tare, 
lampa mică sparge noaptea orişicît e ea de mare, 
cearta scurtă poate rupe chiar şi-o căsnicie lungă
şi un ban furat îţi poate nimici întreaga pungă. 

67 - Înţeleptul, după ploaie adăpostu-şi potriveşte
- cel cuminte spune vorba după omul cui vorbeşte. 

68 - Vasul tău la fel se umple şi din mări şi din fîntînă
- tu să iei numai ce-ai dreptul
chiar cînd ţara ţi-ar fi-n mînă. 

69 - Cînd ai piatră, nu vezi cîine, 
cînd vezi cîine nu ai piatră
iar cînd sînt, nu dai de teamă; 
- javra regelui de latră. 

70 - Pe-orice trup frumos din lume musca numai rană cată
criticii greşeli chiar unde-i poezia mai curată. 

71 - Unde nu-i stăpîn la casă te fereşte să rămîi
te fereşte şi de casa unde sînt prea mulţi stăpîni, 
ori unde femeia-n casă, ori copilul, stăpînesc
- nici nu ştiu, dar nici n-ascultă
- şi curînd se prăpădesc. 

72 - Sărăcia totdeauna piere unde-i hărnicie, 
- haina veche pare nouă de-i ţinută-n curăţie
iar gîndirea cea-nţeleaptă chiar din vorbe-obişnuite
scoate lucruri prea frumoase şi-adevăruri strălucite. 

73 - Trebuie lovită cinstea cînd cu răul se uneşte, 
cum loveşti în fier atuncea cînd cu focul se-nsoţeşte. 

74 - Nu-ţi întoarce niciodată faţa spre femei străine
şi nici spatele spre omul care e vrăjmaş cu tine
- ci de vrei să-ţi scapi viaţa de pierzare şi păcate
pe vrăjmaşi să-i ai în faţă iar femeile în spate. 

75 - Nu se naşte-ntotdeauna din om mare, om cu vază, 
- cum cenuşa cea de floare nu şi dînsa parfumează. 

76 - Pe un fir de grîu furtuna doar l-îndoaie nu-l zdrobeşte
pe copacul cel puternic însă-l frînge şi-l trînteşte
căci tari cu tari se luptă dac-au cinste şi plăcere -
- cînd loveşti pe slab nu-i fală, 
e-o ruşine, nu-i putere. 

77 - Stăpînul, fiul şi femeia -
îţi cer şi nu te-ntreabă
lor eşti dator întotdeauna
- cu toate şi degrabă. 

78 - Că e glumă sau că nu-i
va depinde cum o spui! 
- de arzi lemne zici că-i fum
de-arzi aloe-i zici parfum. 

79 - Cel ce-n necaz e liniştit
şi-n fericire e smerit
şi în primejdii e-ndrăzneţ
- va birui cu orice preţ. 

80 - Dacă vei lăsa mîndria, vei ajunge preţuit, 
dacă vei lăsa mînia, vei fi cel mai liniştit, 
dacă vei lăsa şi lenea, vei ajunge om bogat
iar zgîrcenia lăsînd-o, fericit cu-adevărat. 

81 - Pregăteşte-un plan nainte de-a începe ce-ai gîndit
bivolul nu-l biruieşte decît ursul pregătit. 

82 - Cel cinstit de rege este de poporu-ntreg cinstit, 
dar cînd regele său cade, el e mai dispreţuit
- bine-i omul om să fie că cinstit mereu umblînd
cadă alţii sau se-nalţe, el e preţuit oricînd. 

83 - Rari sînt oamenii ce-n lume au făcut ceva uşor, 
rari sînt cei ce după muncă n-au nimic în jurul lor, 
toţi acei ce fac un lucru de folos, îl fac cu greu
iar acela ce munceşte va avea ceva mereu. 

84 - Morii nu-i lipseşte ploaie, nici eroului podoabe, 
- după laude aleargă numai sufletele slabe. 

85 - Chiar dacă-i din lemn de fală focul tot te-aprinde, 
- chiar dacă-i din neam de nobil, cel rău tot te vinde. 

86 - Mai degrabă suferi praful ridicat în capul tău
decît omul ce nu-i pasă cînd îl mustri pentru rău. 

87 - Cum se sperie copacul de un vînt semeţ, 
muntele de tunet mare, lacul de îngheţ, 
tot aşa cel drept se teme de-un nedrept mereu
- fiindcă lui a face răul nicicînd nu-i e greu. 

88 - Un sărac ruga să schimbe soarta lui
cu-a sa
mortul n-a vrut, 
- sărăcia, şi ca moartea e mai grea. 

89 - Nu-i drept să-i zici limbii limbă
că mult bine-n rău îl schimbă, 
dar e drept să-i spui şi floare
că din noapte face soare. 

90 - Dacă-nalţi pe-un rău în cinste, 
tot nu ai nici un folos
cum n-ai roadă de la spin, chiar şi pus în loc frumos. 

91 - Nu cade omul curajos nici dacă-o să trăsnească
- dar piere omul cel fricos şi-un pai de-o să-l lovească. 

92 - Pierderea unui prieten, celui prost îi este-aşa
ca săgeata ascuţită care-n suflet ar intra
înţeleptului e însă cum este-o săgeată scoasă
- sîngerată şi rănită inima-n adînc i-o lasă. 

93 - Cel nobil e-ntr-un fel şi aspru, 
- cînd a făcut un bine,-apoi
se-ascunde, nu cumva acela să i-l întoarcă înapoi, 
cel ticălos cînd face-un bine va aminti mereu de el
să pară nobil, dar aşteaptă mai mare plată
în vreun fel. 

94 - Din nou veni-vor zorii cînd trece noaptea iară
şi nuferii-nflori-vor cînd soarele-o s-apară, - 
aşa gîndea albina închisă-n floarea lată
- dar floarea-ntreagă fost-a de un măgar mîncată. 

95 - Omul de nimic, nu-ncepe nici un lucru că-i prea greu, 
omul slab, la prima luptă fuge de la locul său, 
- dar cel nobil niciodată munca nu-şi va părăsi
orice val şi greutate şi primejdie-ar veni. 

96 - Averea, cinstea şi puterea le foloseşte omul rău
ca să dezbine şi s-apese pe semenii din jurul său
dar omul bun le foloseşte spre-a dărui şi mîngîia
şi a-ngriji de toţi aceia siliţi s-aştepte mila sa. 

97 - Mai trebuie alt viciu cînd omu-i lacom oare? 
alt rău atunci cînd omul bîrfire-n suflet are? 
mai trebuie căinţă cînd omul este drept? 
mai trebuie podoabă cînd omul e-nţelept? 
mai trebuie virtute la omul iubitor? 
sau bani şi-averi la omul de bine ştiutor? 
- sau e nevoie oare de-o moarte şi mai grea
la cel căzut ruşinii pe toată viaţa sa?... 

98 - Nu poţi să legi c-un fir de viţă pe un măgar înfuriat
şi nu se poate cu o floare un bolovan a fi sfărmat
şi nu poţi să-ndulceşti o mare c-o picătură de nectar
- şi nici să-ndrepţi c-o vorbă dulce
pe calea bună, pe-un tîlhar. 

99 - De la albină-nvăţ să pot
a renunţa mereu la tot, 
muncind şi-adună mierea sa
iar altul ce uşor i-o ia
- de-aceeaşi soartă-i aşteptat
şi-acel ce-n lume-i om bogat. 

100 - La flacăra cea mare şi vîntu-i prieten bun
c-o-ntinde cît pădurea în prăpădu-i nebun, 
- dar flacăra cea mică o stinge orice vînt
căci cel slab n-are prieteni, nici rude pe pămînt. 

101 - Cine-i prieten cu cel nobil chiar de-i el de neam smerit
pentru prietenul său mare va fi şi el preţuit
astfel cum a ta cunună-i preţuită pentru flori
fă-ţi prieteni numai oameni harnici, buni şi iubitori. 

102 - Pe-un sărac mai mult îl bucuri cu dar mic
dar grabnic dat
decît cu un dar mai mare însă prea întîrziat. 

103 - Nu mijloacele de-afară pe cei mari i-au ajutat
ca să facă-n lumea asta faptele de neuitat
- ci valoarea dinăuntru şi voinţa ce-au avut, - 
alţii-aveau mai mari mijloace, 
dar nimica n-au făcut. 

104 - Omul fără judecată care doar din carte ştie
nu pătrunde taina cărţii, miezul celor ce se scrie -
cum nici lingura nu gustă supa cea de care-i plină
- chiar şi-ntre pereţi de aur trebuie să pui lumină. 

105 - Cel zgîrcit e mult mai darnic decît darnicul smerit
căci cel darnic dă-ntîi banul, apoi viaţa, la sfîrşit
dar zgîrcitu-şi dă-ntîi viaţa apoi banii, cînd i-i ia, 
blestemat a fost pe lume, blestemat e dus din ea. 

106 - Nu fi lacom niciodată mai ales cu oameni răi
lăcomia-ţi înarmează contra ta, vrăjmaşii tăi. 

107 - Chiar nimic cînd n-avem altă, 
tot se cere să trăim
viaţa nu e bunul nostru, n-avem drept s-o risipim. 

108 - Chiar omul care-aduce jertfă se poate arde-n focul său
- chiar cînd faci bine să ai grijă, 
căci chiar şi-atunci poţi să-l faci rău. 

109 - Hoţul nu cere-nvoirea celui de la care fură
- dacă mintea nu-ţi veghează multă pierdere-ai prin gură. 

110 - În smerenie-i puterea nemaicunoscută
lumea-ntreagă-o vede, 
de ea-i nevăzută. 

111 - Unu-şi pierde-avutul său
dar i-l află-altcine, 
- ce e pentru unul rău
pentru altu-i bine. 

112 - Cînd omul are-un suflet lacom mereu va fi primejduit
de-acei din jurul lui, 
- şi fi-va mereu împins şi duşmănit. 

113 - Acel ce luptă cu nădejde, a vieţii lovituri răbdînd, 
va birui întotdeauna şi nu va fi zdrobit nicicînd. 

114 - Cei cu judecata bună, adevăru-l prind uşor
- dacă unii nu-l pot prinde, vina-i judecata lor. 

115 - Cel mai des pe lumea asta banii-aduc nenorocire
numai bunătatea ştie cheltui spre mulţumire. 

116 - Cine mie-mi este drag
şi departe-mi este-n prag, 
- cine mi-e nesuferit
şi aproape-i neprivit. 

117 - Dragostea este ca lemnul cel ales cu bun miros
parfumează chiar securea care-l taie nemilos. 

118 - Adevărul niciodată n-a făcut rău nimănui
singură minciuna numai suferă pe urma lui. 

119 - Adevărul spus de gura unui om neruşinat
e ca un inel de aur la un rît de porc legat. 

120 - Adevărul e ca floarea dulce şi înmiresmată
dar frumoasă numa-n mîna care s-a păstrat curată. 

121 - Nu-ţi da brînza-n gura mîţei
dacă ţii la preţul ei, 
- nu-ţi da taina niciodată
la urechea cu cercei. 

122 - Nu-ţi da cheia casei tale nimănui, 
că dormi în drum
- ca să n-ajungi rău, nu-ţi spune taina nimănui, nicicum. 

123 - După ce-a furat cocoşul poţi să-ţi ţii coteţu-nchis
- poţi să-ţi tot ţii gura-nchisă
dacă-ai spus ce nu-i permis. 

124 - Nici un sac de vorbe bune nu fac cît o faptă bună
vorba doar atunci rodeşte cînd cu fapta se-mpreună. 

125 - Nebunului răspunde-i pe limba lui, sau taci
căci altfel niciodată cu dînsul nu te-mpaci. 

126 - Cît de puternic este darul, 
- pe dată te-a făcut iubit
iar din duşman îţi face prieten şi binevoitor grăbit. 

127 - Podul duce pe căruţă dar şi ea-l duce pe el
fiecare-avem nevoie de alt om, - în orice fel. 

128 - Nici un prieten ca un frate
nu-i cît ţara poţi străbate
dar nici ură ca-ntre fraţi
n-afli, lumea cît străbaţi. 

129 - Cît de iscusit să fie înţeleptul şi-nţelept
în duşman să nu se-ncreadă, 
- căci duşmanul rar e drept. 

130 - Omul cel cuminte totdeauna-ntreabă
de aceea are spor în orice treabă. 

131 - Înţeleptul este-acela care chiar de toate-avînd
îşi va face noi prieteni cu cuvîntul cel mai blînd. 

132 - Prima-nţelepciune este Adevărul cel prea sfînt
iar a doua e tăcerea, 
- alta nu e pe pămînt. 

133 - Unde nu-i stăpîn la casă, 
mergi din ea grăbit şi-o lasă. 

134 - Unde doamna e stăpînă
înţeleptul nu rămînă. 

135 - Unde-i un copil stăpîn
nu-i loc pentru cel bătrîn. 

136 - Bîrfitorul caută vină chiar şi-n cîntecul frumos
precum musca, rană cată şi pe trupul sănătos. 

137 - Pizma este ca un vierme care roade ne-ncetat
pîn-ajunge cel ce-o poartă ca şi pomul cel uscat. 

138 - Ceea ce e fum, cînd arde lemnul cel de rînd, 
- e nor
de parfum, cînd arde lemnul cel plăcut mirositor, 
- ceea ce e înjosire
într-o gură de străin
este-o dulce sfătuire, 
la un prieten şi-un vecin. 

139 - Uşor înghite limba, ce greu mestecă dinţii
- uşor aruncă fiii, ce strîng cu greu părinţii. 

140 - Greu e ca să nu te-nşele: lacrimile femeieşti
sau poveştile aduse de vreun prieten ce-l primeşti
sau o viclenie-a unui slugă nou, linguşitor
- cei mai mulţi cad în aceste curse rele prea uşor. 

141 - Cinci ani ţi-alintă fiul - apoi ţi-l ceartă zece
şi-apoi să-i fii prieten, - cum trece-n şaisprezece. 

142 - Cîştigi uşor pe-un prost, - ce-i drept, 
dar mai uşor pe cel deştept
- pe cel nici prost şi nici cuminte
nu-l pot mişca nici cele sfinte. 

143 - Şi o stîrpitură-ţi poate face rău la un impas
- bivolului cel din baltă îi sar broaştele pe nas. 

144 - Trăind cu pîinea dăruită
şi îmbrăcaţi cu strai ceresc
şi-adăpostiţi de orice tufă
- smeriţii nu se ploconesc. 

145 - La cîntar pus: Adevărul şi averea cea mai mare
Adevărul totdeauna preţul cel mai bun îl are. 

146 - Oamenii-nzestraţi pe lume, sufere de obicei
dar sînt bucuroşi şi teferi cei fără virtuţi în ei: 
- pasărea cea mai frumoasă
şade-nchisă-n colivie
pe cînd cioara zboară slobod
unde-i place pe cîmpie. 

147 - La nenorocire omul îşi dă banii pentru viaţă
iar cînd scapă, îşi dă viaţa pentru bani, - 
- nimic nu-nvaţă
astfel cei nebuni, întruna, zi cu zi şi ani cu ani
dau cînd banii pentru viaţă, 
cînd viaţa pentru bani. 

148 - Cu un picior păşeşte, 
cu altul stă, - cel drept
întîi încearcă bine, 
- şi-apoi o ia,-nţelept. 

149 - Apa Dunării îşi pierde gustul cînd ajunge-n mare
- prieteniile stricate duc pe cei buni la pierzare. 

150 - De prisos e: ploaia-n mare, 
hrană celui prea sătul, 
dar - bogatului
şi slavă - la eroi -
- ei au destul. 

151 - Binele nu te păzeşte ca ciobanii, cu-un toiag
ci dă minte şi lumină celui care-i este drag. 

152 - Cine nu-şi dă din avere
n-are el, averea lui, - 
ci e ca momîia pusă peste grîul nu ştiu cui. 

153 - Cine la nenorocire, liniştit e-n orice vreme
la noroc, nu se mîndreşte, 
iar la luptă nu se teme
este înţeleptul care poate lumea s-o supună
- fericit acel ce ţine calea-nţelepciunii bună. 

154 - Rămăşiţa: datoriei, focului sau bolii, - creşte! 
Nu lăsa vreun rest din ele
- restul lor, uşor sporeşte. 

155 - Nu poţi avea-nlocuitor
spre-acei ce tu le eşti dator: 
- stăpînul a-ţi sluji cinstit
- virtutea a-mplini smerit
- şi-a-ţi naşte-un fiu moştenitor, - 
nu poţi avea-nlocuitor. 

156 - Cine-şi vede pe-orice semen
cu iubire ca pe sine, - 
ca pe-o mamă respectată
pe-orişice femei străine, 
orice-avere ca nimica... 
- este-un om ce vede bine. 

157 - Cînd vreun altul mă huleşte
rabd ocara-mbucurat... 
dar apoi simt remuşcarea: 
bietul, - eu l-am supărat! 

158 - Omul rău gîndeşte-n sine: 
am mîncare şi veşminte, 
de nimica nu-mi mai pasă... 
-o, ce josnic fără minte! 

159 - Omul ce tuşeşte-ntruna să nu meargă la furat, 
somnorosul se ferească de vreo blană de luat, 
bolnavii să nu mănînce tot ce-ar cere limba lor, 
- cel bogat, să nu se certe pentru fleacuri, - e dator. 

160 - Pururi fericit e omul cu duh vesel şi curat
- piele moale-are pămîntul pentru cine-i încălţat. 

161 - Pînă vremea nu-i sosită, - omul nu sfîrşeşte
sute de săgeţi să-l taie - şi el tot trăieşte... 
dar cînd vremea-i e sosită, fiecare moare
chiar să-l zgîrii doar c-o frunză
sau cu-un pai de floare. 

162 - Nu te lăsa molatic mereu împins şi tras
de oameni şi ispite pe căi înnegurate
ci luptă şi veghează-ţi al vieţii orice pas
ţinîndu-te-ntru totul mereu pe căi curate. 

163 - Viclean şi-adormitor e glasul
ispititorului vrăjmaş
cu mii de legături te-ncinge
o clipă doar de i te laşi. 

164 - Aşa să mergi spre orice muncă
precum te duci spre rugăciune
viaţa ta pe-aceste două
nedespărţit să le-mpreune. 

165 - Cel răbdător se-ncrede-n totul
în al dreptăţii lui sfîrşit
şi-atunci prin toate el rămîne
netulburat şi neclintit. 

166 - Cel înţelept priveşte totul
de înainte spre napoi
şi-atunci uşor va şti s-aleagă
ce-i aur scump din ce-i noroi. 

167 - Să nu-ţi încui cu lacăt uşa
nici cîinii să-i slobozi uşor
pot mulţi pieri în frig şi-n foame
şi tu răspunzi de moartea lor. 

168 - Să nu-ţi deschizi prea aspru gura
nici ochii să-ţi închizi prea moi
sînt buni ce mor
sînt răi ce-nvie
- şi tu ai să răspunzi apoi. 

169 - Să nu-ţi dezlegi prea des cărarea
nici paşii să nu-ţi legi prea rar
de orice rîs acum prea dulce
se plînge-odată prea amar. 

170 - Nu-ţi da, nici părăsi, nici vinde
al cinstei aur nicidecum
că multe veacuri ţi-s legate
de firul clipei de acum. 

171 - Se-aud şi se ascund întruna atîtea glasuri şi chemări
tu cercetează-le cu grijă s-alegi curatele cărări. 

172 - Se nasc - şi se sfîrşesc întruna atîtea vieţi în jurul tău
tu caută-le cu bunătate, că mulţi nu ştiu fugi de rău. 

173 - Cum să pot mustra păcatul
altora cu fruntea sus
cînd în viaţa mea el este
în tot văzul lumii pus? 

174 - Noi ştim că după noi rămîne
o cale pentru mulţi napoi
şi totuşi cîţi din noi ne-o ducem
nu printre flori - ci prin noroi... 

175 - Toate-s schimbătoare-n lume
orice neam şi orice limbă
vremea schimbă totul numai Adevărul nu se schimbă. 

176 - Orice om e nestatornic
azi e-n slavă mîine-n tină
neschimbat rămîne numai cel ce umblă în lumină. 

177 - Toate-mbătrînesc cu anii
toate ofilesc şi-nceată
numai cinstea şi-adevărul nu vor trece niciodată. 

178 - Toată slava lumii piere
mai degrabă de cum vine
veşnică e numai slava celui care face bine. 

179 - Chiar de-ar fi vrăjmaşii sute
să-i văd în faţa mea nimic
ca Adevărul niciodată
nici să-l trădez, nici să-l dezic. 

180 - Ce repede trec anii ca frunzele pe vînt
ce vis şi ce părere sînt toate pe pămînt
ca ieri părea că viaţa e-un drum pe veci deschis
iar astăzi parcă totul n-a fost decît un vis. 

181 - Cu ce frămînt începem în zorii vieţii tot
iar la apus, cum toate suspin amar ne scot. 
De ce vedem la urmă acest sfîrşit amar
şi nu vedem nainte cît zbucium e-n zadar?... 

182 - Fericit cel ce priveşte
cu dispreţ al lumii dor
cu cît viaţa-i se lipseşte
are zborul mai uşor. 

183 - Fericit cel ce plăteşte
datoriile acum
zborul lui uşor porneşte
şi nimic nu-l ţine-n drum. 

184 - Fericit ce-l ce-şi aruncă
rădăcina rea în foc
orice somn şi orice muncă
li-s uşoare-n orice loc. 

185 - Orice grai spre fiecare fie-ţi cumpătat şi sfînt
nu uita ce-amare lacrimi ai vărsat pentru-un cuvînt. 

186 - Socoteşte-n cumpătare
orice grai şi pas făcut
nu uita, din nepăsare
cîte pagube-ai avut. 

187 - Tot ce mustri, fă cu ochii şi cu graiul îndulcit
nu uita ce crengi cu roade, 
c-o furtună-ai nimicit. 

188 - Chiar şi pentru-o clipă-n care
n-ai putut să fii mai bun
nu uita ce nopţi amare
sufletul pe jar ţi-l pun!... 

189 - Va fi-n veci numai odihnă în Edenul cel plăcut
pentru cei ce numai munca cea mai aspră-au cunoscut. 

190 - Sfîntă ai mereu porunca de-a fi înfrînat şi bun
nu uita a urii fapte ce-amar foc pe suflet pun. 

191 - Glasul tău spre orice semen fie-ţi blînd şi liniştit
nu uita ce buni prieteni ai pierdut c-un glas răstit. 

Comori  Nemuritoare

Caietul  6

Din Preistorie coboară
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din Preistorie coboară
acest Sfînt Ciobănaş cu oi
şi-n orice loc pe-această ţară
e pus ceva din El şi-n noi
atîtea vitregiri de soartă
Istoria ne-au chinuit
dar toţi strămoşii ce ne poartă
prin moarte-au supravieţuit. 

La orice strungă-ntre pîraie
mereu ne moare-un Ciobănel
şi-o dulce mioriţă laie
jelind se stinge după El
din plai în plai, din stînă-n stînă
şi azi, cu-al veacurilor rînd
Măicuţa Lui cu brîu de lînă
mereu ne moare întrebînd. 

Dar Moartea Lor devine Nuntă
cu-ntregul Cosmos fericit
căci Nedreptatea cea mai cruntă
Divin Triumf Le-a-nveşnicit
iar Ciobănaşul-Fără-Moarte
mulţindu-Şi Turma Lui de oi
prin veacuri trece mai departe
umplînd Istoria cu noi. 

Închin
cu toată puterea fiinţei mele
aceste gînduri şi simţiri
Izvorului Înţelepciunii şi al Frumuseţii
prin care avem Adevărul şi Poezia

 
 
 
Pentru că ele ne dau orientarea
     şi părtăşia
     prin care pătrundem în Zonele Superioare
     ale Cunoaşterii şi Armoniei
     unde nu mai sînt nici contradicţii
     nici întrebări
     unde Adevărul este Împăratul Etern
     şi Armonia înţelegerea perfectă
 
 
Şi pentru că toţi cei ajunşi Acolo
     contopiţi pentru totdeauna în ele
     nu mai gîndesc, nu mai simt
     şi nu mai doresc
     decît la fel
     în etern şi etern
 
 
 
 

Slavă veşnică Ţie
Izvorul  Frumuseţii şi al Înţelepciunii
şi Numelui lor
Unic. 

1 - Din părţile Transilvaniei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Ieşi liniştit de unde nu mai revii nicicînd
uşor stîrneşti furtuna, - dar greu o-mpaci urînd. 

2 - Iubeşte mult şi iartă pe cei apropiaţi
ca ochii tuturora să-i poţi privi curaţi. 

3 - Aşteaptă cu răbdare pe cei ce merg greoi
să te aştepte şi-alţii cînd tu rămîi napoi. 

4 - Vorbeşte-ncet la patul bolnav şi obosit
- de-ajunge să te-urască, zadarnic ai venit. 

5 - Ai paşi uşori în casa durerii cînd cobori
să nu-i dărîmi pereţii cei şubrezi şi uşori. 

6 - Sînt grele cele bune - dar ascultarea lor
îţi fac senină moartea - şi pragul ei uşor. 

7 - E grea singurătatea? - se poate că e grea
dar cum este-nsoţirea cu ura cea mai rea? 

8 - E mult mai greu acum s-asculţi
decît să faci ce-ţi place
- dar vai cum plîng atît de mulţi
ce nu mai pot desface. 

9 - E mult mai greu acum muncind
decît să te laşi lenei
- dar vai cîţi zac acum scrîşnind
în muncile Gheenei. 

10 - Să nu te duci cu cei fricoşi
nici să lucrezi şi nici să stai
că mulţi au fost de frică scoşi
- cînd nici nu s-aşteptau - din rai. 

11 - Să nu-nsoţeşti pe cel stricat
oricine-ar fi şi-oriunde-ar sta
de nu vrei să ajungi pătat
pe veci în conştiinţa ta. 

12 - O, credeţi-mă prieteni că este o răsplată
că ceasul ei s-aproape şi-i vine la oricare
că orice gînd şi faptă odată şi odată
nu poate să nu aibă un plîns ori o cîntare. 

13 - O, nu uitaţi prieteni că lîngă fiecine
e cumpăna cea dreaptă, atentă şi-ncruntată
că nu-i nici depărtare, nici scut şi-ntunecime
în care să se-ascundă ceva de Judecată. 

14 - Adevărul n-are încă sărbătoarea lui acum
mai munceşte şi aleargă ostenind pe greu-i drum
însă Adevărul are vremea lui şi Tronul său
pe acestea niciodată nu le va zdrobi cel rău. 

15 - Adevărul n-are încă glas puternic şi-ascultat
din atîtea uşi se-ntoarce umilit şi insultat
însă are Adevărul Viitorul nesfîrşit
cînd va fi pe tot el singur Împăratul Strălucit. 

16 - Fii statornic cu-Adevărul fiul meu orice-ai răbda
vine vremea-n care plată veşnică ţi se va da. 

17 - Iubirea preschimbă furtuna
în dulce susur liniştit
iubirea ne dă totdeauna
un ţel şi-un inel fericit. 

18 - Rămîi tînăr totdeauna în al inimii fior
ca să-i poţi pe toţi cei tineri înţelege iubitor. 

19 - Rămîi simţitor cu alţii din al inimii afund
ca să poţi s-alini frăţeşte lacrimile ce s-ascund. 

20 - Rămîi liniştit oriunde plin de-ncredere luptînd
ca să poţi fi-mbărbătare inimilor tremurînd. 

21 - Rămîi mulţumit prin toate
necerînd şi necîrtind
ca să fii o frînă-n calea
celor care prea se-ntind. 

22 - Să nu avem prea multă frunză
să nu fim prea de vorbe plini
că unde prea mult se vorbeşte
vor şti să tacă prea puţini. 

23 - Să nu avem în lumea 
asta o stare prea fără suspin
că unde prea cîntăm pe cale, 
acolo plîngem prea puţin. 

24 - Să nu umblăm prea fără grijă
îngăduind prea mult ce-am vrea
că unde viaţa-i prea uşoară 
acolo moartea e prea grea. 

25 - Să nu ne bucurăm prea tare 
de-nşelătorul sorţii zar
căci cînd prezentul e prea dulce
e viitorul prea amar. 

26 - Iarba se usucă, frunza cade iar
apa-şi face vaduri, altele întruna
peste toate-n lume plînge-un în zadar 
numai în iubire cîntă-un totdeauna. 

27 - Vara arzi în soare, iarna arzi în ger
ce te-ncîntă astăzi mîine te-nfioară
toate-apasă duhul, toate-l strîng ca-n fier
numai conştiinţa sfîntă e uşoară. 

28 - Anii trec ca norii, perii-ncărunţesc
vremurile-s altfel, 
- totul e-n schimbare
trecător ca spuma-i tot ce-i omenesc
numai Adevărul este-acelaşi soare. 

29 - Ţine cu-Adevărul chiar de-ar fi să mori
suferă el astăzi, - dar va-nvinge mîne
oamenii şi anii toţi sînt schimbători
singur Adevărul veşnic va rămîne... 

30 - Să nu te uiţi în urmă cînd mîna pui pe plug
ci-apasă dreaptă brazda cu ochii prinşi de Ţintă
să nu te uiţi la flăcări cînd ai ajuns pe rug
nici temeri nici speranţe credinţa să nu-ţi mintă. 

31 - O, moarte strălucită din clipa biruinţei
cum le răscumperi toate şi toate le-nsenini
ce unic imn de slavă înveşniceşti fiinţei
şi cum preschimbi în raze cununile de spini. 

32 - O, strălucită moarte doar de eroi trăită
cuprinde-ne în clipa supremei biruinţi
să trecem spre viaţa în veci nemaisfîrşită
în felul cel mai vrednic de vrednicii părinţi. 

33 - Cînd lumina-n mine scade
cresc a-umbrelor poveri
cînd virtutea îmi recade
pierd seninele puteri
şi-atunci inimii se cade
plînsul marilor dureri. 

34 - Zilnic merg spre judecată
ale mele fapte - rînd
după ele, la răsplată
am să merg şi eu curînd
toată-nţelepciunea, toată
e s-o-ntîmpin neplîngînd. 

35 - Cum nu mai lasă peste-o apă
nici urmă chipul oglindit
aşa să nu-ţi laşi peste suflet 
nimic din răul întîlnit. 

36 - Să-ţi fie prieten Adevărul
şi cel vorbit şi cel tăcut
atuncea pentru conştiinţă 
veşmînt de soare ţi-ai făcut. 

37 - Orice loc să nu-ţi aducă inimii învinuiri
de-un cuvînt călcat credinţei, 
de-un păcat unei iubiri
şi-atunci calea ta frumoasă către ceasul de apoi
ţi-o vei duce prin lumină
mai presus de-orice noroi. 

38 - Grea-i umblarea cu-Adevărul pe pămîntul de minciuni
dac-ar fi uşoară-aceasta n-ar fi-aşa puţini cei buni. 

39 - Mare-i lupta cu-ndoiala cînd priveşti spre ce nu vezi
dac-ar fi uşoară-aceasta n-ar fi-aşa de greu să crezi. 

40 - Multe-s ranele vieţii celui înfrînat şi-ales
dac-ar fi puţine-acestea n-ar fi-aşa zdrobit ades. 

41 - Chinuit e drumul jertfei pîn-la ţelul strălucit
dac-ar fi uşor acesta n-ar fi-aşa de răsplătit. 

42 - Oricît ţi-ar fi de neplătită pe lume datoria ta
mai fă-ţi-o, nu fugi, mai fă-ţi-o
curînd răsplata vei purta. 

43 - Oricît ţi-ar fi de grea povara părinţilor neputincioşi
mai poartă-i, nu-i lăsa, mai poartă-i
şi mulţi ani vei trăi frumoşi. 

44 - Oricît ţi-ar fi de-uscată glia
ce ţi s-a dat să ţi-o lucrezi
mai ară, nu-nceta, mai ară, 
curînd cu roade-ai să ţi-o vezi... 

45 - Cu cît ai un dar mai mare
să munceşti mai devotat
de-orice timp pierdut zadarnic ţie-ţi este mai păcat. 

46 - Cu cît ai mai naltă starea, 
- să te porţi şi mai smerit
dacă eşti tiran ori mîndru, eşti şi mai de osîndit. 

47 - Cu cît ai un nume-n ţară mai înalt şi cunoscut
trebuie să ai un umblet mai modest şi mai plăcut. 

48 - Dacă-ai fost cinstit n-ai teamă
căci oriunde-ai fi ajuns
limpede-ţi va fi privirea
liniştit vei da răspuns. 

49 - Nu poţi să faci la alţii-un bine
de nu-ţi faci ţie-ntîi un rău
de nu renunţi ceva la tine
nu poţi s-ajuţi pe-un frate-al tău. 

50 - Nu iei a nimănui ocară
de nu rabzi tu în locul lui
- cînd nu eşti gata de-o povară
nu faci vreun bine nimănui. 

51 - O, ce divin e să faci bine
chiar dacă ţie-ţi faci un rău
căci numai cînd te uiţi pe tine
eşti frate pentru-un frate-al tău. 

52 - Tot ce faci fă ca să poarte
semnul nalt şi lucitor
ce de dincolo de moarte
dă un nimb nemuritor. 

53 - Doreşte-te ca-n focul aprins şi uriaş
al dragostei şi muncii la cea mai naltă pară
să-ţi poţi topi fiinţa - pîn-la a fi părtaş
desăvîrşit de una cu tot ce-o să te ceară. 

54 - Cu inima-ncălzită în flăcări, pîn-la alb
fierbinte şi curată să-nvălui lumea-ntreagă
cu fiecare faptă s-aduci un calm şi cald
balsam pentru-o durere ce-aşteaptă şi te roagă. 

55 - Să-ţi contopeşti fiinţa cu neamul tău erou
cu-a lui însîngerată istorie-nţeleaptă
ca să te nalţi cu dînsul din zi în zi mai nou
spre Sferele Luminii urcînd din treaptă-n treaptă. 

56 - Să arzi cu adevărul frumos pîn-la sfîrşit
fiinţa dăruindu-ţi cu dragoste - şi toată
iar cînd n-o să-ţi mai aibă nimic nedăruit
atunci să ţi se stingă puternic - dintr-o dată! 

57 - Cu ce recunoştinţă ai fi apoi urmat
căci flacăra luminii din rugul jertfei tale
pe-altarele-amintirii ar arde necurmat
şi mulţi o să-ţi urmeze străluminoasa cale. 

58 - Cînd eşti la fel de prieten cu cei ce trec şi vin
cînd eşti la fel de-acasă acolo sau aici
cînd între-ai tăi oriunde te simţi cu gînd senin
- e-atîta măreţie şi-n lucrurile mici. 

59 - Din cîţi merg lîngă tine cînd n-ai nici un duşman
cuvîntul şi tăcerea cînd nu spun rău de tine
atunci mai copt ţi-e rodul cules din an în an
şi dragostea te-aşteaptă cu braţe pline-pline. 

60 - Cînd nu rămîn dator nici casei
nici semenilor - cu nimic
aş fi găsit cinstit oriunde
în tot ce fac şi-n tot ce zic. 

61 - În cinstea conştiinţei mele
şi-n lucrul care-mi fac curat
stă chipul meu şi bunul nume şi preţul meu adevărat. 

62 - Să nu mai am duşmani, - cu zîmbet să-l pot privi
pe orice ins
atunci mi-ar străluci frumseţea pe-ntregul inimii cuprins. 

63 - Chiar dac-ar fi ca niciodată să nu văd semănat ce-adun
să nu-ncetez să-mi umplu sacii
cu grîu din soiul cel mai bun
căci dacă grîul bun din vreme e pregătit frumos, - atunci
veni-vor mîinile şi timpul acelei fericite munci. 

64 - Am şi eu vremea mea
şi partea pe care trebuie s-o fac
dar fie cît de greu, - e scurtă
şi-apoi voi odihni în veac. 

65 - Dac-ai aflat lumina care te face-n adîncimi să vezi
atunci nu-i greu să poţi cunoaşte cu cine mergi
şi-n ce să crezi. 

66 - Cu cît tăcerea-i mai adîncă, cu-atît cuvîntul e mai clar
cu cît ai plîns mai multe lacrimi
cu-atît vederea-i mai curată
cu cît mai mare-a fost furtuna, e mai senin în urmă, - dar
puţini cunosc cît spun acestea
- şi mulţi nu află niciodată. 

67 - Cîte-am pierdut în lumea asta
- şi cîte-am încă să mai pierd
căci numai la hotarul morţii începe-adevărata viaţă
- abia acum ştiu ce-i iubirea
cînd nu mai ştiu să mai dezmierd
dar de aici începe drumul scăpat de fumuri şi de ceaţă. 

68 - Biruinţa urii lumii asupreşte nimicind
biruinţele iubirii dezrobesc întinerind. 

69 - Mai uşor decît se scurge printre degete nisipul
i se scurge lumii slava şi se pierde lumii chipul
nu te înşela dorind-o
şi nu dispera pierzînd-o
fericirea ţi-o apropii amăgirea depărtînd-o. 

70 - Ce plin e rîul vieţii de gropi primejdioase
şi de vîrtejuri unde nenorociri pîndesc
ai ochi deschişi, alege ostroavele frumoase
şi curgerile repezi ce nu te moleşesc. 

71 - Izvorul fericirii lumii e-un strop aşa de-ncet şi rar
că mulţi aşteaptă viaţa-ntreagă cu gura arsă - în zadar. 

72 - Izvorul muncii şi-al iubirii e-mbelşugat şi cristalin
oricine vine să se-adape se-ntoarce cu ulciorul plin. 

73 - Viaţa-i drum printre tuneluri
ce-ntunecate par şi lungi
puţină-i liniştea pe cale
dar nesfîrşită-i cînd ajungi. 

74 - Adeseori pe-un an de roade l-aşteaptă ani cu rod nestrîns
şi după-o mare bucurie putem să ne-aşteptăm la plîns
nici anii buni să nu ne-ngîmfe
nici anii slabi să nu-i urîm
atunci nu-nnebunim la bine
şi nici la rău nu ne tîrîm. 

75 - Deschideţi-vă-odată ochii spre aurul adevărat
acesta-i a iubi ce-i nobil, frumos şi vrednic şi curat. 

76 - O, fericire, o, chip dulce şi-atrăgător şi mult căutat
ce rar într-adevăr pe lume eşti tu cuprins şi-mbrăţişat
ce uriaş tribut de lacrimi şi jertfe trebuie să dea
sărmana inimă-omenească ce însetează-a te vedea... 

77 - Iubirea cît de lungă-ar fi n-ajunge niciodată
dar cît de scurtă-i, 
e de-ajuns cînd dulce-i şi curată. 

78 - Atunci cînd dragostea ţi-o dai nimic din ea n-ascunde
curat şi sfînt să fie tot ce-ntreabă şi răspunde. 

79 - Nici banii tăi, nici arta ta, nimic nu-l mulţumeşte
decît iubirea ta pe-acel ce pe-asta o doreşte. 

80 - Orice vîrstă din viaţă şi-are-a ei plăceri la rînd
care ţin cît vîrsta ţine - şi-apoi trec cu ea trecînd
numai dragostea şi cinstea sînt plăcerile ce ţin
totdeauna-n orice vîrstă, 
chipul lor e-n veci senin. 

81 - Nu-i pe pămînt comoară să poată fi legată
atît ca de iubire - o inimă curată. 

82 - Sufletul mereu să ţină trupul strîns în frîul său, 
cînd se rupe frîu-acesta totul se sfîrşeşte rău. 

83 - Un păcat făcut cu trupul e trupeşte ispăşit
cel cu sufletu-mpreună se plăteşte nesfîrşit. 

84 - Nu-s păcate să se piardă
nici din mari şi nici din mici
ispăşeşti în veşnicie ce nu ispăşeşti aici. 

85 - Sugrumă-ţi dorinţa care vrea ce nu-i îngăduit
dar de care cu putere eşti atras şi-nlănţuit
căci numai dorinţa care crezi c-o poţi înfăptui
poate viaţa a ţi-o arde, sufletul a ţi-l zdrobi. 

86 - Să nu ţi se nască-n suflet gelozii şi duşmănie
spre cei cărora mai darnic le-a fost Cerul decît ţie
fiecare şi-are vremea şi de-a plînge şi-a cînta
ei o au a lor acuma, - mîine-o poţi şi tu pe-a ta. 

87 - Caută cît mai des la multe să poţi renunţa-mpăcat
nici regret şi nici mîndrie neavînd c-ai renunţat
mai ales cînd e-n folosul celor care nu vor fi
nici cu vorba nici cu fapta în măsură-a-ţi răsplăti. 

88 - Caută să poţi sta-n linişte şi să strîngi etern cules
chiar din locul şi din timpul care tu nu l-ai ales. 

89 - O voinţă s-ai mai tare decît orişice dorinţi
numai ea-ţi îndrumă bine paşii-n căile cuminţi. 

90 - Adevărule preadulce nu ştiam demult eu oare
că în lume mai comodă e tăcerea lăsătoare? 
dar de-aş fi tăcut cînd glasul tău era înăbuşit
n-aş fi meritat eu oare plată focul nesfîrşit? 

91 - Adevărule puternic greu îmi este-al tău sfînt grai
însă pacea conştiinţei, numai cînd ţi-l strig mi-o dai. 

92 - Cu foc să-Ţi aprind Cuvîntul
şi cu sare să Ţi-l săr
să mă afli vrednic Ţie
sfînt şi unic Adevăr. 

93 - Spune-mi totdeauna voia ta Cuvîntule curat
căci eu nu întotdeauna o înţeleg adevărat
şi cînd n-o pot înţelege cum să ştiu s-o-nfăptuiesc
şi-atunci sufăr, căci din toată inima te preţuiesc. 

94 - Omule, cuvîntul este-un vas de preţ
el îţi e valoarea scurtei tale vieţi
cînd ţi-l ţii te face vrednic şi iubit
cînd ţi-l calci te lasă în noroi trîntit. 

95 - Timpul tău, dreptatea sau averea ta
mulţi stricaţi pe lume pot a le călca
dar cuvîntul numai singur tu ţi-l poţi
- sfînt să-ţi ţii cuvîntul, aur să-l socoţi. 

96 - Ce minunată-i căsnicia cînd căsnicia celor doi
o înveşmîntă cald iubirea
şi-i cîntă-al îngerilor roi
păstraţi-o pînă-n veşnicie voi amîndoi care-o aveţi
pentru nimic să nu vă vindeţi acest dar scump
de mare preţ. 

97 - Prietene, prin lume tu eşti un călător
cu cît duci mai puţine poţi merge mai uşor. 

98 - Bagajul care-l tîrîi mai greu pe unde-apuci
nu este-al tău, a ta e doar sarcina că-l duci. 

99 - Al tău e doar puţinul ce-l dai şi ţi-l trimiţi
spre unde-ţi vor deschide săracii miluiţi. 

100 - Nimic nu este-al nostru ci toate ni se scurg
rămîne mîna goală la ultimul amurg. 

101 - Pe scaunul tău de astăzi, nainte alţii-au stat
şi chipul tău de astăzi curînd va fi uitat
nu-ţi socoti statornic nimic din ce-ai acum
cu fapte sfinte-mbracă-ţi aripile de drum. 

102 - Ca rîul care poartă un pai pe unda lui
aşa-i nesigur drumul pe lume-al orişicui. 

103 - Nu te-amăgi că toate ţi-s veşnice aici
că poţi să le laşi toate mai grabnic de cum zici. 

104 - Cînd seara este-atît de-aproape
cine-s mai răspîndiţi prin zări? 
- sînt cei ce seamănă cu lacrimi
spre secerişul cu cîntări. 

105 - Cine sînt cei ce-n braţe pline
culeg lumină din belşug? 
- sînt cei ce-au plîns cel mai puternic
odată apăsînd pe plug. 

106 - O, fraţii mei de ger şi jertfă, de cer şi vis
de plug şi plîns
araţi şi semănaţi căci veşnic
e rodul ce-l aveţi de strîns. 

107 - Cum tremură privirea izvorului curat
cînd cade peste dînsa o frunză legănat
aşa tresare gîndul cînd şi-aminteşte drag
de locul unde-aşteaptă al dragostei lui steag. 

108 - Pe-obraz cînd stropii de sudoare
cu stropi de lacrimi se unesc
pe chipul trecător s-aşează frumseţea unui chip ceresc. 

109 - Noi nu murim cînd inima-ncetează
lăsăm în urmă tot ce-am scris sau spus
dar ce lăsăm la cei ce ne urmează
mereu dă rod cînd noi demult ne-am dus. 

110 - O, voi cei mari conducători de gloate, 
părinţi şi-ndrumători pentru urmaşi, 
voi veţi purta răspunderile toate
- voi creşteţi sfinţi ori creşteţi ucigaşi. 

111 - Ridică-te şi-nvingi ispita
cînd sufletul ţi-l trage-afund
căci ochii sclipitori văpaia pierzării tale o ascund. 

112 - Ridică-te şi-nvingi, nu plînge cînd eşti căzut şi dezarmat
nu-i rău mai rău ca deznădejdea
nici ucigaş mai blestemat. 

113 - Mor toate-aici căci roabe morţii
sînt toate cîte s-au născut
şi moartea-i uşa ce le trece
spre-un Dincolo necunoscut. 

114 - Mor şi averile pe lume
cum mor sărmanii lor stăpîni
numai osînda şi răsplata
le trece într-un veşnic Mîini’. 

115 - Mor chiar şi pietrele de vreme
şi de loviri, cum moare tot
nimic nu poate-nvinge moartea
doar faptele iubirii-o pot. 

116 - Mor bucuriile ispitei, 
mor laudele lumii, mor
stăpînii, regii şi tiranii, 
căci moartea-i plata tuturor. 

117 - Mor toate-toate-n lumea asta
numai acei ce le-au lucrat
culeg în viaţa cealaltă
tot ce aici au semănat. 

118 - Să nu taci cînd ştii adevărul
ci strigă graiul lui ceresc
mai greu e chinul conştiinţei
ca orişicare chin lumesc. 

119 - Să nu-ţi priveşti cu uşurinţă
cuvîntul care te-a legat
ţinîndu-l eşti prin el un înger
călcîndu-l eşti un blestemat. 

120 - De nu poţi face-o bucurie cît întristarea ce-ai făcut
atît de-adîncă şi de-ntinsă, 
- păcatul tău e netrecut. 

121 - De nu despăgubeşti asemeni pe cel ce l-ai nedreptăţit
cu preţ cît cel pierdut de mare, 
- păcatul tău e neplătit. 

122 - De nu-ţi mărturiseşti păcatul pe cît e el cu-adevărat
şi nu ţi-l laşi pe totdeauna
- păcatul tău e neiertat. 

123 - Chiar şi fiinţa cea mai slabă ajunge de nebiruit
cînd hotărîtă-i curăţia să-şi ţină pînă la sfîrşit. 

124 - Cînd vrei să-ţi aperi curăţia, o aperi pînă la mormînt
îţi dai averea şi viaţa, 
dar nu-ţi calci sfîntul legămînt. 

125 - De-aceea dacă-ţi calci credinţa
şi uiţi iubirea ta dintîi
în vecii vecilor tu singur de-aceasta vinovat rămîi. 

126 - Un tată ce-şi iubeşte fiii nu-i poate despărţi de cer
sau dacă poate nu e tată ci-i un călău
şi-un temnicer. 

127 - O mamă nu-şi ucide fiul
nici dac-ar fi să moară ea
ori dacă-l poate nu e mamă ci este fiara cea mai rea. 

128 - Acel ce piere doar el singur
va fi de-o vină pedepsit
un tată şi-un păstor şi-o mamă, au însă vina înmiit. 

129 - Nu spune făptuind păcatul c-ai fost silit să-l făptuieşti
căci nimeni nu te poate face să faci nici mort
ce nu voieşti. 

130 - Să nu uiţi niciodată-n viaţă păcatele ce le-ai făcut
a lor aducere aminte să-ţi ţină sufletul durut
chiar dacă le-ai spălat cu lacrimi
şi le-ai lăsat demult căit
a lor aducere aminte să-ţi ţină drumul negreşit. 

131 - Să-ţi fie tot mai trează mintea
şi mai în frîu al firii zbor
cînd tot mai sus te nalţi de rele
vezi mai urîtă faţa lor. 

132 - Nu înceta să spui de cinste
şi de dreptate nu-nceta
chiar de nu poţi salva pe nimeni
salvează-ţi conştiinţa ta. 

133 - Stăpîneşte-te-n mînie să nu spui nici un cuvînt
căci din vorbele mîniei multe rele-n lume sînt. 

134 - Nu vorbi cît timp durerea ţi-arde inima din piept
căci cînd duhul e-ntristare gura nu vorbeşte drept. 

135 - Lasă clipa hotărîrii pentru cînd eşti liniştit
ca să-ţi fie rodul faptei bucuros şi nu zdrobit. 

136 - Fii lumină spre viaţă celor ce-ţi urmează-n veci
chiar de-ar fi numa-ntuneric pentru tine pe-unde treci
luptă-te să-mprăştii vălul de-ntuneric greu şi des
şi-ai să vezi cum după tine tot mai mulţi din beznă ies. 

137 - Cînd legea trupului spre moarte
te va tîrî nepăsător
tu faci şi pe-alţii mai departe
să cadă-nfrînţi de trupul lor
de-aceea nu numai de tine
ci şi de alţii-ai să răspunzi
cu ce ţi-s gîndurile pline
şi ce porniri în tine-ascunzi. 

138 - Să spui, - dar nu în orice vreme
s-alegi ce spui
şi cui vorbeşti
căci pentru-o vorbă ne-la-vreme poţi să ajungi
cum nici gîndeşti. 

139 - S-asculţi, - dar nu orice-ndrumare
ci să iei seama
ce asculţi
căci o-ndrumare rea cu viaţa au ispăşit-o
cei mai mulţi. 

140 - Să dai, - dar cu înţelepciune
în tot ce dai
ori ce primeşti
nici să ajuţi pe un netrebnic
nici la un sfînt
să te zgîrceşti. 

141 - Cînd ochii astăzi plini de lacrimi i-ndrepţi
spre al răbdării har
vedea-vei negrăit de dulce
ce-ţi pare-acum nespus de-amar. 

142 - N-aştepta rugare multă cînd vezi lipsă de-ajutor
pînă nici nu ţi se cere, să te simţi că eşti dator. 

143 - Pînă nici nu-ntinde mîna - să-l ajuţi pe cel flămînd
mulţi mai bine mor de foame decît a trăi cerînd. 

144 - Ce greu atîrnă în lumină
şi-un singur fir de praf căzînd
- ce greu va fi pe conştiinţă
chiar şi-o minciună - oarecînd! 

145 - Ce greu va fi în clipa morţii
şi-un singur ceas cîndva pierdut
şi-un singur gînd de răzbunare
şi-un singur bine nefăcut. 

146 - Mai bine rabdă tu osînda
decît să osîndeşti pe faţă
decît s-aprinzi un foc în alţii
mai bine-ţi arde-a ta viaţă. 

147 - Mai bine sufere-orice chinuri
şi nedreptate şi greşale
decît să-ţi plîngă conştiinţa
că alţii sufăr pentru-a tale. 

148 - Cînd ai, 
dar din a tale haine nu-mbraci pe nici un chinuit
pe tine cine-o să te-mbrace
cînd vei sta mîine dezgolit? 

149 - Cînd ai, 
dar din a ta cămară nu dai la un lipsit nicicînd
de tine cine-o s-aibă milă
cînd mîine-o să rămîi flămînd? 

150 - Cînd ai, 
dar nu deschizi la nimeni să-i dai un loc
după-al tău prag
nici ţie nu-ţi va da loc nimeni cînd mîine-o să rămîi
pribeag... 

151 - Dulce-i pacea cîştigată cu un preţ de lungi dureri
şi cuvintele-nvăţate după ani de lungi tăceri. 

152 - Nu nesocoti-ndreptarea spre cinstitele cărări
că nu ştii ce-amare-odată sînt tîrziile mustrări. 

153 - Cînd vrei să afli Adevărul despovărează-ţi mintea ta
de tot ce-i negură şi zgomot
- căci altfel nu-l poţi asculta. 

154 - Să-ţi pară rău de tot ce-n viaţă putut-ai pierde
în zadar
dar după vremea ta pierdută să-ţi pară rău cel mai amar. 

155 - Să-ţi pară rău după cuvîntul ce l-ai ştiut
şi nu l-ai spus
de tot ce nu mai poţi întoarce, 
de timpul ce pierdut s-a dus. 

156 - Să-ţi pară rău după iubirea ce-o datorai
şi n-ai ştiut
c-atîţi din cei ce-o aşteptară
s-au dus cu timpul tău pierdut. 

157 - Nu-ţi pierde timpul scump pe care
îl ai ca toate mai de preţ
nu-ţi da pe flori înşelătoare
cununa veşnicei vieţi. 

158 - Să nu te laşi furat de vreme
căci viaţa trece ca un zbor
şi vei tot sta, - te vei tot teme
şi nu mai faci ce eşti dator. 

159 - Scurt şi mărginit ţi-e timpul care îl mai ai aici
nu ţi-l risipi în lene
nu ţi-l pierde-n lucruri mici. 

160 - Desfrîului şi lenei să nu te laşi nicicînd
căci toţi cîţi le iubiră s-au deşteptat plîngînd. 

161 - Nu-ţi aminti întruna de răul din trecut
căci ura-ţi roade-n suflet ca viermele tăcut. 

162 - Nu plînge lacrimi false şi nu-nşela zîmbind
căci ghearele pierzării aşa pîndesc şi prind. 

163 - Din tot ce-aduni c-o ne-ncetată
dorinţă de-a fi mai bogat
- nu stai tu să te-ntrebi vreodată
ce-i chiar al tău - cu-adevărat? 

164 - Şi dacă vezi din cîte-s roată
că n-ai nimic nedespărţit
- nu stai tu singur cîteodată
ca să te-ntrebi, - de ce-ai trăit? 

165 - Şi dacă moartea, cu aripa
cea neagră azi ţi-ar sta în drum
- nu vezi tu om sărman că-i clipa
ca-n alt fel să trăieşti de-acum? 

166 - Cîntăm copilăria la anii ei de-atunci
dar plîngem pe bărbaţii rămaşi la minte prunci. 

167 - Ruşină-te-a mai rîde
şi-a mai umbla oricum
cînd anii şi viaţa îţi cer alt grai şi drum. 

168 - Nu-i spre fericire calea presărată prea cu flori
ca să poţi ajunge una sîngeri greu de multe ori. 

169 - Nu-s pe drumul cunoştinţei pomi cu roadele prea jos
ca s-ajungi la cîte unul sui adesea drum spinos. 

170 - Spre-mpăcarea conştiinţei nu-i drum scurt
şi nici uşor
dar odată-ajuns acolo, nu-i rai mai odihnitor. 

171 - Nu-ţi strînge prea cu zîmbet
şi prea-ncrezut comoară
la mulţi chiar ziua asta
n-o să le-ajungă seară. 

172 - Gîndeşte-te la Mîine
cu teamă de viaţă
la mulţi chiar noaptea asta
n-ajunge dimineaţă. 

173 - Nu alunga pe nimeni din uşa ta nicicînd
ai fost şi tu vreodată
sau ai să fii flămînd. 

174 - Nici nu-ţi închide mîna spre-un semen zdrenţuit
ai fost şi tu vreodată
sau ai să fii lipsit. 

175 - Nici nu mustra pe nimeni, nici judeca nicicum
ai fost şi tu-n greşeală
- sau poate eşti şi-acum. 

176 - Ară, seamănă, pliveşte
cîmpu-i larg, plugari puţini
ca s-aduni belşug de roade
seamănă cu pumnii plini. 

177 - Iubeşte suflete şi rabdă
cît vei iubi vei fi curat
cît vei răbda vei fi puternic
nebiruit cu-adevărat. 

178 - Aşa să pot trăi alături
de sufletul ce mi-a fost dat
ca soţul meu să poată spune
că i-am fost soţ cu-adevărat. 

179 - Aşa să pot trăi cu cinste
pe drumul vrednic de urmat
ca fiii mei să poată spune
c-am fost părinte-adevărat. 

180 - Aşa să-mi duc tot drumul vieţii
şi-n ce m-ascund şi-n ce m-arat
ca oamenii să poată spune
c-am fost un om cu-adevărat. 

181 - Mai trecătoare-i slava lumii
ca fulgul cel căzut în mînă
un soare mai călduţ o arde
un vînt mai tărişor o mînă. 

182 - Mai trecător e-avutul lumii
ca paiul dus de vijelie
a fost, s-a dus, 
- iar peste-o clipă
a cui ajunge, - cine ştie! 

183 - Să nu-ţi legi inima de lume
şi-al ei avut că-n veci vor ţine
căci vîntul care ţi-l aduce
îl ia mai grabnic de la tine. 

184 - Pînă nu-ţi zideşti iubirea inimii la temelii
zidurile se dărîmă, pietrele-ţi rămîn pustii
pînă nu-ţi îngraşi cu lacrimi glia-n care-ai semănat
ne-ncolţită-ţi stă sămînţa în pămînt nedezgheţat. 

185 - Pînă nu-ţi uzi cu sudoarea frunţii tale-orice răsad
frunzele uscate-ţi pică, roadele necoapte-ţi cad
pînă nu-ţi îngropi comoara ce te ţine mai legat
aripile-ţi zac lăsate, duhu-ţi geme subjugat. 

186 - Pînă nu-ţi jertfeşti fiinţa pe al slujbei tale-altar
orice flacără se stinge
orice zbor recade iar
- frate, nu-ţi cruţa fiinţa ci jertfeşte-o curajos
numai astfel vei atinge ţelul nalt şi luminos. 

187 - Nu eşti învins cît timp credinţa
nu ţi-ai schimbat şi nu ţi-ai stins
credinţa iarăşi te ridică
poţi fi căzut, 
- dar nu învins. 

188 - Nu eşti învins cît ai nădejdea
şi ţelul ei îţi este sfînt
nădejdea iarăşi te-ntăreşte
poţi fi trîntit
- dar nu înfrînt. 

189 - Nu eşti zdrobit cît ai iubirea
curată şi de neclintit
iubirea iarăşi te înalţă
poţi fi călcat
- dar nu zdrobit. 

2 - Din părţile Crişanei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Rar cînd cel care-i călare crede celui ce-i pe jos
- numai omul bun şi nobil poate fi mărinimos. 

2 - Tot în boul care trage dă stăpînul lui mereu
tot la cel ce nu te lasă mergi şi ceri în ceasul greu. 

3 - Aceia care-şi lasă locul
şi caută-apoi un loc străin
străini sînt şi de unde pleacă
străini vor fi şi unde vin. 

4 - Cine umblă multe drumuri nu ajunge nicăieri
- nestatornicul e omul de nimic şi azi şi ieri. 

5 - Şi o piatră prinde iarbă dacă stă mult într-un loc
- numai omul nestatornic n-are cinste şi noroc. 

6 - Ce folos de lapte gros
dacă-i oala cu miros, 
ce folos de mintea ta
cînd faci numai rău cu ea? 

7 - Pe unde-a fost odată apă
mai trece iar cînd vine mare
- cine-a căzut într-o ispită
mai cade iarăşi la-ncercare. 

8 - Nu te aperi de bîrfire cînd ea-n spate-ţi cleveteşte
numai nevinovăţia pîn-la urmă-ţi răsplăteşte. 

9 - Nu judeca ce nu-nţelegi
ci mergi şi fă mai bine
căci dacă rîzi de cei ce fac
te faci de rîs pe tine. 

10 - Cumpătarea nu te lasă rob la pofte şi păcate
ci te-ajută să le birui cu măsură bună, toate. 

11 - Trăiţi în cumpătare, chiar dac-ar fi ruşine
să vă-nfrînaţi, 
- în urmă afla-veţi c-a fost bine. 

12 - Şi-n vin şi-n libertate - mai bună-i cumpătarea
vai celui ce nu ştie măsura şi-nfrînarea. 

13 - Găina cea mai scumpă e cea primită-n dar
căci ştii că cel ce-a dat-o aşteaptă-un bou măcar. 

14 - Stările de vorbă-s ciurul adevărului ales
căci din vorbe liniştite multe gînduri bune ies. 

15 - Dispreţul este-o piatră pe-a răzbunării cale
n-o arunca spre nimeni cu vorba gurii tale. 

16 - Liniştirea e-n iertare
mai curînd ca-n răzbunare, 
- cel ce iartă doarme-n pace
cel răzbunător se coace. 

17 - Omul bun uită rîzînd
omul rău urăşte-oricînd
omul bun uită şi tace
omul rău ţine şi coace. 

18 - Ce-s doi duşmani? 
- doi prieteni ce însă nu se ştiu
cînd se cunosc cu minte, sînt prieteni mai tîrziu. 

19 - Cunoşti cultura cuiva din felul de pe stradă
- cum este cînd văd alţii e şi cînd n-o să-l vadă. 

20 - Gluma trebuie să muşte ca un miel nu ca un cîine
gluma care vrea să-mpungă s-o amîni mereu pe mîine. 

21 - Cine-i nesimţit pe stradă este nesimţit şi-acasă
- nesimţirea este boala cea mai rea şi urîcioasă. 

22 - Sînt pizmuiţi mai mult aceia
ce pot să zboare mai frumos
cu aripile lor, - cînd alţii
nu pot - ci să tîrăsc pe jos. 

23 - Înţelepciunea-i fiica păţaniei mereu
- cel înţelept e numai acel trecut prin greu. 

24 - Trei scîntei nefericite focul iadului ţi-aprind: 
ura, furtul şi mîndria
- sufletul cînd ţi-l cuprind. 

25 - Cel care-a găsit lumina şi-al ştiinţei curcubeu
nu mai simte-altă plăcere decît a-nvăţa mereu. 

26 - O, desigur că minciuna este-atît de-njositoare
şi departe de virtute ca-ntunericul de soare
orişicît şi-ar pune-o mască
spre-a putea să tot pătrundă
nu-i nici una multă vreme ca să poată s-o ascundă. 

27 - Trîndăvia şi trufia, cînd pe cineva-l apasă
pînă-n zdrenţe şi-n ruşine şi-n pierzare
- nu-l mai lasă. 

28 - Ce la masă se vorbeşte
- faţa mesei să-nvelească, 
prietenia, ce primeşte
prietenia să păzească. 

29 - Să ştii mult, să spui puţin
- iată cumpătul deplin. 

30 - Nu omul se urăşte, ci patima lui rea
- pe el mereu îl iartă, 
dar n-o iartă pe ea. 

31 - Nu-ţi risipi din viaţă nici un minut măcar
nu-ţi da comoara cinstei pe lucruri în zadar
nu-ţi pierde tinereţea
stînd fără căpătîi
căci altfel în ruşine şi-n zdrenţe-ai să rămîi. 

32 - Nu-ţi nimici-al iubirii avînt înflăcărat
nu-ţi îngropa-n gunoaie avutul cel curat
nu-ţi ruina puterea cu leneşii nebuni
cînd poţi prin muncă daruri eterne să-ţi aduni. 

33 - Chiar omul cel mai tare astăzi
poate fi mîine prăbuşit
- nu-ţi face idol din cel trufaş
şi nu-njosi pe cel lipsit. 

34 - Chiar omul cel avut acuma
deseară poate fi sărac
în bogăţia pieritoare, nici tu să nu te-ncrezi în veac. 

35 - Ci numa-n munca ta te-ncrede
şi în al cinstei drum curat
acela care astfel face
va fi-nţelept cu-adevărat. 

36 - Înţeleptul totdeauna recunoaşte ce-a greşit
dar nu-şi recunoaşte vina nicicînd, omul mărginit. 
După felul cum se-arată, cînd greşeşte, recunoşti
dintre care este omul: 
dintre-aleşi sau dintre proşti. 

37 - Cine eşti, se vede-atuncea
cînd nu-i nimeni să te vadă! 
- educaţia se vede
din ce faci, şi spui, pe stradă

şi în disciplina muncii
şi cum noaptea ţi-o trăieşti
- unde nimeni nu te ştie, 
se cunoaşte cine eşti. 

38 - Adevărul, cu un meşter, sapă chipul mai pietros
dar şi dureros adesea, însă pururea frumos. 

39 - E mai bună întristarea ce după-adevăr ţi-aduni
decît lauda pe urma unui umblet cu minciuni. 

40 - Cel ce luptă împotriva adevărului, - degrab
va fi-nvins, căci totdeauna omu-acesta este slab. 

41 - Fii cinstit! - şi adevărul tu-l respectă cît vei fi
îl respectă chiar şi-acela care n-ai să-l poţi primi. 

42 - Adevăru-i lucrul unic ce te face fericit: 
cînd căutîndu-l şi găsindu-l îl mărturiseşti cinstit. 

43 - O voinţă-adevărată
e ca stînca pe pămînt: 
- nu se sfarmă nici de valuri
nu se-ndoaie nici de vînt. 

44 - Pe prietenul ce-ţi spune adevărul, să-l asculţi
căci prieteni ca să-ţi spună adevărul, nu sînt mulţi. 

45 - Pe cel prieten cu-adevărul, fă-ţi-l fratele iubit
îţi va fi spre-un veşnic bine de-i rămîi nedespărţit. 

46 - Prietene, fii totdeauna curajos în tot ce-i drept
pentru pace, pentru cinste, inima să-ţi ardă-n piept
căci nu este fericire fără de curaj, nicicînd
nici iubire fără cinste - nici izbîndă neluptînd. 

47 - Numai lucrurile care le doreşti, ne-ngăduite
te-ntinează, te frămîntă şi-ţi aduc dureri cumplite. 

48 - Fericire, ai atîta cît munceşti cinstit şi bine
şi cît ai, în toată vremea, inima curată-n tine
- numai cînd pierzi curăţia
şi te-abaţi din calea bună
îţi vei pierde fericirea - c-astea umblă împreună. 

49 - Fugi de orişice minciună
cînd o simţi, în orice loc, 
- căci minciuna totdeauna
îţi aduce nenoroc. 

50 - Frumuseţea nu stă-n mode
şi-n găteală ne-ncetată
- o maimuţă tot maimuţă-i
şi-n mătăsuri îmbrăcată. 

51 - Nu da drumul gurii tale la cuvînt necumpătat
căci oricît regreţi la urmă, - vorba spusă ţi-a zburat
şi se-ntinde ca pîrjolul prin pădure, dus de vînt
rîu de plîns nu stinge-n urmă, focul unui rău cuvînt. 

52 - Cînd te-ai născut, ai plîns tu singur
iar ceilalţi s-au veselit
cît vei trăi, trăieşte vrednic să poţi fi tuturor iubit
cînd vei muri, ei toţi să plîngă
- tu singur să fii fericit. 

53 - Orişicît de multe daruri
are cel necumpătat
el le risipeşte toate
şi rămîne-un ruinat. 

54 - Omul care-i ori prea vesel
ori prea trist, 
- cînd sus, cînd jos, - 
în curînd o să-l cunoască
toţi, de om neserios. 

55 - Să iubeşti economia! 
ea-i a Cumpătării fiică -
pune-n orice zi de-o parte
o fărîmă cît de mică! 
- Strînge bobul şi bănuţul, 
că-nfrînarea nu-i ruşine
şi-ai să vezi că vine vremea
cînd, ce-ai strîns, îţi prinde bine. 

56 - Cine lasă calea bună şi apucă una rea
de cădere şi pedeapsă în curînd nu va scăpa. 

57 - Mergi mereu pe calea cinstei
şi-n ce faci şi-n ce-o să zici
căci de cazi din cinste-odată
greu mai poţi să te ridici. 

58 - Cînd trăieşti cu toţii-n pace
şi munceşti la locul tău
eşti păzit şi de-al ruşinii, 
şi de-al lenei, mare rău. 

59 - De-orice rău să-ţi fie groază
orice bine să-l iubeşti, - 
şi-orice ban să-l ai prin cinste
- numai astfel să trăieşti. 

60 - Răutatea şi cu lenea sînt cei doi vrăjmaşi haini
care unde se-ncuibează, lasă sufletul ruini. 

61 - Cînd e lup şi cel ce muşcă
şi cel pus judecător
- vai de cei ce au dreptate
şi-o cerşesc din mîna lor. 

62 - Cînd nu-i dreptate-n Lege
- sau nu-i dreptate-n tine
zadarnic te mai aperi, 
- să suferi, e mai bine. 

63 - De multe ori ai gură, dar limbă foarte rar
cînd legea e nedreaptă iar omul ei - tîlhar. 

64 - Pe cei morţi de-i vei cinsti, 
de cei vii cinstit vei fi -
căci ce dai cît timp trăieşti
după moarte-ai să găseşti. 

65 - Pierderea averii-ncearcă cinstea celor preţuiţi
- mai de preţ se văd atuncea cei cu-adevărat cinstiţi. 

66 - Facă alţii cum vor face, 
umble alţii cum vor vrea, 
tu n-ai drept decît prin cinste să-ţi trăieşti viaţa ta. 

67 - Nu eşti bun atunci cînd bine
doar la unii-a face poţi
ci-ai fi bun atunci cînd bine
ai putea să faci la toţi. 

68 - Cei cu bună cuviinţă şi cu suflet înţelept
nu-şi vor cere niciodată decît ce-i cinstit şi drept. 

69 - Ce nu opreşte Legea, 
opreşte bunul simţ
- aceasta-i legea sfîntă
rămasă din părinţi. 

70 - Dacă altul mă urăşte, asta este treaba lui
datoria mea e numai s-arăt dragoste oricui. 

71 - Calomnia e-o minciună plină de o rea credinţă
cel ce-o poartă-i totdeauna cea mai josnică fiinţă. 

72 - Omul obosit se ceartă, 
cel flămînd şi el la fel
- de nu poţi să-i faci un bine, 
depărtează-te de el. 

73 - De orice meserie
te-ai pregăti-n viaţă, 
întîia datorie: 
să fii cinstit - învaţă! 

74 - Dacă vrei să mergi cu lupii, trebuie să urli-aşa
altfel ori că ei te mîncă, 
ori că tu îi vei lăsa. 

75 - Dac-ajungi între nebuni
trebuie ca ei să spuni
ori, mai bine, fă-te mut
altfel nu scapi nebătut. 

76 - Lăudaţi vor fi copiii care-ascultă de părinţi
fiii lor o să le-arate rodul dragostei fierbinţi. 

77 - Nici prea sus, 
dar nici prea jos! 
- cei prea-prea, nu-i sănătos. 

78 - Vor face în curînd şi fiii, ce văd că fac părinţii lor
nu doar pe el se pierde-un tată, 
ci-şi pierde-ntregul viitor
nu doar pe el se mîntuieşte un om, 
ci şi pe fiii săi
- atunci cînd cumpătat păşeşte
pe bunele vieţii căi. 

79 - Minte sănătoasă în corp sănătos
viaţa e frumoasă, doar pe-un drum frumos. 

80 - Săgeata frînge trupul, iar vorba duhul frînge, 
- mai rău te doare rana din care n-a curs sînge. 

81 - Pentru omul cel cuminte
ţi s-ajung şi trei cuvinte
pentru capul fără har
spui o mie - şi-n zadar. 

82 - Chiar duşmanului răspunde-i cu cuvinte cumpătate
asta mai întîi pe tine că eşti om, o să te-arate. 

83 - Darul care-i dat îndată, 
e cum ar mai fi o dată, 
- omul care dă grăbit
este cum ar da-ndoit. 

84 - Cine nu dă înţelept
nici s-aştepte n-are drept
- cel ce nu dă cu plăcere
n-are dreptul nici a cere. 

85 - De două ori e mai plăcut
un dar pe neaşteptat făcut. 

86 - Nici căldura şi nici gerul, 
nici nimic să nu te ţie
ci să-ţi faci, în orice vreme, 
toată sfînta-ţi datorie. 

87 - Cusurul altora ni-e-n faţă
cusurul nostru înapoi, - 
atunci cînd înjosim pe alţii
şi vrem să ne-nălţăm pe noi. 

88 - Cusurul altuia-l învaţă pe omul care-i înţelept
să-şi vadă pe al său
- şi astfel să caute a umbla mai drept, 
dar pe nebun îl face mîndru şi-ncepe-a judeca apoi
bubiţa altuia nu-l lasă să-şi vadă propriul său buboi. 

89 - Mă dispreţuieşte altul? 
- treaba lui că face-aşa
treaba mea-i să nu fac răul
să nu merit vorba rea. 

90 - Pentru dragoste, de-ai vrea
numai dragoste poţi da, 
orice altceva gîndeşti
- nu eşti vrednic s-o primeşti. 

91 - Pot să spună despre tine mulţi că nu eşti înţelept
însă nimeni să nu poată spune sus, că nu eşti drept, 
- a avea înţelepciune nu-i posibil tuturor
însă a fi drept oriunde, fiecare e dator. 

92 - Dă-i oricînd şi ori la cine
ceea ce i se cuvine, 
asta e şi drept şi bine
şi-i o cinste pentru tine. 

93 - Cuminţenia va zice numai ce e înţelept
dar prostia vrea ca numai ce-a zis ea să fie drept. 

94 - Întristarea de la duşmani ne va fi mai de folos
ca-ndulcirea de la prieteni, pe al Cinstei drum spinos. 

95 - Cel vrăjmaş spune ce ştie despre noi întotdeauna
dar prietenii adesea, să ne cruţe, spun minciuna. 

96 - Nimic mai ruşinos pe lume
decît să-i vezi ajunşi duşmani
pe-acei ce s-au iubit fierbinte
trăind alături ani şi ani... 

97 - Împrumutul cînd ţi-l ceri
faci duşman din prieten ieri, 
- dă-mprumut la oameni răi
şi-ţi faci rău cu banii tăi. 

98 - Spune numai vorbe bune chiar şi de duşmanii tăi
şi vei fi cu-atît mai nobil cu cît ei vor fi mai răi. 

99 - Vorbele se duc zburînd, 
pildele rămîn arînd. 
Fericita-nvăţătură
stă în pildă nu în gură. 

100 - E mai greu să faci dreptate între buni ca între răi
între cei ce-ţi sînt prieteni, ca între duşmanii tăi. 

101 - Nu poţi învăţa pe nimeni calea cinstei a urma
decît dacă el te vede că-ntîi tu trăieşti aşa. 

102 - Lung e drumul prin cuvinte, 
scurt e prin exemple sfinte. 
Greu se-nvaţă cînd se spune, 
dar uşor prin pilde bune. 

103 - Pildele sînt cele care
au putere de-ndrumare
- vorba-i pasăre uşoară
lesne vine, lesne zboară. 

104 - Prea multa apropiere se sfîrşeşte în dispreţ
- tu, a nu fi nicăierea prea familiar - să-nveţi! 

105 - Ce vrei altul să nu-ţi facă
nici tu altuia nu-i face
şi vorbeşte-i fiecărui numai ce s-auzi îţi place. 

106 - Dacă cineva mi-arată, drept, că fac o faptă rea
să fiu gata să mi-o judec
şi să-mi pară rău de ea. 

107 - Învaţă să te judeci din fapta orişicui
de n-are-asemănare şi fapta ta cu-a lui! 

108 - Nu promite, la oricine, 
decît ceea ce poţi ţine, 
- dar aceea ce-ai promis
fă-o-ntocmai cum ai zis. 

109 - Nici o glumă niciodată n-o lua în serios
că te faci de rîs prin asta chiar şi celor mai de jos. 

110 - A greşi e omeneşte, - dar a stărui-n păcat
e satanic, căci păcatul pierde tot ce ai curat. 

111 - Dacă cineva greşeşte, mustră-l sfătuindu-l blînd
şi de-i pare rău, tu iartă-l
pe deplin şi orişicînd. 

112 - Tatăl cel cuminte mustră fiul său
pentru viitorul, nu trecutul rău. 

113 - Altora le iartă-adesea, 
- nici o dată ţie
asta altora dă pace, 
ţie bucurie. 

114 - Iartă cui mărturiseşte
şi acoperă frăţeşte, 
căci şi tu eşti om, nu zeu
şi-ai putea să cazi mai greu. 

115 - Invidia e durerea de-a vedea pe alţii-avînd
ceea ce noi totdeauna ne dorim
şi n-avem rînd. 

116 - Oricine pizmuie pe altul
se recunoaşte mai prejos
căci cel ce-i mai presus de alţii, 
nu poate fi invidios. 

117 - Orice izbîndă este-acum
de pizmă însoţită-n drum
şi orice-nvingător viteaz
cunoaşte-al pizmei trist necaz. 

118 - Lenea naşte invidia, 
- ai voi să-i pierzi pe toţi
care pot avea prin muncă
ce prin lene, tu nu poţi. 

119 - Invidia grăieşte
nu ce-i adevărat
ci ceea ce răneşte
pe cel invidiat. 

120 - Cei buni se iubesc oriunde
şi se caută între ei
cu atît mai mult cînd anii
le sînt dintre cei mai grei. 

121 - Nimic mai ruşinos pe lume, mai vinovat şi necinstit
decît a fi în duşmănie cu cel ce mai mult v-aţi iubit. 

122 - Cel ce bine te iubeşte
bine te şi pedepseşte
numai dragostea nu vrea
să te lase-n calea rea. 

123 - A iubi curat înseamnă a-l stima pe cel iubit
fără-a te-aştepta nainte, 
sau în urmă, răsplătit. 

124 - Pe om şi haina lui l-arată
cînd e viaţa lui curată, - 
căci sufletul sfinţit cu har
nu-şi ţine trupul său murdar. 

125 - Cea mai mare nebunie e să-njuri pe Cel mai Bun
şi mai Vrednic de iubire
- cine-njură-i un nebun. 

126 - Mai uşor înjură, ura, 
decît iartă-njurătura, 
- dar iubirea mai uşor
iartă hula tuturor. 

127 - Păzeşte-te de-acela ce te-a-nşelat odată
cărarea-i cunoscută: - mai poate fi umblată. 

128 - Nu este-alt om de bine decît omul înţelept
nici alt om de-nţelepciune, decît omul bun şi drept. 

129 - Nu poate nici un muritor
în orice clipă-a fi-nţelept, 
dar orişicare e dator
în orice clipă a fi drept. 

130 - Scăderea altuia-l învaţă pe înţelept nu a mustra
ci-a şi-o descoperi mai bine
şi a-ndrepta-o pe a sa. 

131 - Nu pentru şcoală se învaţă
ci a se şti pentru viaţă 
nici pentru nota astăzi dată
ci pentru vremea vieţii toată. 

132 - Oamenii sînt împreună spre al semenilor bine
deci ori rabdă-i, 
ori învaţă-i pe acei de lîngă tine. 

133 - Viaţa, fără-nvăţătură, 
este moartea cea mai rea
că-i atîta-ncurcătură
şi-i atîta noapte-n ea. 

134 - Pe-un greşit, de poţi, învaţă-l care-i ţinta şi cărarea
dacă nu-l poţi, înţelege-l! 
- de-asta ţi s-a dat răbdarea! 

135 - Învaţă şi de la vrăjmaşi
ce să nu iei
şi ce să laşi, 
învaţă şi de la cei drepţi
ce să nu plîngi
şi ce s-aştepţi. 

136 - Multe-nvaţă înţeleptul cînd pe alţii îi învaţă
ce-i lumină pentru alţii, este soare-n a lui viaţă. 

137 - Învaţă ceva nou, învaţă
în fiecare dimineaţă
şi-ntreabă-te cînd a-nserat
ce-ai învăţat, ce-ai învăţat. 

138 - Judecătorul ce condamnă pe-un om nevinovat şi bun
pe sine însuşi se condamnă, şi se arată om nebun. 

139 - Lauda de sine face gura rău mirositoare
fapta, iar nu vorba, este singura lăudătoare. 

140 - Cînd vei lăuda pe altul, fie scurtă vorba ta
lauda prea lungă poate de minciună să te dea. 

141 - Lauda unui netrebnic nu-i o cinste ci-o ruşine
cei ce-ţi văd lăudătorul
cred la fel şi despre tine. 

142 - Cele rele nu cîştigă dacă-s lăudate
cele bune nu vor pierde dacă-s criticate. 

143 - Josnică e lăcomia la oricine şi oricîtă
dar la om bătrîn ea este totdeauna mai urîtă. 

144 - Cumpătează-ţi lăcomia
ca să nu-ţi pierzi omenia
lacomul îşi mîncă-oricînd
cinstea lui în primul rînd. 

145 - Să te ruşinezi de tine cînd ai suflet lenevos
într-un trup puternic, tînăr şi-ndrăzneţ şi sănătos
- căci la vîrsta tinereţii şi cu darurile ei
să nu fie luptă care să n-o poţi şi să n-o vrei. 

146 - Cel mai mare rău e-atuncea cînd stăpînului îi place
sluga cea linguşitoare ce-l îndeamnă rău a face
vai atunci de celelalte slugi cinstite ce-au să pată
cînd stăpînu-l stăpîneşte sluga rea şi blestemată. 

147 - Linguşirea totdeauna e mai grea şi decît ura
fiindcă nu-i cunoşti nici gîndul, 
nici puterea, nici măsura. 

148 - Năzuinţa ta să fie spre folosul tuturor
către asta, fiecare om cinstit este dator. 

149 - Nu primi să-ţi facă bine
nimeni, dacă tu nu poţi
după cum li se cuvine
să le răsplăteşti, la toţi. 

150 - Nici din gras, 
nici din frumos
ce-i prea mult, nu-i sănătos. 
Sănătatea-i cumpărată
cu măsura cumpătată. 
Sănătatea-i dăruită
cu măsura chibzuită. 

151 - Orişice virtute este-ntemeiată pe măsură
cine ştie s-o păstreze are-o bună-nvăţătură. 

152 - Om cinstit a fost acela ce-a murit neîntinat
de minciuni, de viclenie şi de duhul desfrînat. 

153 - Mincinosul n-are-atîta ţinere de minte bună
cît să nu se dovedească nicăierea de minciună. 

154 - O minciună trage-ntruna
după ea altă minciună
- ca să nu deprinzi minciuna
gura ta nicicînd n-o spună. 

155 - Mîncarea-i numai pentru foame
iar băutura-i pentru sete, 
nelegiuit e cel ce umblă
doar să se-ndoape şi îmbete. 

156 - Să ai mîndrie numai cît meritele spun
mîndria fără merit, - dovadă-i de nebun. 

157 - Adu-ţi aminte totdeauna
că eşti doar om şi nu uita
că nu-i mai lungă datorie
şi scurtă viaţă, - ca a ta. 

158 - O clipită de mînie, - 
început de nebunie
cine vede cît e rea
- stăpînească-se de ea. 

159 - O mînie niciodată n-a fost bun sfătuitor
ea aduce numai rele, şi-unuia şi tuturor. 

160 - Un bun leac contra mîniei, este amînarea
ea aduce liniştirea, şi-apoi împăcarea. 

161 - Fericit nu vei ajunge cîtă vreme-ţi vine rău
şi te mînii cînd îţi pare mai fericit vecinul tău. 

162 - Cînd ţi-nvingi mînia birui cel mai mare inamic
omul liniştit e mare
omul mînios - nimic. 

163 - Nu după nebuna modă să se-mbrace cel cuminte
ci după frumoasa pildă ce ne-au dat cei dinainte. 

164 - Hainele nu dau nici cinstea
nici frumseţea cui n-o are
însă cinstea e frumoasă sub oricare-nfăţişare. 

165 - Fii cinstit întotdeauna, - cinstea-i aur şi comoară
- adevărul te înalţă dar minciuna te coboară. 

166 - Îndrăzneala nu-i trufie, 
nici răbdarea slăbiciune, 
nici tăcerea nu-i prostie
- la un om cu-nţelepciune. 

167 - Marii oameni totdeauna au vorbit adevărat
- cel ce umblă cu minciuna e om mic şi lepădat. 

168 - Cui prea multe stă să-ţi spună
prea puţine stai să-i crezi
şi nu-l crede cînd se jură
- cere-i, mai întîi, să vezi. 

169 - Cine scuipă în fîntîna de-unde a băut cîndva
merită să nu-i dea nimeni apă cînd va înseta. 

170 - Să cauţi doar ce-i curat în viaţă
precum albina-n calea sa
cînd zboară peste orice floare
privind mereu ne-ncrezătoare
şi nu stă decît unde-i pare
curat nectarul care-l ia. 

171 - Cum porumbelul alb ce cată
doar verde ramură să stea
- din orice flori din orice vale
doar cîte sînt curate ia-le
oricît de dragi privirii tale
ce nu-s curate, nu lua. 

172 - Cu-o mînă de sare, 
nu sărezi o mare. 
- Lucruri scumpe vreai, 
preţul scump să-l dai! 
- nu da doar un pic
unde nu-i nimic. 

173 - Cel bătut de grindine grele nu se sperie de ploaie
cel ce-a biruit furtuna, vîntişorul nu-l îndoaie
celui neînvins de chinuri, nu i-e frică de-o-nfruntare
- cei ce nu mai au ce pierde nu se tem de-ameninţare. 

174 - Para cade lîngă păr
cel bun lîngă adevăr! 
şi-n ruşine omul prost
- fiecare unde-a fost. 

175 - Ziua cea de astăzi n-o mai afli mîne
tot ce nu faci astăzi nefăcut rămîne. 

176 - Dacă ai şi ou şi piatră
în acelaşi buzunar
fără pagubă-n viaţă
o să umbli foarte rar. 
Şi credinţa şi păcatul
nu stau mult timp la un loc
cum nu-i foc peste zăpadă
ori zăpadă peste foc. 

177 - Adesea para bună la porc în gură cade, 
adesea omul leneş ia fata cumsecade, 
adesea lucruri sfinte ajung pe mîini murdare
iar cel ce le iubeşte le-ar vrea - şi nu le are. 

178 - Mincinosul nu-i crezut
nici cînd spune ce-a văzut. 
- Vai de omul necinstit
că se roagă neprimit
şi boleşte nevăzut
şi se jură necrezut. 

179 - Cască gura numai cît poţi să-nghiţeşti
dacă eşti prea lacom, tu te pedepseşti. 

180 - Mintea minţii e măsura, inima e cuviinţa
cînd acestea-s sănătoase, sănătoasă ţi-e fiinţa. 

181 - Minciuna cea frumoasă
mai bună e decît
o milă furioasă
şi-un adevăr urît. 

182 - Cel ce te-a minţit odată
şi-a pătat credinţa toată. 

183 - Cel ce spune o minciună face ca o tîlhărie
păgubeşte-orice Dreptate şi-Adevăr şi Omenie. 

184 - Nici somn lung fără visare
nici spus mult fără minciună, 
- om cuminte-i omul care
frîu, la timp, va şti să-şi pună. 

185 - Pe copil să ştii să-l aperi de minciună totdeauna
dintre cîte rele-nvaţă, cea mai rea este minciuna. 

186 - Cine prea multe vorbeşte
ştie mult, 
- ori mult minţeşte. 

187 - Multe-ţi întinează gîndul, dar puţine-l curăţeşte: 
- şi urechile şi ochii, de noroi, ţi le păzeşte. 

188 - Cum e de firesc în lume să mîncăm şi să dormim
tot aşa firească este datoria să muncim. 

189 - Nedreptatea ce-ai făcut-o cuiva cu vreo faptă rea
te va urmări oriunde şi oricînd, ca umbra ta
toată viaţa ta pe nimeni nu-l nedreptăţi nicicît
căci oricare nedreptate se plăteşte, hotărît! 

190 - Dacă n-ar fi suferinţă
cum s-ar dovedi altfel
dacă este-n om credinţă
sau dacă-i minciună-n el? 

191 - Cinstea să nu ţină frîul, 
inima să se supună
cumpătarea să ne-ndrume
- dacă vrem o viaţă bună. 

192 - Chiar cînd le priveşti pe toate, 
vezi doar ce-i curat
şi din tot ce-auzi, reţine ce-i adevărat. 

193 - Fii cinstit şi umblă doar pe căi frumoase
şi-ţi va fi trecutul urme luminoase. 

194 - Inima-i ca apa ce păstrează-afund
toate cele cîte în adînc pătrund -
- ca să-ţi fie-adîncul plin şi luminos
nu primi în suflet numai ce-i frumos. 

195 - Mai uşoară e vegherea: 
- să nu cazi în rău de fel
decît după prăbuşire, să te mai ridici din el. 

196 - Mai ferice-i totdeauna să dai tu decît s-aştepţi
- dar nu ştiu această taină decît rarii oameni drepţi. 

197 - Cine lasă calea bună
dă seninul pe furtună
şi lumina pe-nnoptare
şi viaţa pe pierzare. 

198 - Dacă tu-ţi calci cinstea ta
nu-i privi pe toţi aşa, 
mulţi au cinstea mai de preţ
ca avutu-ntregii vieţi. 

199 - De rău să-ţi fie teamă, iar binele să-l ţii
- de vrei în orice vreme în linişte să fii. 

200 - Fericirea cumpărată cu al conştiinţei preţ
este viermele şi focul iadului întregii vieţi. 

201 - Omul lacom are pururi nas de porc
şi colţi de cîne
- peste lăcomie, 
vină şi blestem, în veci rămîne. 

202 - Hambarul gol nu are şoareci
dar nici făină nu-i găseşti
- cînd lupţi şi-alergi să faci ce-i bine
ai scuze cînd mai şi greşeşti. 

203 - Sacul cel cu două guri
nu-l mai umpli oricît furi
- cînd tu bei, nevasta bea
rîu să vină - şi-ar seca. 

204 - Sărăcia nu-l coboară pe cel mare cu nimic
nici averea nu-l înalţă pe-un cu sufletul calic. 

205 - Nu ridica ce n-ai să poţi
nici nu promite-ntruna
- începe doar ce poţi sfîrşi
cu bine totdeauna. 

206 - Nu face cîinele slănină
nici vagabondul bun folos, 
- nu cheltui prea mult cu dînşii
că totul este de prisos. 

207 - Somnul este rupt din moarte, 
lenea e din sărăcie, 
- cine le-are pe-astea două
nu-i femeie ci-i urgie
nici bărbat ci stîrpitură, - 
putrezi-va-n murdărie. 

208 - Pe acel ce urlă tare
gura în curînd îl doare, 
- pe acel ce-i prea voinic
în curînd îl vezi nimic. 

209 - Unde-s mulţi, - pot face totul, 
munca li-e uşoară
- cîrdul cel unit de gîşte
chiar şi-un porc doboară. 

210 - Cine-l apără Hristos
totdeauna scapă
- cel favorizat e scos
din oricare apă. 

211 - Mai mulţi ochi mai bine văd: 
- vei greşi puţine
dacă-ţi place să întrebi
şi s-asculţi ce-i bine. 

212 - Oaia cea cu rîie umple-o-ntreagă turmă
un stricat, tot satu-l strică pîn-la urmă
şi-un păcat adesea pierde-o adunare
- să zdrobeşti păcatul fără de cruţare
paznicul virtuţii, grabnic să aleagă: 
căci de cruţă-o oaie pierde turma-ntreagă. 

213 - Butoiul gol mai tare sună, 
mai sus se suie omul mic, 
mai mult se laudă aceia
ce fac puţin
- sau chiar nimic. 

214 - Grea-i adesea munca ta
dar nemunca-i şi mai grea, 
greu e a munci mereu
dar bolnav e şi mai greu. 

215 - La banul rău nu-i face pungă, 
nici loc nu-i da la omul rău
căci plata cînd o să-l ajungă
va pustii şi locul tău. 

216 - Banul îţi deschide uşa fără nici o cheie
dar deschisă multă vreme, uşa n-o să steie. 

217 - Banul, şi pe cel nerod
om iubit îl face
numai că iubirea lui
grabnic se desface. 

218 - Pînză şi nevastă nu-ţi alege seara
c-ai s-ajungi degrabă să te rîdă ţara
- ziua ţi le-alege cînd se vede bine
cînd prea-n grabă cumperi tu te vinzi pe tine. 

219 - A stăpînului uitare
cu un sfert măreşte
- omul cînd e la strîmtorare
îndoit plăteşte. 

220 - Două capete-are băţul, 
nu-l ameninţa nici cui
că uşor poate s-ajungă la un capăt mîna lui. 

221 - Răul lesne-l face omul
binele-anevoie-l face, 
- fapta bună cere-o vară
fapta rea-ntr-un ceas se coace. 

222 - Pe lume n-aştepta să vezi om chiar fără vreo vină
- şi-n grîul cel mai bun găseşti o tufă de neghină. 

223 - Minciuna-i cu picioare scurte: 
se-mpiedică la orice hop, 
- pe-un mincinos îl prinzi mai iute
decît pe-un cîine orb şi şchiop. 

224 - Rufele murdare spală-ţi-le-acasă
altfel cît e lumea nume rău îţi iasă. 

225 - Fii cuviincios! 
- cel trufaş e şi prost şi urîcios
spicul gol ridică fruntea, 
dar cel plin şi-o lasă-n jos. 

226 - Bunul simţ să te înveţe
să dai orişicui bineţe
cu respect şi bucurie
- în bineţe nu-i mînie. 

227 - Nu te crede, trufaş, fără de greşeală
cine crede astfel foarte-uşor se-nşeală
- cînd vei fi mai gata pe-altul să-l loveşti
să-ţi aduci aminte că şi tu greşeşti. 

228 - Chiar în vîrful scării dacă te-ai suit
ba mai mult acolo, nu fi ameţit
- slava lumii trece, Cel ce te-a-nălţat
poate să te cadă, cînd te-ai îngîmfat. 

229 - Cîţi te laudă prea tare te vor vinde prea uşor
fii cu grijă, te fereşte şi nu-ţi spune taina lor. 

230 - Frumos cînd vezi c-adună
om slab - o muncă bună
dar trist, să vezi cîndva
om tare - muncă rea. 

231 - Munca liberă-i lumina ce te-nalţă fericit
lipsa ei într-o viaţă e de neînlocuit. 

232 - Omul prefăcut
nu-i cum l-ai crezut
dinafară pîine
dinăuntru cîine. 

233 - După nume trandafir
după fapte borş cu ştir
dinafară busuioc
dinăuntru jar şi foc. 

3 - Din părţile Banatului
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Lucrurile mari adesea mai frumos le spui tăcînd
şi-nţeleptul, pe tăcere îl cunoşti în primul rînd. 

2 - Cine cerne ziua-ntreagă
nu mănîncă pîine, 
- cine fără rost aleargă
cerşetor rămîne. 

3 - Omul care mult vorbeşte
lucrul nu-şi mai isprăveşte, 
vorbăria cui îi place
treabă de nimica face. 

4 - Cel care vorbeşte vinde
cel ce tace strînge-n sac, 
înţeleptul mult adună
vorbăreţul - stă sărac. 

5 - Prieten bun e-acela care îţi dă sfaturile bune
nu acela ce te-nalţă orice nebunii a-i spune. 

6 - Croitorul bun n-aruncă nici un petic cît de prost
omul înţelept n-aruncă nici o vorbă fără rost. 

7 - Mai puţine să vorbeşti
şi mai mult să te gîndeşti
căci îţi cruţi viaţa ta
dac-ai să te porţi aşa. 

8 - Decît o sută de cîştiguri mai bună-i o economie
căci cumpătarea te fereşte de patimi şi de datorie. 

9 - Împreună noi vorbim
dar în parte auzim, 
fiecare în alt fel
şi-nţelege cum vrea el. 

10 - Pe cel prost nu-l poţi aduce, oricît vrei, la adevăr
totdeauna el se-ncurcă în te-miri-ce fir de păr
însă omul cel cuminte şi cu cugetul curat
înţelege şi iubeşte ce-i frumos şi-adevărat. 

11 - Cu mulţi eşti frate-adeseori
dar pungile nu vi-s surori, 
- rari sînt prietenii-ncercaţi
ce şi la pungă-ţi pot fi fraţi. 

12 - Unii s-apropie-ntr-atît
de nu-i pot da iubirii loc
- mereu sfîrşitul e urît
cînd e păcatul la mijloc. 

13 - Să nu calci pîinea ce-o mănînci
şi celui bun să nu-i dai brînci
şi cui te-a ajutat cîndva
să nu-i faci rău în viaţa ta. 

14 - Cînd ţi-ai învins mînia, învins-ai un duşman
cînd ea te-a-nvins pe tine, eşti rob la un tiran. 

15 - Chiar cînd lucri cel mai greu, 
să munceşti voios mereu
cînd munceşti nemulţumit
eşti de două ori muncit. 

16 - Nu numai la o ploaie coliba ţi-o zideşti
- pentru o viaţă-ntreagă fă orişice munceşti. 

17 - Căciula ce te strînge
n-o cumpăra nicicum
- cu omul rău şi lacom
să nu te duci pe-un drum. 

18 - Mincinoşii cei mai jalnici sînt cei care nu mai pot
a şti nici ei adevărul - ci tot fleacuri îl socot. 

19 - Fugi mereu de mincinosul care ştie orişicui
cîte-o vorbă-adevărată, pune în minciuna lui. 

20 - Unde-şi face omul munca, 
de acolo să trăiască, 
- dacă-i împărţeala dreaptă
şi o cinste sufletească. 

21 - Ţine-ţi sacul frumuşel
pînă poţi primi purcel
- înţelege vremea ta
şi prilejul nu-l scăpa. 

22 - Da la vîrf începe stogul
şi din capăt brazda dreaptă
- fă ce faci cu rînduială
şi cu minte înţeleaptă. 

23 - Unde-s mulţi cocoşi cîntînd
greu vezi ziua revărsînd
- unde-s mulţi poruncitori
greu vezi pace deseori. 

24 - Unde inimii i-i drag
stă şi gîndul ca un steag, 
unde inimii-i străin
gîndurile nu mai vin. 

25 - Cînd iubirea-i scurtă, e suspinul lung
zilele frumoase nimănui n-ajung. 

26 - Unde-i dragoste puţină
poţi afla uşor pricină, 
unde-i dragoste curată
n-o mai afli niciodată. 

27 - Meşterul cel bun, la lucru, 
cîntăreţul, la cîntat, 
bunul prieten la nevoie, 
- se cunosc cu-adevărat. 

28 - Mărul putred totdeauna strică multe mere bune
- prietenia cu stricaţii te va duce-n stricăciune. 

29 - Oaia care e rîioasă
strică turma cea frumoasă, 
- unul dacă-i rău şi hoţ
face nume rău la toţi. 

30 - Nu jindui avutul nedrept şi nemuncit
că roada-i blestemată şi gustul otrăvit
- fii mulţumit cu roada cinstitei tale munci
că nu-i nici împăratul mai fericit atunci. 

31 - Nu-i nicăieri în viaţă un loc să ai de toate
chiar fără nici o lipsă, pe lume, nu se poate. 

32 - Mai bine-un iepure-n frigare
decît o sută între spini
- puţinul tău cinstit mai bun e
decît belşugul la străini. 

33 - Cloşca ce-şi tot schimbă cuibul nu mai scoate pui în veac
sluga tot schimbînd stăpînii moare slugă şi sărac
pomul tot schimbîndu-şi locul se usucă fără rod
- omul ce-şi tot schimbă munca şi credinţa
- e-un nerod. 

34 - Trece vara ca o pîine, 
vine iarna ca un cîine
- trece vara petrecînd
vine iarna tremurînd. 

35 - Ascultă cucul cînd îţi cîntă, căci dacă tace, în zadar, 
şi fierul pînă-i roşu bate-l, de vrei să fii bun potcovar
şi orice lucru fă-l la vreme
- căci dacă trece timpul său
vei aduna în loc de roade zadarnice păreri de rău. 

36 - Cine-şi bate des nevasta îşi dă-n sacul cu făină
cu cît dă mai mult cu-atîta îi rămîne mai puţină. 

37 - Soţul este stîlpul casei
iar soţia-i uşa ei
pînă uşa este bună stă şi stîlpul cu temei
- cînd slăbeşte uşa casei şi se mişcă după vînt
în curînd de ploi şi vînturi vezi şi stîlpul la pămînt. 

38 - În cuptorul cel încins
pui un lemn şi iar e-aprins
- cînd ţi-e soţul necăjit
taci, şi-l lasă liniştit, 
căci o vorbă rea de-i spui
iar aprinzi mînia lui. 

39 - Sărăcia cu cercei
vai şi-amar de capul ei. 
Fudulia fără cap
stă şi umblă ca un ţap. 
- Nu-i nimic mai rîs în sat
ca şi prostul îngîmfat. 

40 - Nu-i mai cu folos zăbavă ca al cărţilor citit
căci în ele omul află tot ce-i mai frumos gîndit. 

41 - Adevărul, ca oleiul pe deasupra apei iese
cine-l are, va cunoaşte răsplătirile-i alese. 

42 - Din vorbă-n vorbă se arată
ce-i adevăr şi ce-i minciună, 
- butoiul gol, sau plin, se vede
din zgomotul cu care sună. 

43 - Mai ruşine e a zice că cunoşti, ce nu cunoşti, 
decît a nu şti, 
- că-n urmă te vor rîde şi cei proşti. 

44 - Jocul, prea peste măsură, 
va sfîrşi cu-o lovitură
totdeauna ce e prea
va sfîrşi cu-o vorbă rea. 

45 - Bun, nu-i cel ce rabdă răul
ci-i acel ce face bine
- omenia-i datoria omenească la oricine. 

46 - Bunătatea e frumseţea ce cu sufletul o vezi
şi cu care totdeauna inima ţi-o desfătezi. 

47 - Bunul-simţ este-nsuşirea cea mai de dorit oricui
nu-i nimic, cînd el lipseşte, să poţi pune-n locul lui. 

48 - Cînd latră cîinele bătrîn
să nu mai stai cu mîna-n sîn
ci ieşi degrab şi-ţi ia un par
că el nu latră în zadar. 
Cînd îţi grăieşte-un om păţit
urmează-i sfatul negreşit
căci vai de cel necumpătat
ce rîde cînd e-nştiinţat. 

49 - Dintre doi care se ceartă cel mai înţelept e-acel
care tace mai-nainte, chiar cînd nu-i de vină el. 

50 - De la glumă-ajungi la ceartă, 
de la vorbă-ajungi la faptă, 
de la mic ajungi la mare
- cînd nu-i minte şi-nfrînare. 

51 - Capul minţii e măsura
calea ei, - învăţătura, 
- cine are cap şi cale
umblă bine-n toate-a sale. 

52 - A cinsti părinţii, este cea mai sfîntă datorie
cine şi-o-mplineşte vrednic, e cinstit pe veşnicie. 

53 - Cine-n faţă te cinsteşte
iar în spate cleveteşte, 
este omul necinstit
- va sfîrşi nesuferit. 

54 - Pe străin cînd vine-n casă
să-l primeşti şi să-i dai masă, 
să-l cinsteşti cum se cuvine
- căci te vei cinsti pe tine. 

55 - Dacă-n certuri nu te bagi
nici o pagubă nu tragi, - 
dacă nu vrei s-ajungi rău
taci şi du-te-n drumul tău. 

56 - Cinsteşte-l pe cinstit oriunde
în orice haină-ar fi-mbrăcat, 
căci cinstea-i haina şi mai scumpă
decît veşmîntul de-mpărat. 

57 - Cinstea nici se poate vinde
şi nici cumpăra cu bani
cei ce-o pot ori da, ori cere, 
nu-ţi sînt prieteni ci duşmani. 

58 - Limba nu ucide, însă face-o rană
mai amară ca o viperă duşmană. 

59 - Pe-orice drum în lume, de-un cinstit e greu
i-e uşor doar drumul către Dumnezeu. 

60 - Cînd treci pe lîngă orbi, oricînd
închide-ţi şi tu-un ochi trecînd
măcar să pari, dacă nu eşti
- căci altfel poţi s-o şi păţeşti. 

61 - Cum părinţii sînt o cinste pentru fiii lor cuminţi
tot aşa pot fi copiii, laudă pentru părinţi. 

62 - Către părinţi, ai datoria, cît jumătate spre Hristos
să pui în ea întotdeauna ceva înalt şi cuvios. 

63 - Părinţilor le datorăm
lumina-n care ne formăm
- dar viaţa datorăm mereu
întreagă, doar lui Dumnezeu. 

64 - Rău e cînd nu ştiu părinţii judeca pe fiii lor
dar mai rău, cînd fiul este la părinţi judecător. 

65 - Ciopleşte-ntîi cuvîntul apoi îl scoate-n lume
căci cum scoţi tu cuvîntul, îţi scoate şi el nume. 

66 - Cuvîntul spus odată în veac nu-l mai adui
- precum de foc, ai grijă, de vorba care-o spui. 

67 - Nemulţumitului, se ia
- napoi un dar ce i s-ar da
- căci cel mereu nemulţumit
e tuturor nesuferit. 

68 - Mai fericit e să poţi da
de mii de ori, ca a lua, 
mai fericit e-a dărui
de mii de ori, ca a primi. 

69 - Cu sila poţi, la mulţi, lua
dar nimănuia nu-i poţi da, - 
- ce bine-i cînd un sfat iubit
cu bucurie-i şi primit. 

70 - Dă oricui ce se cuvine
ţie-ajungă-ţi ce rămîne, 
dă oricui ce-a trebuit
ţie-ajungă-ţi c-ai plătit. 

71 - Cînd pisica nu-i acasă
joacă şoarecii pe masă
- cînd nu-i cugetul cinstit
zici că-i totu-ngăduit. 

72 - Să-l asculţi pe înţelept
dar să umbli cu cel drept. 
Înţeleptul rar e drept
dreptul pururi înţelept. 

73 - Ce e drept nu e păcat
nici la dat, nici la luat. 

74 - Dacă-ai cugetu-nţelept
strîmb de-ai sta, tu judeci drept, 
dar cînd cuget negru ai
judeci strîmb, chiar drept cînd stai. 

75 - Cînd duşmanii-s dau bineţe, este primul semn de pace
fericit să fie-acela care primul pas îl face. 

76 - Fereşte-mă Doamne-n veac
de prietenii ce tac
căci de duşmani - ce vorbesc
văd şi eu să mă feresc. 

77 - Poţi împăca duşmanii iertînd mereu tăcut
şi ce-au făcut ei, toate
- şi tot ce n-au făcut. 

78 - Nu-ţi uita de prieteni, - ca să-i întîlneşti
nu-ţi uita duşmanii, ca să-i ocoleşti! 

79 - Cînd eşti gata, şi poţi merge, 
de oriunde, pe-orice vreme, 
de puţine ori în viaţă ai să plîngi
sau te vei teme. 

80 - Numai fapta bună
poate ca să pună
celui ce-o adună
veşnica-i cunună. 

81 - A nu face rău, nu-nseamnă să faci doar o faptă bună, - 
trebuie să-ţi fie bune toate faptele-mpreună! 

82 - Roada faptei celei bune
cinstea are s-o-ncunune, 
dar urmarea faptei rele
e ruşine şi belele. 

83 - Cei nebuni promit uşor: 
ce nu pot sau ce nu vor, 
cei cuminţi: ce pot şi vreau; 
- sfinţii nu promit, ci dau. 

84 - Orişiunde, şi la toţi
să nu spui decît ce poţi, 
că de spui şi nu-mplineşti
mincinos te dovedeşti. 

85 - Cine ia cu mînă lungă
pierde şi ce are-n pungă, 
cine ia ce nu-i cinstit
pierde şi ce-i drept muncit. 

86 - Cel ce nici flămînd nu fură
şi nici însetat nu ia
este cel mai cu virtute
şi mai drept în calea sa. 

87 - Vai de cel ce ţine minte numai c-a fost pedepsit
însă uită de păcatul pentru care-a fost lovit. 

88 - Mare lucru e să ştii
să-ţi creşti vrednici pe copii. 
nestricînd pe cei iubiţi
şi-ndreptînd pe cei greşiţi. 

89 - Îndreaptă-ţi vina orişicînd
aceasta fă-o-n primul rînd, - 
grăbind să-ndrepţi ce ai greşit
te dovedeşti un om cinstit. 

90 - Tineretul, înaintea celor mai bătrîni, se cere
a avea urechi nu gură, - ascultare şi tăcere. 

91 - Înţeleptul cînd deschide gura lui, tu-nchide-a ta
căci atunci e-ntotdeauna mai cuminte-a asculta. 

92 - Cînd te uiţi la gura lumii şi te iei s-asculţi de toţi
ai s-ajungi în fundul gropii
- şi-apoi scapă, dacă poţi! 

93 - Ai dreptate a ierta
numai ce-i în contra ta
- ce-i în contra altuia
doar acela va putea. 

94 - Cînd te faci judecător
tu să ştii că eşti dator
numai vina altora
a o trece şi-a ierta... 

95 - Haina, pentru-mbrăcăminte, 
nu spre fală să ţi-o faci, - 
de eşti om, sau nu, 
se vede şi din felul cum te-mbraci. 

96 - Luxul nu-i îmbrăcăminte
cum nebunul, om cuminte. 

97 - Este şi îmbrăcăminte
ce dezbracă-n plină stradă
pentru cel ce are minte
e ruşine şi s-o vadă. 

98 - Minciuna-i mama-nşelăciunii, 
- de-aceea orice mincinos
e şi înşelător, iar asta îl face şi mai păcătos. 

99 - Cine vrea să-nşele pe-altul, se înşală tot pe sine
căci cum nici nu se gîndeşte plata răului îi vine. 

100 - Deschide-ţi ochii la-nceput
nu după ce-i tîrgul făcut, 
căci prea tîrziu, e în zadar
trecutul nu se-ntoarce iar. 

101 - Înşelînd ţi-araţi dorinţa ca să fii şi tu-nşelat, - 
fiecare să se-aştepte la răspunsul meritat. 

102 - Oamenii sînt unii cu-alţii împreună pe pămînt
- să se-ajute unii cu-alţii, 
- toţi îndatoraţi îşi sînt. 

103 - E mai lesne întrebarea, decît e răspunsul ei, 
- să-ţi alegi întotdeauna cui îi dai şi cui îi cei’. 

104 - Cine-ntreabă rar greşeşte
mintea bună căi găseşte, - 
cine face şi nu-ntreabă
des greşeşte - mintea slabă. 

105 - La aşa-ntrebare, un aşa răspuns
dacă-s pe măsură, fie-le de-ajuns. 

106 - Cu-ntrebarea
treci şi marea
cu tăcuta
joci bătuta. 

107 - Gura ce-nţeleaptă este ca fîntîna cea curată
face tuturora bine, rău la nimeni niciodată. 

108 - Arată şi cu fapta ştiinţa ce-o înveţi
că vorba, numai vorba, adesea n-are preţ. 

109 - Mai bine fii mustrat de omul
cel înţelept şi drept şi bun
ca lăudat de cel netrebnic
şi fără cinste şi nebun. 

110 - Înţeleptul, ca albina, caută numai ce-i frumos
şi alege ce e bine, ce e drept şi de folos. 

111 - Înţeleptul se-nvoieşte orişicum, doar s-aibă pace
dar cu prostul n-ajungi bine
orice-ai vrea şi orice-ai face. 

112 - Nu te arăta-nţelept
în tot locul, - că nu-i drept
- ca să fii la adăpost
uneori te fă şi prost. 

113 - Vorbeşte ca un înţelept
şi-nfăptuieşte ca un drept
şi umblă ca şi cel curat
- atunci eşti om adevărat. 

114 - Buna-nvăţătură, fără trai frumos
floare minunată, fără de miros. 

115 - Precum sfînta bucurie inima ţi-o-nviorează
astfel sfînta-nvăţătură mintea ta o luminează. 

116 - Omului cu-nvăţătură
miere scumpă-i stă pe gură
dar numai cine-i albină
ştie s-o strîngă şi s-o ţină. 

117 - Toate fiarele sătule odihnesc şi dorm odată
numai lacomul nu doarme şi că are nu s-arată
orişicît ar fi să strîngă n-are veşnic îndestul
orişicît şi-ar umple burta niciodată nu-i sătul. 

118 - Lenea-i sora sărăciei, 
ele, fiicele urgiei... 
şi pe soare şi pe lună
ele umblă împreună, 
împreună dorm în şură
împreună foame-ndură, 
împreună-n zdrenţe-ncată
şi-mpreună pier odată. 

119 - Cine vara-n umbră doarme
iarna suferă de foame, 
cine vara stă lungit
iarna tremură lipsit. 

120 - Lenea-i mama multor rele, 
munca te scapă de ele. 

121 - Lenea nu e odihnire
de-aia n-are mulţumire. 

122 - Lenea-i toată nelucrarea, tot ce trece spre mai jos
numai munca şi iubirea te înalţă spre frumos. 

123 - Înţeleptu-nvîrte limba şi de şapte ori-nainte
apoi scoate dintre buze cele cîteva cuvinte. 

124 - Pe bou îl legi de coarne, 
pe om de limbă-l leagă
de vrei să ţii la viaţă
şi cinstea de ţi-e dragă. 

125 - Adesea limba taie, ca sabia, mai tare
iar rana ei adesea e fără vindecare. 

126 - Minciuna e ca norul negru: întunecă-adevărul sfînt
înţelepciunea-i ca lumina care-l arată pe pămînt. 

127 - Cel ce se-nvaţă cu minciuna
e cum ar coborî pe-o scară: 
o treaptă-i grea, - căci celelalte
uşor, pe urmă, le coboară. 

128 - Omul cel cinstit nu-şi poate apăra aşa-ndîrjit
cinstea lui, - ca mincinosul vina sa, descoperit. 

129 - Cui prea spune-n sus şi-n jos
că el nu-i un mincinos, 
trebuie să-l crezi din toate
poate nici pe jumătate. 

130 - Nici o boală nu-i mai rea
ca a nu te sătura, 
căci omul nesăţios
e urît şi duşmănos, 
ducînd trai nestăpînit
e de toţi dispreţuit. 

131 - Cînd păunu-şi umflă coada, capul sus cu fală-şi ţine
cînd se uită spre picioare, - şi-l apleacă de ruşine. 
- Nu e om, - căutîndu-şi bine spre păcate şi scăderi -
să nu vadă că nu-i altul, mai cu vină, nicăieri. 

132 - Cînd mîndria-n suflet vine
o să-ţi vină şi: - ruşine, 
pizmă, laudă, venin
şi-ncă multe rele vin... 

133 - În clipele mîndriei
- ce bine de-ai putea
gîndi la cîte rele dintr-însa pot urma. 

134 - Cu-un mînios nu te certa
cît este-n mînia sa, 
ci las-să-i treacă, şi apoi
vedeţi ce-a fost între-amîndoi. 

135 - Să-ţi apună-a ta mînie cînd şi soarele apune
ca să poţi în ceasul serii sta, cu-ai tăi, la cele bune
fără inimă-apăsată, fără duhul tulburat
numai astfel o să-ţi fie sufletul despovărat. 

136 - Supărarea cea de seară, lasă-ţi-o pe dimineaţă
dacă vrei să ai în casă cea mai liniştită viaţă. 

137 - Cel furios e ca şi ploaia ce trece repede spre munţi
cînd vezi că vine, las-să treacă
- e mult mai bine să n-o-nfrunţi. 

138 - Munca-i datoria care are-n sine plata sa
orişicine şi-o-mplineşte, află bucurie-n ea. 

139 - Într-o viaţă-adevărată nu-i nimic pe jumătate
nici în muncă, 
nici în cîntec, 
nici în dragoste
- ci-s toate
toate-acestea-mpreunate cu curaj şi bucurie
fac eroul muncii, omul de-o înaltă vitejie. 

140 - Cine vrea să aibă casă totdeauna fericită
aibă dragoste curată, bucuroasă şi-nnoită. 

141 - Celui care-ţi vine-n casă, 
dacă vrei să-i dai ceva
pune-i bucuros pe masă, 
nu-l mai întreba de vrea... 
căci şi a-ntreba, şi-a spune, lucru-acesta - nu-i frumos
- cine-ntreabă de ţi-e foame, ştii că nu-ţi dă bucuros. 

142 - Cine fură-şi ia răsplata
cine dă - şi-o ia la fel, 
orice rău, ca orice bine
are plata lui, în el. 

143 - Chiar cel mai mic vrăjmaş al tău
îţi poate face-un mare rău. 

144 - Ori vorbeşte cum ţi-e portul
ori te poartă cum vorbeşti
- dacă vrei să te respecte
cei cu care te-ntîlneşti. 

145 - Pentru buna faptă
n-aştepta răsplată, 
- inima curată
pentru ea ţi-e dată. 

146 - Vaca slabă toată cioarda de ruşine-o lasă
- un neruşinat, ruşină pe toţi cei din casă. 

147 - Băutura-ntîi e boală, apoi moarte şi pierzare
mai mulţi se îneacă astăzi în pahar decît în mare. 

148 - Hărnicia-ţi dă de toate
cumpătarea - sănătate
rugăciunea - mulţumire
şi credinţa - mîntuire. 

149 - Fumătorul îşi aruncă, el cu mîna lui, acum
întîi banii, apoi viaţa, apoi sufletul, în scrum. 

150 - Orice supă să o lauzi numai după ce-ai mîncat, 
orice zi s-o lauzi numai după ce s-a înserat, 
orice om să-l lauzi numai
după-al morţii lui hotar
- altfel toate-s schimbătoare: poţi să te înşeli amar. 

151 - Cînd pui munca de-ţi aşterne
chiar şi pietrele-ţi par perne
cînd pui foamea să-ţi gătească
mănînci masă-mpărătească. 

152 - Nu tulbura izvorul din care ai băut
nu-ntoarce rău acelui ce bine ţi-a făcut. 

153 - Lăcomia după bani
face omului duşmani
şi pe-ai lui şi pe vecini
şi pe fraţi şi pe străini
şi pe Dumnezeu Cel Sfînt
şi-n viaţă şi-n mormînt. 

154 - Chiar cînd e sfărmată harfa coarda tot mai plînge
chiar cînd e zdrobit altarul focul nu se stinge
chiar cînd cel drag nu mai este - a rămas iubirea
chiar cînd dragostea se duce, nu pierzi amintirea. 

155 - Mai preţios e-un miel decît o turmă-n China
- decît o mamă-n depărtări, mai bună e vecina. 

156 - Dacă faci cu lupul pace, tu securea gata ţine
pacea lui e viclenie nu-i odihnă pentru tine. 

157 - Sfat şi sare - dacă ai -
numai cui le cer - să dai. 

158 - Dracul nu-ţi ia decît ceea ce-i dai tu cu voia ta
- răul ce ţi-l faci tu singur nu ţi-l poate nimenea. 

159 - Colivia cea mai scumpă păsărica n-o hrăneşte
- ce folos de-alese daruri celui care leneveşte? 

160 - Şi cocoşul face ouă cînd e omul norocos
- celui harnic totdeauna grîu-i creşte mai frumos. 

161 - Nu e bob de grîu să n-aibă şi tărîţe prin făină
însă unele-au mai multă pe cînd altele puţină, 
- nu e nici un om să n-aibă şi scăderi
- cînd cauţi mai bine
însă mai de preţ e-acela ce le are mai puţine. 

162 - Dacă vrei cu bucurie să petreci la bătrîneţe
ai de grijă totdeauna să-ţi pui frîu în tinereţe. 

163 - Ca şi clopotul cel mare urlă vorba rea şi tună, 
- într-o clipă se aude peste-o ţară cum răsună
însă vorba cea de bine e ca viersul de chitară: 
cît de dulce să răsune rar se-aude pîn-afară. 

164 - Cît trăieşti pe lumea asta tot înveţi necontenit
- numai omul prost se crede c-a ajuns desăvîrşit. 

165 - Şi vulpea doarme, dar şi-n vis tot la găini gîndeşte
- şi cei răi tac, dar gîndul lor tot rele urmăreşte. 

166 - Cu meşteşugul şi cu gura duci greul jumătate
cu gura şi cu meşteşugul - duci cealaltă parte. 

167 - Nu bîrfi pe nimeni, spune numai bine
că-nnegrind pe altul nu te-albeşti pe tine. 

168 - Cai visează-un lup flămînd, 
pîinea-i la sărac în gînd, 
ţara lui la cel pribeag, 
prietenul - la prieten drag. 

169 - Omul după vorbă-l vezi
ca şi nuca după miez, 
- miezul sec - vorba uşoară
focu-l arde, vîntu-l zboară. 

170 - Dacă ai o ciorbă caldă şi-o soţie iubitoare
nu mai vrea nimic pe lume
- ai averea cea mai mare. 

171 - Dacă vrei soţie bună ia aminte şi-nţelege
tu mai mult decît cu ochiul, cu urechea ţi-o alege
ia aminte totdeauna nu prea mult frumseţea sa
ci la ce-auzi despre dînsa
şi mai mult ce-auzi din ea. 

172 - Unde-i o femeie rea
dracul n-are ce căuta. 

173 - Cînd prinde să vorbească banul
atuncea adevărul tace, - 
cînd vezi minciuna că se caută, 
retrage-te şi-i lasă-n pace. 

174 - La ce dascăl te vei duce aşa şcoală-i învăţa, 
cum e cartea ce te-atrage, aşa-i pregătirea ta, 
şi cum ţi-este pregătirea aşa-i fapta vieţii-ntregi
iar la urmă cum ţi-e fapta, aşa plată-ai să culegi. 

175 - Cine se învaţă singur are-un slab învăţător
- după ani îşi vede-adesea munca grea şi fără spor. 

176 - Măsoară de mai multe ori pîn-să croieşti o dată
- cînd faci ce nu mai poţi să-ndrepţi, 
- ai grijă necurmată. 

177 - Găinile să se ascundă cînd spune vulpea că posteşte
iar soţul bun să aibă grijă
cînd celălalt se linguşeşte. 

178 - Fiul ţi-l căsătoreşte cînd vei vrea şi cum pofteşti
fiica însă, cînd ţi-o cere şi cum poţi
- nu cum gîndeşti. 

179 - Cînd va fi să mergi la luptă, tu să faci o rugăciune
cînd va fi să mergi pe mare, două rugăciuni tu spune
dar cînd mergi să cauţi soţie de trei ori întîi te roagă
- dacă umbli rău atuncea rea-ţi va fi viaţa-ntreagă. 

180 - Proştii n-au să-ncărunţească de prea multe griji nicicînd
însă cel cuminte-şi face grijă pentru orice gînd
căci el ştie ce răspunde pentru orice pas al său
- nu-i tot una că un lucru e spus bine sau spus rău. 

181 - Soţia nu e ca o cizmă, 
sau ca un băţ, 
sau ca o şea
să poţi să o arunci atuncea
cînd nu-ţi va mai plăcea de ea
de-aceea bine te gîndeşte cît încă nu v-aţi cununat
dar de-ai luat-o taci şi du-o, 
- n-o lepăda că faci păcat. 

182 - Prietenia ne-ncercată
e ca nuca negustată
încă n-ai putut vedea
dacă-i bună sau e rea. 

183 - Gura cea deschisă nu rămîne goală
cînd ţii poala-ntinsă tot prinzi ceva-n poală. 

184 - Nu de lege să ai teamă
ci s-ai de judecători
legea totdeauna-i dreaptă, 
însă ei - arareori. 

185 - Cînd un om din suflet plînge, chiar cei orbi vor lăcrima
cînd e-o inimă mişcată
- şi-altele se vor mişca. 

186 - Viitorul e al celor care ştiu mai mult s-aştepte
- stăruinţa şi răbdarea sînt cele mai-nalte trepte. 

187 - Cu Binele călătoreşte pe orice mări că nu te-neci
dar fără Dumnezeu vreodată nici pragul casei
să nu-l treci; 
cînd eşti cu El, tu poţi fi sigur de ajutor la orice greu
dar cine oare să-ţi ajute cînd tu eşti fără Dumnezeu? 

188 - Nu-ţi arunca greşeala asupra nimănuia
uşor îţi pare sacul pe umărul altuia. 

189 - Beţivul caută reazem de-un stîlp, oricît de mic, 
soţia caută-n viaţă un soţ cît mai voinic
şi fiecare simte nevoia de-a avea
un reazem lîngă sine
- dar mulţi nu-l ştiu păstra. 

190 - Iubirea de părinte nici seceta n-o seacă, 
nici flacăra n-o arde, 
nici apele n-o-neacă, 
nici zidul n-o desparte, 
nici marea n-o cuprinde
nici munţii n-o acopăr
- iubirea de părinte... 

191 - Omul fără de soţie e ca oaia fără lînă
cînd e vînd şi frig şi ploaie, - 
şi-i departe de la stînă
dar cel cu soţie bună e ca-n dulcea zi cu soare
- cînd o are, rar cunoaşte, 
cînd cunoaşte, rar o are. 

192 - Drept în veci e Adevărul
pe oricare drum e
dar judecătorii-l strîmbă
prea ades în lume. 

193 - Cel singur suferă ca gîsca ce n-are apă pe zăvoi
îi e uşor numai cînd zboară
- că nu se uită înapoi. 

194 - Sfatul bun mai mult te-ajută
decît un colac pomană, 
căci colacul iute trece
sfatul bun e-o lungă hrană. 

195 - În mincinoşi să nu te-ncrezi
decît cînd în sicriu îi vezi, 
- dar tot ce spun în moartea lor
e-un adevăr îngrozitor. 

196 - Gîndul la un bun sfîrşit, 
dă vieţii drum cinstit. 

197 - Chiar cel mai mare împărat
la urmă tot e-nmormîntat
şi-n cel din urmă pat e pus
tot cu lopata - cînd e dus. 
- Ia şi tu seama om străin
că şi tu mori, - să mori senin. 

198 - Ca să te scapi de-un hoţ în codru
îţi trebuie-un ciomag să ai
de un slujbaş, 
cu pungi de ruble, pe săturate dacă-i dai, 
de un sărac cu-un strop de pîine, 
de un străin cu-un scurt popas
de moarte însă doar cu viaţa şi sufletul ce ţi-a rămas. 

199 - Soţia nu-i ca instrumentul ce-l pui afară rezemat
şi-l uiţi dac-ai cîntat cu dînsul
- ea cere grijă necurmat. 

200 - Dacă proştii toţi din lume cuşme albe ar purta
ca o turmă de oi albe lumea-ntreagă-ar arăta
- căci acei ce-şi duc viaţa uşuratic şi-ncîlcit
în păcat şi-n necredinţă - sînt un număr nesfîrşit. 

201 - Cum e o lupoaică din pădure, 
şi mama vitregă-i aşa
atîta milă şi iubire şi bunătate vezi şi-n ea. 
Femeia credincioasă însă chiar mamă vitregă fiind
va fi mai mult ca mama bună, de dragul dragostei iubind. 

202 - Bunătatea-n cel bogat
e ca roua-n praf uscat
şi ca noru-n cer senin
vine rar şi stă puţin
dar în omul credincios
ţine-n veci cu rod frumos. 

203 - Oamenii au înăuntru ceea ce-au superior
animalele-nafară, - asta-i deosebirea lor, 
om e cel condus de partea cea de sus a firii sale
- cei conduşi de partea joasă nu sînt oameni ci-animale. 

204 - Cîştig bun este tăcerea
pagubă e vorba multă
vinde cel care vorbeşte
cumpără cel care-ascultă. 

205 - Munca este sănătate la oricine-n orice fel; 
piere de rugină plugul care nu lucrezi cu el. 

206 - Nu dispreţui măgarul c-ai ajuns să-l călăreşti
- şi de nimenea nu rîde că nu ştii cînd îl doreşti. 

207 - Stăruinţa totul poate
cînd e iubitoare
ruga mamei te va scoate
şi din fund de mare. 

208 - Cei obişnuiţi cu greul sufăr dar nu gem
de zăpadă niciodată munţii nu se tem. 

209 - Numai şoarecii sînt veseli cînd pisicile lipsesc
- cînd nu este pază bună, hoţii toţi se-mbogăţesc. 

210 - Bizuieşte-te întruna numai pe puterea ta
- cînd te bizuieşti pe alţii greu ajungi să faci ceva. 

211 - Dacă vrei să ai, cîştigă
dar păstrează bine-oricînd
- cînd ţii pîinea-n sac la altul o să fii mereu flămînd. 

212 - Legată ţine-ţi limba ta
vorbind puţin - vei cîştiga
vorbind prea mult, vei păgubi
şi prea ades te vei căi. 

213 - Cinstit să fii în fapte
şi drept în orice-ai să vorbeşti
- urechi au gardurile toate
şi ochi au orişice fereşti. 

214 - Puţin să spui şi mult s-asculţi
vei cîştiga la cei mai mulţi, 
dar mult vorbind şi neascultînd
vei pierde tot, la toţi, curînd. 

215 - Cu găleata găurită apa n-ai să poţi căra, - 
omului cu gura spartă taina nu-ţi încredinţa. 

216 - Ne-ndoios că orice faptă este-a sufletului semn, 
că oricare semn arată gîndul ce ţi-a fost îndemn, 
că oricare om vorbeşte după-al vieţii sale fel
- fiecare vas miroase a ceea ce-i pus în el. 

217 - Cînd faci bine, totdeauna cercetează-ţi gîndul tău: 
- sînt şi oameni din aceia ce fac bine cu gînd rău. 

218 - Numai cel care iubeşte are drept a se certa
singură iubirea ştie cum lovi şi cum ierta. 

219 - Cinstea sau necinstea se-nvaţă din cămin
- în casa lui primeşte, ce dă cînd e străin. 

220 - Cumpătarea este maica sănătăţii şi virtuţii
numai cei ce-o au pe-aceasta sînt cu-adevărat avuţii. 

221 - Mestecă-ţi mai mult cuvîntul
decît mesteci pîinea-n gură
- cine poate face astfel
are-o bună-nvăţătură. 

222 - Un cuvînt plăcut îţi este ca o zi de primăvară
ori de unde te-ai întoarce ai dori să-l afli iară. 

223 - Darul mic îl duci acolo de-unde-aştepţi un dar mai mare
asta nu-i întotdeauna, - dar de multe ori, - se pare. 

224 - Pentru-a-ţi îndrepta cusurul trebuie să ştii oricînd
disciplina şi-ascultarea să le-nveţi în primul rînd. 

225 - Buna ordine în casă nu se ţine cu ciomag
ci cu linişte, cu pace, cu-ascultare şi cu drag. 

226 - Armonia dinăuntru nu-i ceva impus, silită, 
ci atunci e-adevărată cînd din dragoste-i primită. 

227 - Ascultarea şi răbdarea sînt de-un preţ covîrşitor
nu-i iubire nici izbîndă fără ajutorul lor. 

228 - Copilul va-nvăţa dreptatea cînd va cunoaşte că-i dator
să spună drept, 
să umble-n cinste, 
să dea respectul tuturor. 

229 - Omul de la toate-nvaţă, de copil şi pînă-i mare
dar în primul rînd părinţii îi croiesc prima-ndrumare
toţi ceilalţi nu pot adesea pune altă temelie
ci clădesc numai pe-aceea pusă din copilărie. 

230 - Răspunderea pentru-ndrumarea unui copil, cum va trăi
o au în primul rînd părinţii
- cum ei îi cresc, aşa va fi. 

231 - Toţi părinţii-ar vrea să-ndrume pe copiii lor frumos
numai mulţi nu ştiu s-o facă
- şi-asta-i cel mai dureros. 

232 - Creşterea şi îndrumarea fiilor e-un lucru greu
nu se poate niciodată, bine, fără Dumnezeu. 

233 - Tineretul totdeauna este bun şi creşte drept
dacă are-o pildă bună
şi-un părinte înţelept. 

234 - A munci e primul lucru care trebuie-nvăţat
pe un tînăr ce doreşte a fi om adevărat
numai munca îl ajută pe-orice om a creşte drept
binevoitor cu alţii, blînd, puternic şi-nţelept. 

235 - Uneori şi de pedeapsă e nevoie la copii
dacă vrei pe calea bună să-i povăţuieşti şi ţii. 

236 - Din virtuţi, cea mai frumoasă e bunăvoinţa-ntîi
ea rămîne celorlalte tuturora căpătîi
căci fără bunăvoinţă orice ai primi sau da
numai silă şi asprime şi povară-ţi va părea. 

237 - Pilda bună - şi mereu
ca s-o dai e foarte greu, 
dar nu-i altceva ca ea
cînd vrei bine a-ndruma. 

238 - Numai trei prieteni siguri are-o viaţă norocoasă: 
tatăl, mama şi soţia harnică şi credincioasă. 

239 - Respectă tot avutul acelui ce asudă
să nu-i iei nici o frunză, căci totu-i strîns cu trudă. 

240 - Ţi-ai dat cuvîntul: - ţine-l! 
- oricît te va costa, 
nu ţi l-ai dat? ascultă: 
- mai bine nu ţi-l da! 

241 - Iubirea cea de mamă ca marea-i de adîncă
oricît o-ngroapă-ntr-însa mai este unde încă... 

242 - Numai cel care iubeşte
are dreptul a certa
căci iubirea cînd loveşte
suferă mai tare ea. 

243 - Primeşte-l după-mbrăcăminte
dar preţuieşte-l după minte. 

244 - Orice om se cade totul a avea curat şi-ales
şi-n afară, 
- dar năuntru mai întîi, - bine-nţeles. 

245 - Să nu te deprinzi să-nşeli
că vei face mari greşeli
şi-ai s-ajungi la mari căinţe
ori la grele suferinţe. 

246 - Cea mai mare-nţelepciune nu e ca să ştii mustra
ci să ştii a da lumină şi să ştii îmbărbăta. 

247 - Numa-nţelepciunea ştie a alege luminos
ce e rău din ce e bine
şi urît din ce-i frumos. 

248 - Micşorează-ntotdeauna lauda care-o primeşti
- asta are să te-arate că o meriţi şi-o trăieşti. 

249 - Unde lipsa ta-ntîlneşte lipsa celuilalt vecin, 
- unde orice bucurie o răscumperi cu venin, 
- unde orişice dreptate se cîştigă cu tăria, 
- sau cu furtul şi minciuna
- stăpîneşte-ţi lăcomia. 

250 - Nu-i permite niciodată lenea la copilul tău
căci, obişnuit cu lenea, va ajunge cel mai rău. 

251 - Semnul celei mai urîte şi sălbatice culturi
sînt cuvintele porcoase, multele înjurături, 
- ce respingător şi josnic poate fi-un înjurător
el e vrednic de dispreţul celorlalţi, al tuturor. 

252 - Cumpătare s-ai în toate, modestie şi măsură
cît e bine şi cît cere simţul drept de la Natură. 

253 - Tînărul ce vrea s-ajungă drept şi sănătos şi tare
să înveţe două lucruri: cumpătare, cumpătare. 

254 - Recunoaşte-ntotdeauna cînd pe drept vei fi mustrat
- e-un cîştig cînd îţi dai seama
că nu-i bine ce-ai lucrat. 

255 - Ai curaj întotdeauna ca să spui oricui în faţă
ce spui despre el în spate, 
- ori, atunci, să taci învaţă. 

256 - A-l mustra pe un tovarăş, cînd e el de faţă-i bine
- a-l vorbi de rău în lipsă, e nedrept şi e ruşine. 

257 - Orişiunde-ai fi în viaţă, cît de greu să pătimeşti
tu pe nimeni niciodată vezi să nu-l nefericeşti
căci nu om ci fiară este, 
- şi mai mult: satan e-acel
ce nefericeşte pe-alţii ca să desfrîneze el. 

258 - Nu-i comoară ca soţia harnică şi iubitoare
- peste casa ei curată totdeauna este soare. 

259 - Soră, mamă şi soţie, - ai privirile senine
ca să-nseninezi viaţa celor ce privesc la tine. 

260 - Fericire-adevărată dacă vrei să poţi afla
dă-o altuia-nainte şi-ţi vei regăsi pe-a ta. 

4 - Din alte diferite părţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Duhul cel curat e-altarul de lumină-al Celui Drept
Scaunul Lui Cel Sfînt e mintea care judecă-nţelept
căci în mintea curăţită prin Cuvîntul Cel Curat
şi-ntr-un duh sfinţit de milă stă ce este-adevărat. 

2 - Pentru lume totdeauna moartea este fioroasă
oamenii vor totdeauna să şi-o facă mai frumoasă
să le-apară mai plăcută
- dar ea este tot grozavă
- numai Adevărul face drumul morţii, drum de slavă. 

3 - Cînd eşti în frumoase locuri şi în clipe fericite
vrei să ai mereu alături şi fiinţele iubite
de aceea Adevărul vrea ca-n Ţara Lui cea Bună
pe cei ce-L iubesc să-i aibă totdeauna împreună. 

4 - Noi urîm un om văzîndu-i numai faptele lui rele
dar nu-i ştim de cele bune
nici nu întrebăm de ele
însă-i devenim prieteni cunoscîndu-i cele bune
şi iertîndu-i cele slabe, 
mai nainte de-a le spune. 

5 - Fapta bună e minunea care fericeşte doi: 
şi pe cel ce dăruieşte şi pe celălalt apoi. 

6 - Nu poţi face-o faptă bună fără să îndemni cu ea
şi pe alţii s-o urmeze şi să caute-a face-aşa. 

7 - Nu te mîndri cu-nţelepciunea străină
căci nu este-a ta
şi nici cu-a ta, 
căci prin mîndrie araţi că n-ai cît trebuia. 

8 - Mai de preţ e-nţelepciunea chiar ca un întreg popor
au pierit popoare, - însă nu înţelepciunea lor
- căci înţelepciunea este
un tezaur preţios
ce cu cît se învecheşte
e mai scump şi mai frumos. 

9 - Nu de locul unde te-afli, 
ci de felul tău cinstit
dovedeşti că eşti om vrednic
- sau eşti de dispreţuit. 

10 - Munca face sănătate
lenevia doar păcate. 
Munca creşte bucuria
trîndăvia - sărăcia. 
Munca-ţi strînge-n casă spor
lenea, - ura tuturor. 

11 - Prea multe parfumuri, prea puţin săpun, 
- prea multe podoabe, prea puţin cap bun. 

12 - Cînd te duci la un om mare
sau la un străin la masă
ai de grijă totdeauna
să te duci sătul de-acasă. 

13 - Cumpătatul ia puţin
şi nu-şi umple sacul plin, 
nici în urmă, nici întîi
- ci e om cu căpătîi. 

14 - Pe-un străin cînd ai la masă, 
să-l cinsteşti cu tot din casă, 
căci străinu-ţi vine-odată
- cinstea ta-i pe viaţa toată. 

15 - Gospodina cea-nţeleaptă, nu se-aşează niciodată
să mănînce împreună cu ceilalţi la masă, roată, 
ci-ngrijeşte cu iubire ca ceilalţi să ia de toate
şi pe urmă, mulţumită, ea mănîncă ce mai poate. 

16 - Masa-i pentru veselie, 
- fă aşa ca cei chemaţi
nici cît stau
şi nici cînd pleacă
să nu fie întristaţi. 

17 - Pedepseşte totdeauna cu iubire şi măsură: 
cui faci nedreptate simte, 
- şi-ai să te alegi cu ură. 

18 - Moartea este-ncununarea pentru cel victorios
căci ea trece-n veşnicie din frumos în mai frumos. 

19 - Să nu-ţi fie niciodată teamă de-o dorinţă mare
dacă poţi să ai asemeni, pentru ea, voinţă tare! 

20 - Cel mai greu mormînt pe lume
e mormîntul disperării
în el omul îşi îngroapă
toată viaţa lui, pierzării. 

Pînă cînd la disperare, 
omul n-a ajuns, - din toate
poate iar să se ridice
şi erou s-ajungă, poate! 

21 - Lupte şi necazuri are
orişice iubire mare, 
- cine n-a-ndurat ani grei
nu va şti iubirea ce-i. 

22 - Nu pot fi-n viaţa noastră două mari iubiri la fel
mare, numai o iubire poate-avea un om în el. 

23 - Fericită e iubirea
şi cînd dă şi cînd primeşte
bucurie dînd la dînşii, 
bucuroasă şi trăieşte. 

24 - Dragostea dintîi, - cu grija cea mai mare, s-o păziţi
căci asemeni ei, o alta, în viaţă nu găsiţi. 

25 - Cea mai naltă fericire
este-n moarte şi-n iubire, 
pentru omul credincios
ce-a ştiu trăi frumos. 

26 - Prietenia-ţi face drumul cel mai scurt şi mai uşor
în ea totul este dulce, cald şi binevoitor, 
un asemenea prieten totdeauna e-o comoară
fericită-i toată viaţa dulcea prietenie rară. 

27 - Mulţi prieteni
ca mulţi pepeni
din grămadă, cîţi i-aduni
unul-doi de-i afli buni. 

28 - Cei răi nu pot fi buni prieteni, 
ei sînt soţi, cît uneltesc -
şi se-njură unul pe-altul la dezmăţul ce-l trăiesc. 

29 - Dă-ţi silinţa ca prin muncă
să-ţi faci viaţa luminoasă
să fii tuturora pildă
fericită şi frumoasă. 

30 - Unitatea-n căsnicie
vă dă vieţii temelie, 
- dezbinarea dintre voi
vă zdrobeşte pe-amîndoi. 

31 - De un taur te fereşte cînd vei sta-naintea sa, 
de măgar întotdeauna cînd napoia lui vei sta, 
dar de bîrfitor şi şarpe te fereşte-oriunde-ai fi
căci aceştia oriunde umblă a te otrăvi. 

32 - Dacă semeni spini, grijeşte
nu umbla desculţ, de vrei
ca să nu te zgîrii singur
şi să nu te-nţepi tu-n ei. 

33 - Vorba rea a spart mai multe capete - decît toporul, 
- chiar mai rău ca ucigaşul face rău clevetitorul. 

34 - Apa lină pe deasupra, are multe gropi afund, 
- cei cu vorbele mieroase multe viclenii ascund. 

35 - Găina cîrcîind prea mult, 
puţine ouă-adună, 
- şi omul prea lăudăros, 
puţină treabă bună. 

36 - Butea goală sună tare, 
butea plină n-are glas, 
- în vorbirea celui trufaş nu te-ncrede nici un pas. 

37 - Făţarnicul e un cărbune acoperit ce arde rău
- de om făţarnic, 
ca de şarpe fugi cît îl vezi în drumul tău. 

38 - Adevărul niciodată, gol să nu-l înfăţişezi
ci îmbracă-l în veşmîntul care mai plăcut îl crezi
- adevărul gol, nu-i place nimănuia să i-l spui
însă îmbrăcat cu grijă îi mai place cui şi cui. 

39 - Gelozia e tiranul peste patria iubirii
- cine-i cade-n închisoare, pierde cerul fericirii. 

40 - Gelozia e durerea de-a vedea şi pe-alţii-avînd
ce-avem noi, 
- dar mai dulce şi frumos al lor părînd. 

41 - Îmbrăcămintea să te-arate
nu ceea ce eşti tu şi poţi
ci-aceea ce ar fi cu cinste
şi bine - să te-araţi la toţi. 

42 - Din greşeala-ţi cunoscută, prostul bîrfă-ţi face
înţeleptul - sfătuire, 
- prietenul ţi-o tace. 

43 - De-acel ce nici n-ascultă şi nici nu are minte
aproape este groapa, - abia un pas-nainte. 

44 - Cît de bun ţi-ar fi vecinul, - gardul nu-l desface
nici nu ştii din ce nimicuri, foc se poate face. 

45 - Este sigur că păcatul va aduce nenoroc, 
- fericirea şi păcatul nu pot sta-n acelaşi loc. 

46 - Puţine vorbe sînt cuvinte, 
mulţi vorbitori sînt vorbăreţi, 
- puţine să le iei aminte
şi multe-aruncă fără preţ. 

47 - Cum e puiul, aşa-i ciorba
cum e omul, aşa-i vorba. 

48 - Pe acel cu vorbe multe
rari sînt cei ce-o să-l asculte, 
şi mai rari vor ţine minte
revărsarea-i de cuvinte. 

49 - Vezi virtutea doar la alţii
iar la tine doar greşeala
ca să nu te roadă pizma
şi să nu te piardă fala. 

50 - Preţuit e diamantul, 
însă sfatul bun, nu este, 
- deşi diamantul piere
- şi-un sfat bun în veci trăieşte. 

51 - Niciodată nu se-ndreaptă cel ce află ne-ncetat
drept pentru-ale lui abateri, 
scuze pentru-al lui păcat. 

52 - Spune despre mîntuire orişicui şi ori la cine
chiar nemîntuind pe nimeni, te vei mîntui pe tine. 

53 - Muştele se prind cu miere, oamenii cu vorba bună, 
- cearta şi cu prietenia nu pot sta mult împreună. 

54 - Omul bun şi fapta bună sînt ca fagurii de miere
nu te saturi niciodată ci guşti tot mai cu plăcere. 

55 - Cel ce umblă cu minciuna umblă cu pisica-n sac
îi vezi ghearele odată
- şi-apoi nu-l mai crezi în veac. 

56 - Femeia trebuie să facă tot ce se poate ne-ncetat
să aibă o purtare bună şi s-aibă sufletul curat. 

57 - Femeia care ştie tace
e una dintre cele rare
vorbi ştiu toate celelalte
dar a tăcea-s puţine-n stare. 

58 - Ordonează-ţi în viaţă
gesturile şi umblarea
şi veşmintele şi vorba
cum îţi spune cumpătarea. 

59 - Omul care-şi vede vina
şi şi-o-ndreaptă-ascultător
preţuieşte-l totdeauna: - este-un om superior. 

60 - Omul cumpătat îşi are totul rînduit şi bine
după mintea lui, - purtarea şi veşmîntul de pe sine. 

61 - Calul laudă-ţi-l mîine, 
fiul cînd va fi bărbat, 
fiica ta cînd va fi mamă, 
- iar pe tine niciodat’. 

62 - Cu cei mari vorbeşte frumos, dar şi puţin
cu cei de-aceeaşi vîrstă, - cuvînt plăcut şi lin
cu cei mai mici, - cu sfatul părintelui cinstit
- şi fi-vei totdeauna un prieten preţuit. 

63 - Chiar şi-n gesturile tale să te-araţi cuviincios
de respect se face vrednic numai cel respectuos. 

64 - Haina noastră, este faţa trupului care-l avem, - 
ca şi-a sufletului haină, - tot curată s-o ţinem! 

65 - Omul cumpătat să umble şi-n afară îngrijit
- trupul ni s-a dat, să fie tot ca sufletul păzit. 

66 - Biruieşti mînia dacă taci mereu
de te rogi o clipă - vei scăpa de greu. 

67 - De la om e numai pacea liniştită şi frumoasă
iar mînia este numai de la fiara furioasă. 

68 - Să ne-mbrăcăm cum se cuvine
- nu cum se-mbracă nu ştiu cine. 

69 - Mai de preţ e Adevărul chiar în zdrenţe îmbrăcat
ca minciuna-mpodobită în veşminte de-mpărat. 

70 - Dacă vei voi puternic, ţinta ce-ţi propui s-atingi, 
nu-i putere să te ţină, 
nu-i vrăjmaş să nu-l învingi. 

71 - Dacă vrei să faci doar bine
- şi cînd drumul ţi-e curat -
Binele va fi cu tine
şi-ai să-nvingi neapărat. 

72 - Cel conştiincios în toate are cuget liniştit
iar cel liniştit în sine, este omul fericit. 

73 - Dragostea nelegiuită te aprinde în suspine, 
te-ntinează în păcate
şi te-ngroapă în ruşine. 

74 - Desfrînarea nimiceşte mai întîi iubirea ta
şi-ţi aduce-n casă ura şi cruzimea după ea... 
iar apoi aceste rele, - alte rele-n fii aprind
şi-apoi roadele amare cine ştie cît se-ntind. 

75 - Cinste şi recunoştinţă pentru orice om cinstit
binefacerea se cere răsplătită fericit. 

76 - Limba fără oase, oasele zdrobeşte
- cînd prea fără minte umblă şi vorbeşte. 

77 - Nu e noapte fără ziuă
şi nu-i ceaţă fără soare
şi nu-i iarnă fără vară
- însă toate cer răbdare. 

78 - Nu e munte fără nori
nici om fără bîrfitori. 
Norii trec, munţii rămîn
- adevăru-i tot stăpîn. 

79 - Mincinosului din sat
i-a ars casa - şi-a strigat
a strigat cît a putut
însă nimeni n-a crezut, 
- mincinosul nu-i urmat
nici cînd spune-adevărat. 

80 - Hoţii mint că n-au furat, 
furtul spune-adevărat, 
hoţii mint de nu mai pot
furtul însă spune tot. 

81 - Nu-şi alină setea omul care bea din pumn străin
- numai pîinea muncii tale te va sătura deplin. 

82 - Cu lemne-mprumutate nu te-ncălzeşti cum vrei
- viaţa mulţumită, din munca ta s-o iei. 

83 - Ai nădejde-n orice vreme şi munceşte neclintit
- nu întîrzia izbînda celui ce-a nădăjduit. 

84 - Numai munca bucuroasă poate liniştea să-ţi ţină
şi să-ţi facă viaţa bună
şi să-ţi facă masa plină. 

85 - Poţi fugi de ochii lumii, 
- dar de conştiinţa ta
n-ai să poţi să fugi niciunde
cînd ţi-o-ncarci c-o vină grea. 

86 - Răul nu te-nvinge-atuncea
cînd îl vezi că-i numai rău
ci cînd pare că e bine, atunci cazi în laţul său. 

87 - Cine face rău la altul
- cînd se-aşteaptă mai puţin
o să şi-l primească-ntocmai
de la prieten sau străin. 

88 - Dacă nu te temi de rău n-ai să umbli bine
căci vicleni şi lacomi sînt, mulţi pe lîngă tine. 

89 - Răul totdeauna-ntoarce peste cel ce l-a pornit
- ca să n-ajungi de ruşine fii mereu un om cinstit. 

90 - Nu batjocori credinţa tatălui şi-a mamei tale, 
ochii care-şi rîd părinţii
îi vor scoate corbii-n vale. 

91 - Rău sau bine dacă face, omu-şi face numai lui
- nu-i în el de altul milă? 
nici în altul de el nu-i! 

92 - Te joci cu şarpele? - să ştii
că ai, curînd, muşcat să fii. 
- Te lupţi cu balta? - negreşit
vei fi udat şi murdărit. 

93 - Cine poate să-njosească cinstea altuia, acel
dovedeşte că nu are nici un fel de cinste-n el. 

94 - Cine are o credinţă şi din suflet şi-o cinsteşte
niciodată pe credinţa altuia n-o înjoseşte. 

95 - Cînd un sărac mănînc-o raţă
bolnav e unul din ei doi, 
- căci altfel raţa cu săracul
nu se-ntîlnesc numa-n zăvoi. 

96 - Unde-n ţară lăcomia
pe cei mari îi stăpîneşte
- pe cei mici doar sărăcia
şi mizeria-i pîndeşte. 

97 - Cu zgîrcitul şi cu lupul nu te-mprieteni nicicînd
gura lor întruna cere, pîntecu-i mereu flămînd. 

98 - Fugi de omul mînios
ca de lupul furios
căci ca leul cel mai crud
bagă groaza-n cîţi l-aud. 

99 - Pizma este ca oţetul care-şi roade vasul său
se consumă şi se pierde, el pe sine, omul rău. 

100 - Vorba rea, ce iute zboară
nici n-o spui - şi ea-i prin ţară
- fugi cît poţi de vorba rea
nici n-o spune, nici purta. 

101 - Nu da sfat în loc de pîine, 
că zgîrcenia se vede
iar flămîndul care-ascultă, nu te crede, 
nu te crede. 

102 - Cînd îţi ţii capul prea sus
mult nu-i drept din cît ai spus, 
căci cînd spui adevărat
îţi ţii capul mai plecat. 

103 - Cînd te laudă prea tare omul necinstit
te arată ca nevrednic şi dispreţuit. 

104 - Mîndria, neplăcută la orişicine-a fost -
dar cea mai neplăcută e la nebun şi prost. 

105 - Numai după pace simţi ce-i bucuria, 
după depărtare cum e prietenia, 
după întuneric ce bună-i lumina
şi după-osteneală ce dulce-i odina. 

106 - Pacea ta ţi-o pierde flecăreala ta
- nimenea nu-ţi face rău ca gura ta. 

107 - Aici vom rămînea mereu
oricît de-nţelenită-i glia
cu-atît cu cît arăm mai greu
va fi mai mare bucuria. 

108 - Aici vom rămînea luptînd
spre biruinţa pentru care
ne-au ars strămoşii rînd pe rînd
să facă ţara-nfloritoare. 

109 - Şi-aicea vom muri-apărînd
un adevăr şi-o moştenire
ce naintaşii ne-au lăsat
c-o luptă pînă la jertfire. 

110 - Aicea în acest pămînt cu ei s-avem odihnă-odată
atunci şi-n acest cer cu ei
o s-avem parte de răsplată. 

111 - Ferice-acei ce-şi împlinesc
frumos întreaga datorie
frumos viaţa şi-o sfîrşesc
frumoşi se duc în veşnicie. 

112 - Un talisman nepreţuit
e-nţelepciunea dreaptă
ea-ţi face sufletul cinstit
şi mintea înţeleaptă. 

- Culege-o ori de unde-o poţi
şi-n frunte ţi-o aşează
şi cît trăieşti, mai mult ca toţi
iubeşte-o şi-o urmează. 

113 - De eşti un om adevărat, 
umblînd pe dreapta cale, 
mai scump ca aurul curat
e preţul vieţii tale. 

- Lumina ta şi urma ta
de-ar fi strălucitoare
şi-urmaşii-n veci ţi-ar aşeza
cununi nemuritoare. 

114 - Mică, mare, - apa trece, 
pietrele rămîn mereu
treacă tot dar să rămînă dragostea şi Dumnezeu. 

115 - Abia la moarte vede omul
cum trebuia să fi trăit, 
- acel ce vede înainte
va fi-nţelept şi fericit. 

116 - Cum e după-o zi de muncă mersul la hodină
aşa-i trecerea în moarte, după-o viaţă plină. 

117 - Greu e cînd de toate eşti lipsit mereu
dar fără credinţă este cel mai greu. 

118 - Multe vase, din afară sînt frumoase şi spălate
dar urîte-s înăuntru şi-n tot felul necurate
tot aşa sînt unii oameni, credincioşi şi buni, pe faţă, 
însă vai de cine are a-i ruga ceva-n viaţă. 

119 - Vai de omul singur fără soţ la greu
dar mai vai de omul fără Dumnezeu. 

120 - Binele te poate ajuta degrab, - 
dar ce-ţi poate omul păcătos şi slab? 

121 - Adevărul, - să nu-ţi fie frică a-l grăi oriunde
chiar dacă în schimb cu ură şi dispreţ ţi se răspunde
că-adevărul e lumină, - şi oriunde-i rău-n voie
de-adevăr şi de lumină totdeauna e nevoie. 

122 - Pînă nu faci focul n-o să iese fum, 
- zvonul, fără faptă, nu-i că n-are cum, 
pînă nu-i păcatul nu-i urmarea lui
pînă nu-i virtute, nici răsplată nu-i. 

123 - Numai formele se schimbă, dar lăuntru-i neschimbat... 
zilnic alte fapte bune, face-acelaşi duh curat. 

124 - Cînd părinţii au iubire
iar copiii ascultare
viaţa lor e-ntotdeauna
numai binecuvîntare. 

125 - Rău îmi pare că nu ştiu, 
- poate fi dacă-i tîrziu
şi mi-e sufletul pustiu! 

Rău îmi pare ce-am făcut, 
- poate fi dac-a trecut
şi mi-e sufletul pierdut! 

126 - Orişicînd se ceartă doi
sînt de vină amîndoi! 
- Cel nevinovat, oricînd
merge-n drumul lui tăcînd. 

127 - Căile credinţei mele, - 
crescut-a iarbă pe ele
şi-mi arde inima-n jele. 
Căile către păcate
netezite-s şi umblate
şi-arde inima de toate. 

128 - De la omul cel de cinste
e destul chiar şi-un cuvînt
vorba lui cu preţ de aur, 
este cît un legămînt. 

129 - Cinstea, pentru o femeie
este cît o piatră rară -
nu-i podoabă mai frumoasă
ca aceasta-n nici o ţară. 

130 - Cinstea-i zestrea cea mai bună
la mireasa cu cunună. 
Cinstea-i cea mai scumpă-avere
pentru cine-o dă şi cere. 

131 - Certîndu-te cu omul drept
tu eşti un prost - şi nu-nţelept, 
- certîndu-te cu omul prost
şi tu eşti tot cum el a fost. 

132 - Certîndu-te cu omul bun
tu eşti un rău şi un nebun, 
- certîndu-te cu omul rău
se-ntoarce totu-n capul tău. 

133 - În veac ascultă bunul sfat: 
- să nu te cerţi cu nime-n sat! 
nici rău, nici bun, nici strîmb, nici drept
ci taci şi umblă înţelept. 

134 - Orice slujbă cere cinste
orice cinste cere pază, 
- deseori acel ce-o pierde în zadar o mai oftează. 

135 - Cinstea spune verde-n faţă
tot ce face în viaţă, 
dar minciuna orişicînd
îşi ascunde ce-are-n gînd. 

136 - Cinste dînd
cinste găseşti, 
orişicînd
oriunde eşti. 
Cine n-o dă altuia
n-o găseşte nici pe-a sa, 
cine n-o dă nimănui
n-o mai află nici pe-a lui. 

137 - Cinstea şi ruşinea nu pot sta-mpreună
numai unde-i mintea proastă şi nebună. 

138 - Fapta bună are
cinstea cea mai mare. 

139 - Omul care ocărăşte
este omul ocărît, 
cel ce-njură şi urăşte
este omul cel urît, 
căci un om cinstit nu poate
ocărî şi înjura
orice rău sau nedreptate
şi-njosire-ar îndura. 

140 - Nu se ştie niciodată cinstea apăra aşa
cum se apără ruşinea cînd e prinsă undeva. 

141 - Să te porţi cum cere locul unde mergi, 
sau unde stai, 
dacă ai aceeaşi Ţintă şi aceeaşi casă ai! 
că de vrei să fii cu dînşii dar nu vrei ca ei să fii
vei ajunge de dispreţul tuturor, - aşa să ştii! 

142 - De mult bine-o s-aibă parte, omul binevoitor, - 
cel răutăcios şi-atrage răutatea tuturor. 

143 - Fă şi tu ce fac ai tăi, 
dacă mergi pe-aceleaşi căi! 
- Sau de nu poţi face-aşa
schimbă cu-alţii calea ta. 

144 - Bun e omul credincios
fie sus ori fie jos
rău e omul cel nedrept
fie prost fie deştept. 

145 - Vai viţelului ce-mpunge vaca de la care-a supt, 
cornul lui cu care-mpunge în curînd îi va fi rupt
- vai de fiul ce-şi ridică mîna lui către părinţi
în curînd o să i-o ardă usturimile fierbinţi. 

146 - Dacă-ţi porţi pe tatăl bine, 
bun e fiul tău cu tine: 
dacă-ţi porţi pe mama rău
rău şi-a-ntoarce fiul tău! 

147 - Leacul cel mai bun pe lume, este cumpătarea
doctorul cel mai cuminte, este înfrînarea. 

148 - Prînzul scurt şi vorba mică
nimănui nicicînd nu-i strică, 
prînzul lung şi vorba mare
strică pentru orişicare. 

149 - Hărnicia ţine-averea, 
cumpătarea dă puterea, 
înfrînarea sănătate, 
şi credinţa - cele toate. 

150 - Omul cel curat n-aruncă murdăria la vecin
- curăţia se respectă şi pe ea şi pe străin. 

151 - Dacă mîna ta-i murdară nu ţi-o-ntinde nimănui
că n-o faci pe-a ta curată, ci i-o murdăreşti pe-a lui. 

152 - Curăţia sufletească e podoaba cea aleasă
care pe-orişice femeie o va face mai frumoasă. 

153 - Pînă tu eşti nespălat, 
nu da nimănui vreun sfat, 
- cînd ţi-e degetul murdar
ţine-ţi-l ascuns măcar. 

154 - Aşa să-ţi fie-orice cuvînt
ca cel mai tare legămînt
- căci după-al gurii tale grai
vei moşteni în iad sau rai. 

155 - Cei ce scot urîte vorbe îşi au sufletul urît, 
de ocări nu este-n stare decît omul ocărît. 
Blestem moşteneşte-acela care blestemă mereu
- vai de cel ajuns la moarte învrăjbit cu Dumnezeu. 

156 - Mai bine-o vorbă bună ca mii şi sute rele
căci toate-s ale tale
- şi-ai să răspunzi de ele. 

157 - Cuvîntul tău ţi-arată gîndul
iar fapta, sufletul ţi-arată, 
- din ele ţi se vede viaţa
de-i păcătoasă sau curată. 

158 - O vorbă rea scăpată, curînd devine fiară
şi-asupra ta se-ntoarce napoi şi te omoară. 

159 - Bună-i cinstea orişicînd
chiar să stai cu ea flămînd, 
- rea-i ruşinea şi urîtă
de-ar avea avere-oricîtă. 
- Cît de greu ar fi de tine
nu-ţi da cinstea pe ruşine. 

160 - Nimeni nu-i pe lumea asta într-o stare-aşa de grea
să nu poată face-un bine, cînd se cere şi cînd vrea, 
- ci dacă nu-l face, este că nu vrea, nu că nu poate
căci cînd vrea cu stăruinţă, omul reuşeşte-n toate. 

161 - Darul, - orişicine eşti
nu-i frumos să nu-l primeşti. 
Darul, ori de cine-i dat
nu se cade refuzat. 

162 - Darul, oricînd ţi s-ar da, 
mulţumeşte - şi îl ia
şi-ngrijeşte-te apoi
să-n întorci frumos napoi
- asta te va arăta
că eşti om, nu altceva. 

163 - Oricît de mic e-un dar primit
tu te arată mulţumit
căci poate cel ce l-a făcut
dorea mai mult, - dar n-a avut. 

164 - Cel care-a dat, să uite, 
cel ce-a primit, să spună
- aceasta dovedeşte că inima e bună. 

165 - Pentru-o faptă bună n-aştepta răsplată
- fie-ţi mulţumirea ei destulă plată. 

166 - Cere-i altuia-n viaţă
( - fie-ţi asta ca un ţel - )
numai ce nu-ţi poţi tu face
- şi ce-ţi poate face el. 

167 - Din cîte ai, 
să ştii să dai! 
- dar oricît poţi
fii bun cu toţi. 
- Căci doar ce dai, 
aceea ai. 

168 - Simţul datoriei este o dovadă luminoasă
pentru conştiinţa trează, pentru mintea sănătoasă. 

169 - Fă-ntîi datoria ta
apoi şi pe-a altora
căci aceasta e-un temei
că eşti mai mult decît ei
- dar cînd laude ţi-ai spus
tot temeiul bun s-a dus. 

170 - Cel care defaimă pe-altul prea uşor în faţa sa
te defaimă şi pe tine către altul tot aşa. 

171 - Să nu crezi grăbit pe-acela ce-ţi vorbeşte de-alţii rău
nu dreptate ci mînie este-adesea-n glasul său. 

172 - Cui îi place să prea umble cu bîrfeli şi vorbe rele
deseori îşi ia pe spate plata dreaptă pentru ele. 

173 - Cînd pisica e acasă
nu stau şoarecii pe masă. 
- Cînd ţi-e cugetul curat
nu-ţi dai voie la păcat. 

174 - Cînd vezi cineva că-n vorbă, nu e drept, 
ci e pornit
sau slujeşte interese, - taci şi pleacă liniştit
căci atunci oricîtă vorbă, în zadar ai să ţi-o strici
el, tot el o să rămînă, poţi tu cîte vrei să zici. 

175 - Credinţa care e curată
e ascultare, prima dată, 
căci dacă-n om lumină nu-i
cum poate fi-n credinţa lui? 

176 - O discuţie sfîrşeşte: - sau cînd toţi au înţeles
sau cînd n-a-nţeles nici unul, 
gîndul care şi-au ales. 

177 - Din cînd în cînd ascultă ce spun şi-ai tăi vrăjmaşi
- căci afli ce păcate mai trebuie să laşi. 

178 - Nu da cu piciorul, 
că-i vei duce dorul. 
Tot ce afli ia, 
c-o să-l cauţi cîndva! 
- N-arunca al tău
c-o să-ţi pară rău. 

179 - Cine de-altul poate rîde dovedeşte ură-n el
- ucigaş e orişicine are ură, de-orice fel. 

180 - Dragostea-nţelege orice limbă-n lume
numai ea găseşte cel mai dulce nume. 

181 - Dragostea cunoaşte cea mai scurtă cale
numai ea nu vede orişice greşale. 

182 - Dragostea nu ştie, judeca niciunde
numai ea, simţirii, simţitor răspunde. 

183 - Dragostea e-aceea mare şi curată
numai ea rămîne veşnic neschimbată. 

184 - Dragostea n-o faci silit
ci cu suflet fericit, 
- dragostea n-o faci de teamă
ci cu inimă de mamă. 

185 - Unde-i dragostea cea multă
inima cu drag ascultă, 
unde-i dragoste puţină
inima la ce să vină? 

186 - Unde stăpîneşte hoţul n-aştepta să vezi dreptate
- atunci trebuie să tacă cel cu umblete curate. 

187 - Dreptatea niciodată nu piere, cît de greu
dar tot învinge-odată, - n-o lasă Dumnezeu. 

188 - Unde-i conştiinţa slabă trebuie-o dreptate tare
altfel tot ce-i bun se pierde în păcat şi-n delăsare. 

189 - Dacă vrei să fii om drept, 
cu dreptatea umblă-n piept! 
- umple-ţi conştiinţa ta
doar cu ea, cu ea, cu ea. 

190 - Lauda dreptăţii, să păzească mila
însă nu cu spada ce i-ar da-o sila. 

191 - Nici o mie de prieteni nu-s prea mulţi să ai în ţară
dar duşmani, şi unul singur, e prea mult din cale-afară, 
căci o mie de prieteni nu-ţi pot face într-un an
cît e-n stare să-ţi dărîme într-o clipă, un duşman. 

192 - Cea mai rea-mpăcare cu ai tăi vrăjmaşi
e cînd şi păcatul lor în pace-l laşi. 

193 - Să te-ntrebi în ce păcate
a căzut sufletul tău
cînd nici un duşman nu-ţi spune
orice faci, - nimic de rău. 

194 - Pomul cînd e mic se-ndreaptă
şi copilul cînd e mic
mai tîrziu cînd răul creşte, 
nu mai poţi să-ndrepţi nimic. 

195 - Cunoştinţa-i numai coaja cea subţire dinafară
pe sub care fiecare firea lui şi-o desfăşoară. 

196 - Cel mai greu e de-ndrumat
fără-un bun exemplu dat. 

197 - Pilda bună e oriunde singurul îndrumător
care-atrage ascultarea şi respectul tuturor. 

198 - Natura îţi dă zilnic exemple cum să ţii
cărarea omeniei, cînd om doreşti să fii. 

199 - Pomul după rod se vede, 
omul după faptă-l crede. 

200 - Ce-ţi este-ngăduit acasă
nu-ţi este-ngăduit în ţară, 
ce-ţi iartă-ades ai tăi, nu-ţi iartă
străinii ce te văd afară. 

201 - Nu fapta pentru slavă, ci slava pentru faptă
adevărata cinste şi-nţelepciune-aşteaptă. 

202 - Fapta bună te arată
ca oglinda cea curată
cum e inima din tine
plină de-adevăr şi bine. 

203 - Fapta bună îl arată om pe cel de omenie, 
nu-i avere să-ţi aducă o mai mare bucurie. 

204 - Orice faptă rea făcută altuia de către tine
îi dă drept şi lui să-ţi facă tot la fel, 
cînd îi convine. 

205 - Gîndurile cele rele
le alungi cu fapte bune, 
- dacă vrei să scapi de ele
binele îl fă şi-l spune. 

206 - Pilda ta de fapte bune-i gîndul bun la fiii tăi
după calea ta croi-şi-vor şi ei ale vieţii căi. 

207 - O faptă rea, oriunde prin lume-o să răsune
mai iute şi mai tare ca zece fapte bune. 

208 - Din faptă iese vorba, 
din vorbă iese fapta
cînd omul ia cu stînga
şi poate da cu dreapta. 

209 - Faptă rea cînd săvîrşeşti
cu pedeapsă ţi-o sfîrşeşti -
cînd faci rele, să te-aştepţi: 
- numai la necaz te-ndrepţi. 

210 - Fapta bună-i ca sămînţa ce rodeşte orişicînd
dac-o semeni cu iubire, cu răbdare şi... tăcînd. 

211 - Cuviinţa-n fapta bună, 
dacă-i umblă împreună, 
rodul bun mereu l-adună
şi-atunci buna-i şi mai bună. 

212 - Nu purta pe om cu vorba
spune-i drept cît face ciorba, 
- ca să ştie ori s-o ia
ori să meargă-n calea sa. 

213 - Celui ce promite tuturor, de toate, 
să nu-i dai crezare, 
- căci nimic nu poate. 

214 - Cine-şi calcă promisiunea, rupe dragostea ce-l ţine
şi pe el legat de altul, şi pe celălalt de sine. 

215 - Soţia cea cinstită e soţului cunună: 
- mai scumpă-i ca averea soţia care-i bună. 

216 - Femeia înţeleaptă
la vorbă, mai aşteaptă
- femeia fără minte
tot zice înainte. 

217 - Femeia cea-nţeleaptă mai mare-i ca bărbatul
- cînd este cîte una, cinstită-i de tot satul. 

218 - Flecăreala-i înşirarea de cuvinte fără rost
şi prin asta se arată, cel mai bine, prostul - prost. 

219 - Nu lua ce nu-i al tău
că te arde focul rău -
şi să nu iei ce n-ai pus
că te bate Cel de Sus. 

220 - Dacă umbli-n lăcomie cuiva munca a-i lua
va fi şi-altul ca să umble lăcomind la munca ta. 

221 - Dacă-mbraci haine furate
sloi de gheaţă iei în spate, 
dacă mînci din furătură
grunz de piatră iei în gură. 

222 - Din glume-ajungi la certuri, 
şi-adesea la mai rău
- să nu faci glume proaste
cu nime-n jurul tău! 

223 - Cu mulţi prieteni te-ai certat
dintr-un cuvînt necugetat
- învaţă deci ce veninoasă
e gluma cea răutăcioasă. 

224 - Nu trece cu vederea greşeala alor tăi
aceasta o să-i facă nepăsători şi răi. 

225 - Greşeala de-o clipită-adesea-i o supărare pe viaţă
- cuminte cel ce lasă cearta
de seara pentru dimineaţă. 

226 - Cui te va ruga să-l ierţi
tu n-ai dreptul să-l mai cerţi, 
iar aceluia ce tace
tu n-ai drept să nu-i dai pace. 

227 - Pentru ca să-ndrepţi greşeala
şi să recunoşti ce-i rău
mult curaj şi multă cinste
se cer sufletului tău. 

228 - Lenea face prăpădit
iar prostia nesimţit
- vai de cel ce-ajunge-n rost
cu un leneş şi cu-un prost. 

229 - Nu te speria de-acela ce prea zice-aşa şi-aşa
ci de-acela ce prea tace, 
- căci el face, dacă vrea. 

230 - Frîu la gură e mai bine decît lanţul la picior
e mai bine-nchisă gura decît uşa, cu zăvor. 

231 - Guralivul totdeauna, ştie tot şi face toate, 
- numai gura a şi-o ţine, 
asta-i foarte greu, - nu poate. 

232 - Pomul încărcat de roade este cel mai greu lovit
- omul cu virtuţi asemeni, are mult de suferit. 

233 - Pizma vrea să nimicească în pornirea ei cea rea
tot ce n-are, 
sau nu ştie, 
sau nu poate face, ea. 

234 - Unde legea e nedreaptă şi e pîra-n floare
se fereşte fiecare - şi de fiecare. 

235 - Unde este silnicie, ură şi teroare
bănuieşte fiecare - şi pe fiecare. 

236 - Stăpînul rău ajunge-odată să ceară milă la argat
şi cel bogat dar fără minte, la cel sărac dar cumpătat
şi îngîmfatul cel puternic la slabul cel smerit mereu
şi cel necredincios la ceruri
- căci Viu şi Drept e Dumnezeu. 

237 - Mai de preţ este morala şi decît cultura chiar
unde-a dispărut morala, toate bunele dispar. 

238 - Unde-a dispărut morala, cît de cult ar fi-un popor
cu atît va şti să facă rău mai mult - şi tuturor, - 
dar cînd e moral poporul, cu cît este el mai cult
cu atît va vrea şi face bine altora mai mult. 

239 - Semnul cel dintîi că omul a ajuns să aibă minte
e că vede şi că-ndreaptă răul săvîrşit nainte, 
cît nu vrea să recunoască şi să-ndrepte-un rău făcut
deşi lumea-ntreagă-l vede, 
- el e tot ca la-nceput. 

240 - Munca mea de dimineaţă
bună mi-ai fost tu-n viaţă
că mi-ai pus pe iarbă rouă
de-mi tăia coasa ca nouă
şi-mi ducea brazda cît două. 
Mi-ai umplut fruntea cu stropi
şi ograda mea cu snopi, 
mi-ai scăldat faţa-n sudoare
şi căsuţa mea cu soare
mi-ai umplut calea cu lună
şi viaţa cu voie bună. 

241 - Rău nu poate face-n lume decît sufletul incult, - 
cel cu mintea cea mai multă face bine cel mai mult
- răul se-nmulţeşte-acolo unde-i lene şi prostie
căci şi cînd se poate bine, 
nici nu vrea şi nici nu ştie. 

242 - Iubirea ca şi ura, - nu judecă-n dreptate
prea bune, sau prea rele, le vede toate-toate
la cel iubit scăderea o vede că-i plăcere
la cel urît plăcerea o vede că-i scădere. 

243 - Nu privi căciula rea
ci la capul de sub ea. 
Dacă-i capul înţelept
şi căciula rea stă drept, 
dacă-i capul nătărău
şi cea bună, şade rău. 

244 - Omul face cinstea hainei
iar nu haina cinstea lui
- însă adevăru-acesta nu-i la mintea fiecui. 

245 - Hainele nu-l fac pe nimeni
mai de treabă, cînd e-un prost
nici mai mult, cînd e-un netrebnic
- şi-mbrăcat e tot ce-a fost. 

246 - Omul care-i om cuminte
îl cunoşti pe-mbrăcăminte, 
iar femeile nebune
le cunoşti pe goliciune. 

247 - La femeia cea cinstită
haina-i bine potrivită, 
la femeia fără minte
hainele-s dezbrăcăminte. 

248 - Nu poate să înjure omul cu-simţ, cu-minte şi cu-rost
iar dacă poate, 
dovedeşte că-i un nebun şi că-i un prost. 

249 - Fără minte înţeleaptă şi cuvînt cinstit, - să ştii
n-o s-ajungi la capăt bine, oricît de isteţ te ţii, 
- poţi să-nşeli pe-un om, pe zece, 
poţi să-nşeli pe-o sută chiar, 
dar curînd ai să te afli tu-nşelat cel mai amar. 

250 - Bine faci, bine găseşti, 
mînă dai, mînă primeşti! 
- Dacă azi nu vrei să dai
nici tu mîine n-o să ai. 

251 - Nu la orişice-ntrebare trebuie răspuns să dai
- uneori mai bine du-te, 
alteori mai bine stai
alte dăţi mai bine fă-te că nici nu ai auzit
- ce nu poţi să faci mai bine, 
mai rău nu fă! - negreşit. 

252 - De-un om prost, 
de-o rea femeie
- şi de cîinele turbat
se fereşte totdeauna omul care-i judecat. 

253 - Buna-nţelepciune-i aur care nu se învecheşte
înţeleptul îl adună
dar nebunu-l risipeşte. 

254 - Omul cel cuminte-nvaţă din păţania oricui
dar cel prost nu vrea să-nveţe nici din pătimirea lui. 

255 - E mai bine cu-nţeleptul - chiar şi la necazul greu -
decît cu cel prost alături, fie şi-n cîştig mereu
- căci cu omul cel cuminte te-nţelegi, şi-n toate poţi
dar cu prostul niciodată la bun capăt n-o s-o scoţi. 

256 - Omul cel cuminte face ce se poate, nu ce vrea
- ştie orişicînd măsura
şi nu trece peste ea. 

257 - Înţeleptul la strîmtoare
ajunge-nţelept mai tare, 
- prostul cu cît dă de greu
va fi tot mai prost mereu. 

258 - Mai bine cu dreptul muncă-anevoioasă
decît cu nebunul să bei vin la masă. 

259 - Înţelepţii fac acuma
iar nebunii prea tîrziu
de aceea unii cîntă, 
- alţii-or plînge, în pustiu. 

260 - Cum soarele de întuneric se deosebeşte-n felul său
aşa cel drept de cel netrebnic
şi cel cuminte de cel rău. 

261 - Virtutea-i prima-nţelepciune
păcatu-i prima nebunie -
acela-i înţeleptul care, mai bine să aleagă ştie. 

262 - Să nu te ruşini a-nvăţa
chiar de la cel mai prost ceva, 
căci dacă-i ştii vedea pe toţi
- o pildă de-orişiunde scoţi. 

263 - Nu-i niciodată prea devreme, 
dar poate-odată fi tîrziu
spre a-nvăţa ce se cuvine
şi ceea ce-s dator să ştiu. 

264 - Nimeni nu se naşte învăţat şi drept
lupte fiecare spre a fi-nţelept. 
- Cine vrea şi luptă, va ajunge-aşa
cine leneveşte, poate aştepta! 

265 - Nu va fi-nvăţat acela care ştie multe-multe
ci acela care ştie şi-nţelege, ce s-asculte. 

266 - Vorbele plăcute
vor mulţi ştiinţa
milele tăcute
vor sfinţi fiinţa. 

267 - Luminează-ţi tineretul cu învăţătura bună
nu-l întuneca prin vorbe şi prin fapte de minciună
căci un tineret cuminte luminează casa toată
dar un tineret netrebnic o dărîmă dintr-o dată. 

268 - Nu-i pe lume om să n-aibă trebuinţă de-a-nvăţa
de aceea nu-i ruşine pentru nimeni a-ntreba. 
Mult mai de ruşine este a lucra ce n-ai ştiut
că se vede de departe c-ai lucrat nepriceput. 

269 - Nu vorbi de nici un lucru pînă nu-l ştii hotărît, 
ca să nu ieşi niciodată dat de gol şi ocărît
- taci mai bine pînă afli ce să zici şi cît să spui
des vorbirea multă strică
rar tăcerea - orişicui. 

270 - Învăţat, se cheamă omul bucuros mereu să-nveţe
el va şti a-nţelepciunii cele-şapte-sfinte-feţe. 

271 - Învăţătura dată rău
se-ntoarce-amar în capul tău, 
învăţătura dată bine
se-ntoarce fericit spre tine. 

272 - Judecă-te-ntîi pe tine
fără milă, şi mereu
- şi-apoi ştii cum se cuvine
judeca păcatul meu. 

273 - Cuvîntul tău, cinstit şi sfînt
să-ţi fie ca un jurămînt, 
- căci omul cel fără cuvînt
e mai ne-om cu jurămînt. 

274 - Cum vei judeca pe alţii, vei fi şi tu judecat
- căci aşa ţi se măsoară, cum şi tu ai măsurat. 

275 - Dacă-ţi lauzi singur fapta îţi pierzi rodul ei curînd
a ta faptă, cel mai bine, ţi-o vei lăuda tăcînd. 

276 - Cui te ştie cîţi bani faci
nu te lăuda, ci taci. 
Cui te ştie, - ce-i mai spui? 
- vede el, cu ochii lui! 

277 - Lauda poporului
cinstea-nvăţătorului, 
lauda sfîrşitului
plata fericitului. 

278 - Bogăţia cea nedreaptă e ca sacul putrezit
cînd începe să se rupă, nu mai poate fi cîrpit. 

279 - Sînt şi unii oameni care
au crescut, - dar nu mai ştii
să vorbeşti cu ei în alt fel
decît cum vorbeai copii. 

280 - Lăudînd pe-acela care te tot laudă întruna
te vei lăuda prin asta tot pe tine-ntotdeauna. 

281 - Cucul cîntă-n frunza lată
lenea-i numără culcată, 
cucul cîntă şi se cară
lenea stă şi pierde vară, 
umbra trece în curînd
lenea rabdă tremurînd. 

282 - Ascultînd la orişicine care laudă ţi-a spus
- nalţă-ţi fapta următoare decît lauda, mai sus. 

283 - Marfa bună n-are lipsă de reclamă sunătoare
ci nevoia de reclamă, numai marfa proastă are. 

284 - Lacomul neruşinat
pentru pîntecul spurcat
vinde frate-adevărat. 

285 - Lacomul fără ruşine, 
pentru pofta rea din sine, 
te va vinde şi pe tine
oricît i-ai făcut de bine. 

286 - Lăcomia-ncepe-acolo unde-i omul nesătul
unde, orişicît adună, - n-are veşnic îndestul
unde-i trupul gol de haine şi stomacul de mîncare
- te-ngrozeşti cît poate omul
să mănînce-atunci cînd n-are. 

287 - Omul lacom, el, îşi sapă groapa lui cu dinţii săi
- cel mai grabnic, lăcomia-i nimiceşte pe cei răi. 

288 - Rădăcina răutăţii-i lăcomia de avere
căci aceasta pe mulţi oameni îi îngroapă în durere, 
risipeşte mii de case, 
varsă sînge şi sudoare
şi din ochii sărăcimii stoarce lacrime amare. 

289 - Lăcomia naşte furturi şi ucideri şi războaie
jurămîntul strîmb, blestemul, - mama tuturora ea e. 

290 - Cînd îţi place linguşirea, 
dai dreptatea pe minciună, 
prietenul, pe cel netrebnic, 
- calea bună pe nebună. 

291 - Lacomul, de foame moare, 
- iar zgîrcitul de sărac
pe oricare-i urmăreşte blestemul în care zac. 

292 - Un cuvînt, în minte ţine: 
tot ce-ncepi, începe bine 
- lucrul bine început
jumătate-i ca făcut, 
lucrul început greşit
merge rău pîn-la sfîrşit. 

293 - Pentru mincinos, dreptatea şi-adevăru-n urîciune
mai uşor fac cei buni răul, 
decît cei răi cele bune. 

294 - Adevărul are vreme, 
- doar minciuna se grăbeşte
c-adevărul este veşnic, 
dar minciuna scurt trăieşte. 

295 - Mînia-i pierderea măsurii şi-a minţii, 
pe o clipă grea, 
- nefericita clipă-n care în orice groapă poţi cădea, 
- nefericita clipă-n care tot duhul ţi-este-ntunecat
- nefericita clipă-n care poţi săvîrşi orice păcat. 

296 - Frumoasă-i modestia! 
- dar omul fără ea
ajunge mai departe, - ce trist că este-aşa! 

297 - Cine n-ascultă de tată
o să plîngă greu odată, 
cine n-ascultă de mamă
o să plîngă şi-o să geamă, 
- cine nici de Dumnezeu
o să plîngă cel mai greu. 

298 - Cînd pe-un sărac l-ajuţi la greu
Îl împrumuţi pe Dumnezeu
iar Dumnezeu îţi va plăti
cînd mai la greu te vei găsi. 

299 - Vai de omul care-nvaţă
băutura dimineaţă, 
vai de cel ce bea la masă
cînd e ziua mai frumoasă, 
vai de omul blestemat
care umblă noaptea beat
- orişicine-ar fi acel
va fi vai şi-amar de el. 

300 - Calea-nţelepciunii este: 
să asculţi de sfatul bun
să munceşti cinstit, 
să-nconjori calea omului nebun
să fii demn şi drept şi sincer, 
om de caracter, oricînd, - 
- de asculţi de-nţelepciune, ea te face-aşa, curînd. 

301 - ... Astăzi sînt aşa, 
ieri altfel, 
mîine altcum o s-arat
- doar cînd nu voi fi, 
vedea-mi-veţi chipul meu adevărat. 

302 - Toate trec, - dar de-ai o ţintă
şi doreşti să ţi-o atingi
să munceşti cu hărnicie! - fii strălucitor - şi-nvingi, 
rabdă ce e greu, căci trece, 
- uită binele făcut, 
înainte, tot nainte, şi-ai s-aduni cît n-ai crezut. 

303 - Cînd viaţa ta rămîne în lene-ntunecată, 
la moarte vei ajunge cu sufletul uscat, 
- fîntînă veşnic goală şi veşnic însetată
tu n-ai păstrat nimica din tot ce ţi s-a dat. 

304 - Speranţa zilnic te înalţă şi-ţi face inima uşoară, 
ea şi din toamna vieţii face o fericită primăvară
şi-n inima bătrînă-aduce a tinereţii-nflăcărare
în glasul ei mereu e cîntec, 
pe cerul ei mereu e soare. 

305 - Dragii mei, păziţi iubirea cea dintîi cît veţi trăi
căci asemeni ei, o alta, nicăieri nu veţi găsi. 

306 - Iubirea, prietene, să-ţi fie fierbinte, limpede şi dreaptă
nu spusă numai prin cuvinte, 
ci dovedită-adînc prin faptă. 

307 - Suprema formă de iubire
la prieteni, - este-a fi uniţi, 
de sînt prieteni, ei şi-n viaţă
şi-n moarte sînt nedespărţiţi. 

308 - Cruţă-ţi prietenul, grijeşte-l
cum grijeşti comoara rară, 
căci de moare, prietenia, cum a fost nu-nvie iară
- dac-aşa de greu se naşte
şi aşa de iute moare
îngrijeşte prietenia, ca pe cea mai scumpă floare. 

309 - Cine cîntecul şi munca le-mpreună-n viaţa lui
află-n ele bucurie cum în lume alta nu-i, 
căci în muncă şi-n cîntare, 
e putere şi nălţare
e ceva din Tinereţe, din Iubire şi din Soare. 

310 - Datoria muncii este, pentru toţi, cuvîntul spus, 
însă dragostea de muncă e ceva cu mult mai sus, 
căci aceasta dă curajul şi avîntul ei ne-nvins
- noi cinstim Eroii Muncii, 
ei acestea le-au atins. 

311 - Toţi sîntem în lupta muncii luptători ai ei în viaţă
unii-ntunecaţi, iar alţii luminoşi mereu la faţă
cei ce merg senini spre muncă cu curaj şi cu iubire
îşi înalţă-un nume veşnic, totdeauna de cinstire. 

312 - Omul înţelept munceşte
iar nebunul leneveşte, 
muncitorul are pîne
leneşul flămînd rămîne. 

313 - Vezi, mormintele sînt triste numai pînă ce-nverzesc
în curînd, cînd toţi îi uită, morţii toţi se înfrăţesc
ochii-apoi nu văd nimica, dar auzul va simţi
cît de mult ne spun aceia care nu mai pot vorbi. 

314 - Nimenea nu-ţi este prieten şi nici soţ adevărat
dacă nu se recunoaşte niciodată vinovat. 

315 - Mai mult rău ne vine-n urma propriei noastre prostii
ca din urma a o sută de străine duşmănii. 

316 - Pînă nu se recunoaşte
nu se-ndreaptă o greşeală
ci prostia care-o face, o şi apără cu fală, 
- lumea-ntreagă vede răul, 
şi făptaşu-l vede bine
dar prostia îngîmfată, cu puterea, tot şi-l ţine. 

317 - Orice minune ţine
trei zile, negreşit
- apoi, încet, devine
un fapt obişnuit. 

318 - Gelozia este umbra dragostei adevărate
unde-i una, şi cealaltă neapărat o să se-arate. 

319 - Nedreptatea nici s-o facă, 
nici s-o spună, nimenea
căci cînd nici nu se gîndeşte va fi năpădit de ea. 

320 - Banul cîştigat cinstit
nici nu ştii cum a-nflorit, 
banul pe nedrept luat
nici nu ştii cum s-a uscat. 
- Cine umblă înşelînd
greu se va căi, curînd. 

321 - La moarte nu te însoţesc nici bani, nici nestemate
ci numai sfintele virtuţi şi faptele-ţi curate! 

322 - Să te ferească Dumnezeu
de casa unde, cînd prînzesc, 
stăpînii pot şedea mîncînd
iar oaspetele nu-l poftesc. 

323 - Pururea minciuna scurtă e-n picioare
de-aia o şi poate prinde fiecare. 

324 - Cine seamănă iubire tot iubire-o să culeagă
însă cel ce-aruncă ură, - cu ce vrei să se aleagă? 

325 - Rar dovada cea de astăzi e la fel cu cea de ieri
omul repede se schimbă şi-n durere şi-n plăceri. 

326 - Cel ce binele-l împarte
binele o să-l adune
însă cine-aruncă răul
cum să strîngă roade bune? 

327 - Lupul e tot lup oriunde - şi nu-şi lasă firea sa -
chiar şi dacă pîn-acuma n-a rupt încă oaia ta. 
- Omul rău, tot rău rămîne şi la rele-i gîndul său
chiar şi dacă ţie, încă, n-a ajuns să-ţi facă rău. 

328 - Munca, orice fel de muncă, are-n ea ceva divin
Binele a poruncit-o, în ea-i gîndul Lui senin, 
El a pus în muncă toată mulţumirea - ca prin ea
omul, ca prin rugăciune, să-şi înalţe starea sa. 

329 - Capul umilit nu-l taie
sabia cu ură
dar din ce în ce mai grea e
soarta care-o-ndură. 

330 - Vorbele nemestecate, 
nu le cuvînta nicicînd
căci adeseori pe toate
greu le vei plăti-n curînd. 

331 - Dreptul totdeauna poate fi lovit
- însă totdeauna el e fericit. 

332 - Vremea schimbă obiceie
şi-n palate şi-n bordeie
- vremea-nvaţă uneori
cît oricîţi învăţători. 

333 - Fiecare se îngraşă din ce-i face lui plăcere
- dar prea rari sînt cei ce caută
dulcea-nţelepciunii miere. 

334 - Omul care stă-n picioare, 
stă mereu pe-un loc frumos
- cît de rar, dar cît de vrednic
este-un om cuviincios. 

335 - Numai acela este smerit cu-adevărat
ce tace şi cînd lumea îi zice: îngîmfat! 

336 - Doi ochi avem: - cu unul, bine, 
străinul merit să-l privim
cu celălalt defectul nostru
ca ne-ncetat să ne smerim. 

337 - Nu-i frumos atunci cînd omul
se făleşte cu ce are
- dar cum este-atunci cînd, bietul, 
se făleşte cu ce n-are? 

338 - Smerenia-i virtutea mereu cea mai înaltă
căci toate celelalte-s într-însa laolaltă. 

339 - Modest e numai omul adînc încredinţat
că orişicare semen e mult mai înzestrat. 

340 - Cum poate bietul om să fie lăudăros şi îngîmfat
cînd toată viaţa e nesigur
şi slăbănog
şi-ameninţat? 

341 - Cu două urechi şi-o gură ai fost omule făcut
vorbitor să fii o dată 
şi de două ori tăcut. 

342 - De la gură pîn-la suflet, 
din cuvînt, la simţămînt
uneori e-o depărtare ca din cer pînă-n pămînt. 

343 - A tăcea atuncea cînd eşti insultat
- de cît mii de posturi, e mai însemnat. 

344 - Tăcerea nu te oboseşte
- dar cît de mult te-nţelepţeşte. 

345 - Cel ce prea deştept se crede
e-un infirm de-atîtea dăţi
- rareori nu-i slăbiciune prea cuminte să te-arăţi. 

346 - C-o singură virtute acoperi multă vină; 
- e bunul simţ al celor cu inima senină. 

347 - Ce folos de neamu-ţi mare
cînd trăieşti ca tîrîtoare? 
- ci-nţeleptul îşi adună
a virtuţilor cunună. 

348 - Sînt omide de-atîtea ori
şi-n cele mai scumpe flori. 
- Chiar şi-n oamenii cei buni
vezi atîtea slăbiciuni. 

349 - Şi să umbli numa-n cinste
deseori necaz păţeşti
- dar cînd umbli fără minte
cum să nu te poticneşti? 

350 - Adevărul este uşa raiului nemaisfîrşit
omul numa-n el găseşte binele desăvîrşit. 

351 - Cînd cei ce te-au iubit, te lasă
descurajaţi, de capul tău, 
- şi ţie nici măcar nu-ţi pasă, - 
te-aşteaptă cel mai mare rău. 

352 - Ca să se scalde-o creangă-n soare
o rădăcină stă-n noroi
- ca să trăiască-n lux o fată
o mamă rabdă-n frig şi-n ploi. 

353 - La cel vrednic nu-i nevoie să-i tot zici de vrednicie
vrednicia lui se vede, 
omenia lui se ştie. 

354 - Nici la tine, nici la altul
nu îndreptăţi păcatul. 

355 - Fiindcă unii au prea multe, 
sînt alţii ce de foame mor
- cînd drept ar fi plătită munca
s-ajunge pîinea tuturor. 

356 - Faptele sînt lucruri încăpăţînate
- cum afirmă ele - nici un grai nu poate. 

357 - Cînd ştii că mîinile-n curînd
ai să le pui pe piept, 
tu caută să le pui, oricînd
în fel cinstit şi drept. 

358 - Singură iubirea ştie face binele mai bine
şi frumseţea mai frumoasă -
- unde este - şi cît ţine! 

359 - Vai de-acela pentru care cei buni pierd orice nădejde
nimicirea şi ruşinea nici nu ştii unde-l pîndeşte. 

360 - Frumuseţea unei fete-n lume e buna ei purtare-ntîi
şi curăţia ei de cuget - e zestrea ei de căpătîi
- căci cînd purtarea ei cea bună
şi curăţia ei s-au dus, 
nu-i aur să le-nlocuiască, 
nici ape s-o mai spele nu-s. 

361 - Pe-un bun, smerenia-l opreşte
pe-un rău l-opreşte-al lui păcat
- să spună pentru ce trăieşte
şi numele-i adevărat. 

362 - Ca nimeni să nu-ţi facă rău
fă bine tu oricui. 
Mereu va creşte-n lanul tău
ce semeni tu-ntr-al lui. 

363 - Nu-i da drum închipuirii cînd eşti prea înfierbîntat
căci pe mulţi necumpătarea în noroi i-a îngropat. 

364 - Nu-i da frîu vorbirii tale cînd eşti prea adînc mîhnit
vorbele amărăciunii multe suflete-au zdrobit. 

365 - Nu-i da voie la mînie faptei tale prea uşor
căci mînia niciodată n-a fost bun sfătuitor. 

366 - Nu-i da în suflet urii, depărteaz-o orişicînd
focul urii arde viaţa celui care-o poartă-n gînd. 

367 - Nu-i da timp dorinţei negre ca să intre-n casa ta
că-n curînd vă arde focul şi pe tine şi pe ea. 

368 - Fugi cu groază de dorinţa şi ispita de-orice fel
şi priveşte nu păcatul ci răsplata după el. 

Comori  Nemuritoare

Caietul  7

Troiţă Maramureşeană
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Troiţă Maramureşeană
cu sfîntul soarelui însemn
din cîte-o luncă şi poiană
mai vii cu vechiul tău îndemn. 

Cu faţa plină de blîndeţe
de la răscruci
de la fîntîni
ne-ntîmpini şi ne dai bineţe
tot cum ştiam de la bătrîni. 

Azi vînt şi praf, tot mai afară
te-alungă să te-ascunzi în munţi
unde tăcerea mai coboară
şi unde se mai pleacă frunţi. 

Tu-i plîngi pe cei ce te alungă
cum plînge-o maică după fii
căci şti ce greu o să-i ajungă
durerea, - cînd n-ai să mai fii! 

... Troiţă Maramureşeană
nu ne lăsa şi nu te du
rămîne ţara prea orfană
atunci cînd ni te duci şi tu. 

Cine tine-ar merge Mioriţa
şi Nani-na şi Lerui ler
şi ni s-ar stinge luminiţa
şi-n cel mai tăinuit ungher. 

Închin
cu toată recunoştinţa şi speranţa mea
aceste gînduri şi simţiri
Trecutului Măreţ
şi
Viitorului Strălucit
al acestui pămînt şi al acestui cer

 
Pentru că în unul avem Credinţa
     în celălalt Speranţa
     şi în amîndouă Dragostea
     prin Muncă, prin Cîntare
     şi prin Jertfă. 
 
Şi pentru că adînciţi în plinătatea lor
     ne dobîndim Înfierea Infinită
     prin care ne cunoaştem fără să ne fi văzut
     ne înţelegem fără să ne vorbim
     căci devenim una
     şi unul. 
 
 
 

Slavă veşnică
Trecutului pentru Viitor
şi Viitorului pentru Trecut
- sensului lor Divin
şi Numelui lor
Unic. 

Nemuritoarele comori
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nemuritoarele comori
de Lacrimă şi Piatră
ne-au luminat din primii zori
străbuna ţării vatră
din Cozia la Voroneţ
din Putna la Tismana
comori de-atît de mare preţ
ni-s leagănul şi hrana. 

Ce mari părinţi ne-au ctitorit
aceste-aşezăminte
cu ce mîini sfinte le-au zidit
pe cer şi pe morminte
- eu n-au murit ci doar s-au dus
lăsînd Masa Tăcerii
prin Poarta de Sărut în Sus
pe Treptele-nvierii. 

Ce grav e chipul lor tăcînd
în trecerea divină
solemni, ca îngerii urcînd
pe Scara de Lumină
lăsînd în urma lor spre noi
cărarea luminoasă
pe care-alţi viitori eroi
s-o facă mai frumoasă. 

1 - Adevărul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Cîteodată adevărul trebuie păstrat cu teamă
alteori păzit cu grijă ca un copilaş de-o mamă
totdeauna însă-n lume adevărul să ne fie
cea mai scumpă, mai aleasă şi mai sfîntă avuţie. 

2 - Toate faptele vieţii au un adevăr în ele
însă unele sînt bune pe cînd altele sînt rele
adevăru-n cele bune este fericit şi cîntă
dar în cele rele plînge şi-n tăcere se-nveşmîntă. 

3 - Adevărul şi frumseţea n-au să piară niciodată
ele sînt comoara vieţii şi lumina ei curată
c-adevărul în frumseţe se-nveşmîntă totdeauna
şi frumseţea-n el rodeşte, 
- pentru suflet ele-s una. 

4 - Adevăru-ntotdeauna este ca un jar încins
care pe minciună-o arde orişicît s-ar fi întins
cine umblă cu minciuna, merge cu satan pe-un drum
cine umblă cu-adevărul e-nsoţit de-un înger bun. 

5 - Adevărul are raze pentru orişice virtute
şi-a lui raze le-ncunună şi le face mai plăcute
ele sînt frumoase numai dacă sînt adevărate
orişiunde sînt asemeni ele-s binecuvîntate. 

6 - Adevăru-i diamantul cu-nsutite feţe
şi oricare faţă-i este numai frumuseţe
orişicine-l poartă-n sine are-o strălucire
care-l face totdeauna vrednic de iubire. 

7 - Adevărul are-n faptă sfînta rădăcină
şi coroana lui şi-o are numai în lumină. 

8 - Peste adevăr nu trece niciodată-un om cinstit
pentru cinste adevărul este-un bun nepreţuit
dar cel necinstit nu-i pasă c-adevărul e călcat
căci minciuna cu necinstea sînt acelaşi greu păcat. 

9 - Adevărul, el te cheamă ca tu să te duci spre el
nu el vine către tine - el nu merge-n orice fel
ci el merge numa-n calea cinstei şi dreptăţii-n veac
şi numai pe calea asta dacă mergi îi eşti pe plac. 

10 - Unii pot minţi în glumă, - alţii pot glumi minţind
dar aceştia ei singuri focul iadului şi-aprind
adevăru-i osîndeşte pe-oricîţi îl nesocotesc
şi amar vor plînge mîine toţi cei care azi glumesc. 

11 - Omul care-i ticălos
minte spre-a avea folos
dar cînd s-a deprins minţind
minte şi nefolosind. 

12 - Adevărul este-acelaşi pentru orice om oricînd
numai nu-l iubeşte-oricine şi nu-l suferă tăcînd
dar acel ce îl primeşte chiar şi cînd e mustrător
în curînd o să-l urmeze fericit şi-ascultător. 

13 - Adevărurile nalte cresc în sufletele sfinte
ele stau întîi în fapte, iar apoi stau şi-n cuvinte
cel ce numai le vorbeşte însă nu le are-n fapte
nu se nalţă spre lumină, ci se prăbuşeşte-n noapte. 

14 - Adevărul cel mai mare-i şi cel mai apropiat
el e sufletelor noastre soarele cel minunat
care ne lumină calea pînă dincolo de moarte
peste orişicîte piedici el e-n stare să ne poarte. 

15 - Spune pururi adevărul cu glas nalt şi gînd curat
ce-adevăr e pentru tine, pentru toţi e-adevărat
şi cum el îţi umple ţie inima de harul sfînt
tot aşa o să i-o umple la oricine pe pămînt. 

2 - Ascultarea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Răsplata ascultării pe drumul cel curat
va fi cununa cinstei în ceasul luminat
ferice-n veci de tine va fi dacă de-acum
răsplata ascultării ţi-o cauţi pe-al cinstei drum. 

2 - Răsplata ascultării o vor primi doar cei
ce umblă cu-Adevărul smeriţi cu el şi ei
nu doar vorbind de cinste cum fac cei prefăcuţi
ci cînd o fac cu viaţa atuncea sînt plăcuţi
- ferice-n veci de tine urmaşul meu iubit
cînd ascultării cinstei vei fi un fiu smerit. 

3 - Răsplata ascultării e premiul păstrat
culesului în urma cuvîntului curat
cînd sufletul ţi-e sincer şi duhul ţi-e smerit
o pace nelumească te face fericit. 

4 - Răsplata ascultării e liniştea cînd poţi
să umbli-n curăţie şi-n dragoste cu toţi
c-atunci de orişiunde iubirea-ai să primeşti
căci şi tu bunătate şi dragoste-mpărţeşti, 
- ferice-n veci de tine va fi copil iubit
cînd ascultarea-ţi este un soţ nedespărţit. 

5 - Răsplata ascultării sînt fii înţelepţi
ce cresc sporind poporul în ţara celor drepţi
ei sînt un dar şi-un aur de cel mai sfînt folos
ce-l dau părinţii vrednici spre tot ce e frumos
- ferice-n veci de tine el meu moştenitor
cînd şi tu şi urmaşul creşti blînd şi-ascultător. 

6 - Răsplata ascultării e pacea dintre fraţi
toţi cei ce umblă-ntr-însa sînt binecuvîntaţi
- ferice-n veci de tine urmaşul meu iubit
cînd tu al ascultării eşti un copil smerit. 

7 - Ascultarea-i răsăritul celor mai frumoase zile
fericit cine-are grijă cu ea pregătindu-şi-le
ascultarea şi tăcerea îţi dă liniştea frumoasă
care ţine toată ziua soarele cel dulce-n casă. 

8 - Ascultarea are-ntr-însa cele mai plăcute roade
ce nici apa nu le duce
şi nici vîntul nu le cade
arşiţa le pîrguieşte şi furtuna le încearcă
fericit cel ce cu ele sufletul smerit şi-ncarcă. 

9 - Nu rămîne de ruşine niciodată cel ce-ascultă
ci tăcerea şi răbdarea îi dă-nţelepciune multă
iar atuncea cînd vorbeşte el va şi avea ce spune
căci tăcerea şi-ascultarea l-au umplut de-nţelepciune. 

10 - Ascultarea este şcoala ce te-nvaţă cel mai bine
cum să-i preţuieşti pe alţii
şi să te cunoşti pe tine. 

11 - Ascultarea e-un amestec de amar şi dulce
însă ea întotdeauna bucurie-aduce. 

12 - Ascultarea e izvorul care-mprospătează
bunele virtuţi oriunde Binele le-aşează
cît se ţin în ascultare orice daruri bune
cresc mereu cu bucurie şi cu-nţelepciune. 

13 - Ascultarea nu te face robul silniciei
ci te face fiul slavei şi al bucuriei
ascultarea nu-i robie ci e libertate
căci ea singură te nalţă mai presus de toate. 

14 - Ascultarea este marea ce adună-n sine
toate rîurile care izvorăsc din Bine
şi din ea se nalţă norii ce-aduc ploaia bună
care face să rodească toate împreună. 

15 - Ascultarea şi blîndeţea sînt surori duioase
care stau mereu în casa inimii frumoase. 

3 - Avuţie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Avuţia nu-i un merit ci-i un dar din cer primit
pentru cel ce-o moşteneşte
sau o are-n chip cinstit
şi de-aceea cel cuminte şi cu suflet cumpătat
chibzuind o foloseşte după voia cui l-a dat. 

2 - Binele ne dă averea s-o-mpărţim după-al său plac
- cui să-i ceară socoteală cel ce s-a născut sărac? 

3 - Moştenirea celor vrednici are-un veşnic viitor
după ei urmează fiii şi apoi urmaşii lor
ea trecînd din unii-n alţii creşte-un rod tot mai frumos
căci e binecuvîntată tuturora de folos. 

4 - Avuţia cîştigată pe nedrept şi necinstit
orişicine o adună are-un blestemat sfîrşit. 

5 - Să alerge-nşelătorul cît va vrea să tot adune
în curînd se risipeşte tot ce-a strîns cu-nşelăciune
fie suflete furate, fie snopi ori bani furaţi
îşi vor blestema-n vecie strîngătorii necuraţi. 

6 - Toată-averea mincinoasă ce-a strîns harnicul tîlhar
o să-i ardă conştiinţa prinsă într-un veşnic jar. 

7 - Avuţia strînsă-n lacrimi şi-nfrînări şi dărnicie
este binecuvîntată şi va dăinui-n vecie
inima evlavioasă şi smerită şi curată
îşi adună o avere ce nu piere niciodată. 

8 - Să tot lupte-ambiţiosul ca să-şi strîngă-n jurul-i gloată
gloata strînsă cu minciuna se va risipi deodată. 

9 - Blestemat e cel ce-şi strînge gloată-n contra celui sfînt
şi acel ce strînge daruri după-nşelător cuvînt
şi acel ce strînge sectă şi minciuni pîrînd pe fraţi
- toţi aceştia-mpreună vor fi veşnic blestemaţi. 

10 - Binecuvîntat e-acela care strînge roduri bune
de unire şi de pace prin ce face şi ce spune. 

11 - Avuţia cea mai scumpă este dragostea curată
ce-o adună şi-o păstrează o credinţă-adevărată
avuţia care creşte în cuvînt şi faptă bună
şi aduce cui o are a virtuţilor cunună. 

12 - Nu-i avere mai frumoasă decît lacrimile plînse
din iubire şi din milă, 
- ele sus în cer sînt strînse. 

13 - Nu aceea-i bogăţie care furii pot s-o sape
care viermii pot s-o roadă ori s-o ducă foc şi ape
nici acea de care moartea poate-oricînd a te desparte
- ci-i aceea ce-ţi rămîne pentru veci
şi după moarte. 

14 - Om bogat nu este-acela ce-are aur cît ar vrea
ci-i cel mulţumit cu-atîta cît îi lasă munca sa. 

15 - Mulţumirea sufletească-i cea mai mare avuţie
fiul meu, această-avere ţi-o doresc mai cu tărie
dac-o vei avea pe-aceasta nu-i mai fericit ca tine
şi-ai să vezi că fericirea nu stă-n multe
ci-n puţine. 

4 - Binele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Binele e fericirea, binele e însăşi viaţa
binele e adevărul care luminează faţa
binele e mîntuirea, binele e sfînt mereu
cine este bun, le are toate-acestea fiul meu. 

2 - Binele, - o, ce comoară este-acesta orişicînd
după el se vede omul că e om în primul rînd
cine-şi zice om, dar n-are binele-n viaţa lui
poţi să-i spui orice că este
numai om nu poţi să-i spui. 

3 - Om e numai omul bun
lui tot sufletul mi-l spun
căci ştiu bine că oriunde
mă-nţelege şi-mi răspunde. 

4 - Celui fără bunătate
să nu-i crezi nici o dreptate
căci oricît ar fi de mare
de nimic bun nu-i în stare. 

5 - Unde-i binele stăpîn
pot să vin şi să rămîn
unde binele-i străin
fug pe veci şi nu mai vin. 

6 - Vino bine şi rămîi
pune-ai vieţii căpătîi
căci cu tine-oriunde-aş fi
aş da totul şi-aş trăi
dar cu răul mă-ngrozesc
să-mi dea aur, nu-l doresc. 

7 - Binele e casa sfîntă unde inima curată
locuieşte totdeauna şi nu pleacă niciodată. 

8 - Binele, oriunde este numai din frumos răsare
cine de frumos nu ştie nici de bine nu-i în stare
dacă vrei să-ţi nalţi viaţa spre lumină şi spre bine
mai întîi de toate caută ce-i frumos să-l ai în tine. 

9 - Binele la unii oameni este-o sfîntă avuţie
iar la alţii-o slăbiciune care
nici nu vor s-o ştie
cei dintîi doresc să-l facă, 
ceilalţi nici măcar nu-l spuie
şi pe-aceasta se cunoaşte cine-i om
şi cine nu e. 

10 - Binele e rodul dulce
care cinstea îl aduce
cel ne-nstare-a face bine
n-are cinste - ci ruşine. 

11 - Binele îl face-n lume fericit pe orişicare
dar în vremea şi-n măsura cîtă e de el în stare. 

12 - În orişicare stare-ai fi
caută binele-a-l iubi
căci din binele frumos
cel dintîi ai tu folos. 

13 - Binele este izvorul nemuririi fericite
vieţile de el legate vor fi veşnic fericite. 

14 - Binele îţi intră-n casă cu-Adevărul deodată
eşti cu el pe calea strîmtă
- dar îl pierzi pe calea lată
eşti cu el în curăţie, în iubire şi-ascultare
dar îl pierzi cînd pierzi lumina
- iar apoi mergi în pierzare. 

15 - Binele e un amestec - de uşor şi greu
dar numai făcînd ce-i bine eşti curat mereu
cine binele nu-l face - deşi-l poate face
este-un rău şi un nevrednic, - moare fără pace
- fericit eşti suflet dulce - ce iubeşti ce-i bine
cînd îl faci cu bucurie
- oricînd, la oricine. 

5 - Blîndeţea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Blîndeţea e virtutea mai rară pe pămînt
ne-o cere ca poruncă al omeniei gînd. 

2 - Cu smerenia blîndeţea este sora cea mai bună
omenia ni le cere pe-amîndouă împreună. 

3 - Omul blînd e-un suflet liber care-a biruit deplin
şi trufia şi minciuna rămînînd mereu senin
cel ce-a biruit acestea este liniştit oricînd
nu-i nimic să mai frămînte duhul unui suflet blînd. 

4 - Blîndeţea este semnul unei vieţi adînci
cum este temelia unei înalte stînci. 

5 - Blîndeţea nu se naşte în firea noastră rea
ci numa-n firea nouă ajungem noi la ea
această fire nouă o au numai acei
ce-au rupt-o cu păcatul şi l-au zdrobit din ei. 

6 - Blîndeţea este floarea vieţii noastre noi
smerenia e rodul adus de ea apoi. 

7 - Cînd blîndeţea se adaugă celorlalte dragi virtuţi
ea ne face să cunoaştem oamenii cei mai plăcuţi
nu-i mai mare bucurie decît a-ntîlni oricînd
pe un semen care are chipul şi cuvîntul blînd. 

8 - Şi blîndeţea se învaţă ca şi tot ce e frumos
numai de la-nvăţătorul cel mai bun şi mai milos. 

9 - Blîndeţea-i şcoala cea mai naltă, 
- dar prea puţini învăţăcei
doresc să vină să înveţe şi să rămînă-n umbra ei
dar cei care-au venit odată
şi n-au plecat din ea grăbiţi
blîndeţea i-a făcut eroii cei mai tăcuţi şi străluciţi. 

10 - Blîndeţea înmulţeşte adesea îndrăzneţii
dar astea pîn-la urmă sînt umbrele vieţii. 

11 - Şi blîndeţea e la unii o virtute prefăcută
ştie bine-nşelătorul că blîndeţea e plăcută
şi-o arată-atîta vreme pînă-apucă ce pîndeşte
după-aceea îşi arată patima ce-l stăpîneşte. 

12 - În blîndeţe omul vrednic faţa dulce şi-o arată
însă numai la-ncercare vezi pe cea adevărată. 

13 - În blîndeţe-i totdeauna adevăr şi umilinţă
şi o simte-ntotdeauna omul sincer în credinţă
căci şi gîndul şi cuvîntul negreşit te-ncredinţează
unde trebuie s-ai pace, 
şi-unde trebuie s-ai pază. 

14 - Teme-te şi de blîndeţea ce vezi că se prea reţine
să te-aştepţi să izbucnească dacă un prilej îi vine. 

15 - Blîndeţea creşte numai pe munţii mîntuirii
şi pomul ei rodeşte smochinele iubirii
- copilul meu cel dulce trudeşte şi le-adună
căci ele-s mierea vieţii
- şi mana cea mai bună. 

6 - Bucuria
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - O bucurie face cît sute de-ntristări
deci caută bucuria pe orişice cărări
iar ca s-o afli - dă-o întîi tu şi la toţi
atunci şi tu asemeni vei strînge cîtă poţi. 

2 - Fă mereu o bucurie c-o bineţe şi-un bănuţ
cu acestea cîteodată nici nu ştii cît poţi s-ajuţi. 

3 - Cel ce are daruri multe are prieteni prea puţini
oamenii cu mari talente
sufăr mult şi mor străini. 

4 - Caută pacea înainte de-a ajunge la război
dacă ai ajuns la luptă e tîrziu s-o cauţi apoi, - 
fă-i la altul bucurie pînă eşti cu el aci
uneori peste-o clipită poate prea tîrziu va fi. 

5 - Satul cel mai trist e-acela unde n-ai un prieten drag
încuiată-i orice uşă, 
duşmănos e orice prag. 

6 - Nu-i negoţ mai bun ca munca
şi nu-s bucurii ca-n ea
nici avere mai frumoasă
dintre cîte poţi avea. 

7 - Fă mereu mîncare bună
chiar şi-ntr-un sărac cuptor
şi-o împarte cu un zîmbet fiecui şi tuturor
şi-ai să vezi ce bucurie poţi să faci şi cu puţin
orice dar e cît o sută cînd îl faci cu chip senin. 

8 - Cînd n-ai ceea ce doreşti
tu doreşte ce primeşti
atunci bucurie ai
şi duci cel mai paşnic trai. 

9 - Lucrul cel mai bun e-acela
care-ţi este de folos
totdeauna cînd îl afli
mulţumeşte bucuros. 

10 - Cine are sănătate, trebuie s-aibă şi muncă
altfel omul sănătatea în păcate şi-o aruncă. 

11 - Într-un ceas de bucurie
strîngi cît n-ai strîns într-o mie. 

12 - Mintea cea mai de pe urmă a românului s-o ceri
căci în ea e-nţelepciunea multor lupte şi-ncheieri
de-ar avea-o fiecare încă de la început
Doamne, - cîte le-ar mai face
altfel de cum le-a făcut! 

13 - Amînare, amînare, multora le-ai dat pierzare
minte bună, minte bună - la puţini le-ai pus cunună. 

14 - Perii albi şi sînul mamei
sînt pe lume lucruri sfinte
sfînt respect să ai de ele
şi-n tăcere şi-n cuvinte. 

15 - Cea mai bucuroasă moarte este cea la timp venită
unde moartea întîrzie, - viaţa-i cea mai chinuită. 

7 - Bunătatea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Bunătatea este semnul care-arată cel mai bine
că un om are lumina sfîntă şi-adevăru-n sine
cine n-are bunătatea s-o arate-n grai şi-n fapte
cît şi-ar zice fiu al milei, 
el e orb şi umblă-n noapte. 

2 - Bunătatea umple-ntruna de căldură şi lumină
sufletul ce-n ea se ţine, 
casa ce de ea e plină. 

3 - Ce e soarele în lume, este bunătatea-n viaţă
ea-i căldura şi lumina şi în suflet şi pe faţă. 

4 - Cel mai tare nu-i acela ce-are pumnul mai puternic
ci e cel ce-n bunătate e mai blînd şi mai cucernic. 

5 - Multe roade bune are sufletul pe drumul sfînt
însă bunătatea este cea mai rară pe pămînt. 

6 - Bunătatea-i primăvara vieţii ce’i duhovniceşti
prin ea pot aduce roadă toate florile cereşti. 

7 - În oricare bunătate pune dragoste şi milă
fără ele bunătatea nu-i din suflet ci-i de silă. 

8 - Preţuieşte bunătatea după-a inimii căldură
şi după-al simţirii freamăt
- nu pe vorbele din gură. 

9 - Bunătatea e cununa sfintelor virtuţi creştine
cine n-are bunătate, n-are nimic sfînt în sine. 

10 - Temelia unei case fericite şi curate
este neclintită numai cît va sta pe bunătate. 

11 - Cînd te nalţi prin bunătate spre sfinţenie şi har
dărnicia ta e jertfă, rugăciunea ta-i altar
şi fiinţa ta întreagă este-un templu-adevărat
unde Numele Cel Veşnic este binecuvîntat. 

12 - Cere Cerului să-ţi umple inima cu bunătate
fără ea poţi s-ai oricîte, 
că zadarnice sînt toate. 

13 - Multe daruri au mulţi oameni şi se laudă cu ele
însă fără bunătate toate pot uşor să-nşele
numai unde bunătatea însoţeşte orice faptă
se cunoaşte o viaţă că e sinceră şi dreaptă. 

14 - Bunătatea e dovada unei noi vieţi la tine
viaţa fără bunătate e minciună şi ruşine. 

15 - Sfaturile poate-s bune
şi chemarea poate-i bună
însă fără bunătate toate pot cădea-n minciună
- fiul meu întîi de toate caută calea cea cuminte
ce-ţi dă inimii lumina bunelor învăţăminte. 

8 - Cartea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Cartea bună nu-i aceea care ne distrează-un ceas
nici aceea ce ne face numai un plăcut popas
ci-i aceea ce ne-aduce pînă nici n-am isprăvit
şi îndemnul şi puterea de-a-mplini tot ce-am citit. 

2 - Cartea-ţi luminează mintea
şi-ţi deşteaptă-nchipuirea
cartea îţi dezleagă limba
şi îţi curăţă vorbirea
şi pe cei mai nobili oameni ţi-i aduce împreună
să le fii şi tu asemeni - numai aia-i carte bună. 

3 - Cartea-i cel mai bun prieten şi de cel mai bun folos
care-ţi mustră ce nu-i bine şi-ţi ajută-n ce-i frumos
- nu-l îndepărta de tine pe-acest prieten credincios. 

4 - Prietenul care-ţi vorbeşte
deseori te linguşeşte
însă prietenul ce-ţi scrie
îţi vrea numai bine ţie
- dar oricîţi şi orice-ţi spun
ia din tot numai ce-i bun. 

5 - Orice timp nefolosit
este-un aur risipit
cine-l pierde fără rost
va muri sărac şi prost. 

6 - Cartea este-nvăţătorul care îl plăteşti o dată
şi pe urmă nu-ţi mai cere toată viaţa nici o plată. 

7 - Un moment de-l ai scutit
foloseşte-l la citit. 

8 - Mulţi se supără-ntrebîndu-i
de mai multe ori ce-ai vrea
cartea însă niciodată orişicît întrebi din ea. 

9 - Cînd nu poţi noaptea dormi
cartea te va linişti. 

Cînd eşti singur şi pribeag
cartea-ţi este-un prieten drag. 

Cînd ai un amar suspin
cartea este-un bun alin. 

10 - Cartea bună e aceea
ce ţi-a inspirat ideea
şi-ţi dă drumul luminos
ca s-o realizezi frumos. 

11 - Pentru orice sfat în lume cine-l dă aşteaptă plată
cartea-ţi dă întotdeauna şi nu-ţi cere niciodată. 

12 - Orice prieten care doarme şi-l întrebi -
se enervează
cartea însă totdeauna poţi s-o-ntrebi
ea este trează. 

13 - Chiar fîntîna cea mai plină se goleşte cînd tot iei
cartea nu-şi împuţinează apa cît tot scoţi şi bei. 

14 - Cît de plin să-ţi fie sacul scade dacă nu mai pui
numai cartea nu mai scade, ea dă veşnic orişicui. 

15 - Rar prieten nu te spune ori nu te trădează-odată
cărţii poţi să-i spui, ea taina nimănui nu ţi-o arată
- drag urmaşul meu cuprinde-ţi cîte prietenii vei vrea
însă nu te-ncrede-n totul numa-n carte, 
numa-n ea. 

9 - Căsnicia
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Căsnicia este taina încheiată-n Paradis
şi ea poate fi ori poarta unui cer senin, deschis
ori căderea într-o groapă de abis întunecat
- fiecare să ia seama cîtă vreme n-a intrat. 

2 - Căsnicia-i ca o oală stînd întors
sau stînd frumos
ori îi torni şi ţine totul
ori îţi varsă totul jos. 

3 - Căsnicia este-o taină sfîntă de la Dumnezeu
şi-aşa trebuie păzită şi la bine şi la greu
ea se pregăteşte-n ceruri dar se-ncheie pe pămînt
iar odată încheiată rostul ei rămîne sfînt. 

4 - N-aştepta să-ţi fie soţul înger, fără nici un greş
căci şi tu la judecată nu ştiu cum ar fi să ieşi. 

5 - Căsnicia să se-nceapă numai după rugăciune
şi cei doi de-a lungul vieţii mîinile să-şi împreune
iar în clipa cea din urmă rugăciunea să-i învie
asta-i cea mai fericită şi mai dulce căsnicie. 

6 - Nu frumseţea, nici averea şi nici pofta să vă-adune
ci-mplinirea fericită a vieţii celei bune. 

7 - Tu nu-ţi pedepsi soţia, 
nici tu soţul niciodată
ci sărutul şi iertarea fără orice judecată
şi-orice ziuă să vă-nceapă şi sfîrşească în iubire
şi-atunci luna cea de miere nu va mai avea sfîrşire. 

8 - În potirul căsniciei se tot toarnă pînă-i plin
unii-şi toarnă miere dulce, 
alţii cel mai rău venin. 

9 - Fiecare să ia seama cu ce-şi umple-al lor pahar
şi ce-şi toarnă-n căsnicie, 
ori otravă ori nectar
cîte-un strop în orice clipă după-o vreme se adună
şi-apoi ori trăiesc ca-n ceruri, 
ori ca-n iad ard împreună. 

10 - Fericeşte-ţi căsnicia respectînd soţia ta
căci te fericeşti pe tine cînd o fericeşti pe ea. 

11 - Însoţirea cea mai dulce e aceea cînd cei doi
află pentru-a lor iubire gînduri şi cuvinte noi
cînd de fiecare dată dragostea-ntre el e nouă
chiar şi-n zilele de toamnă dimineţile-s cu rouă. 

12 - Fericeşte-ţi căsnicia respectînd pe soţul tău
căci nu-i bine nici de tine dacă el ajunge rău. 

13 - Şi ce-i dacă bătrîneţea v-a albi părul pe frunte? 
dragostea sărbătoreşte chiar şi zilele cărunte
căsnicia niciodată să nu-ţi laşi să-mbătrînească
dragostea mereu să fie proaspătă şi tinerească. 

14 - Să vă afle-n bucurie orice dimineaţă bună
şi-orice seară să vă afle închinîndu-vă-mpreună. 

15 - Dragostea şi mîngîierea nu-nceteze niciodată
să vă ţină fericită căsnicia minunată
că oriunde sînt în casă dragoste şi mîngîiere
este-o dulce părtăşie şi-n cuvinte şi-n tăcere. 

10 - Cinstea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Cinstea-i avuţia care n-o pierzi niciodată
fiul meu să-i ţii întruna calea ei curată
că oricît ar vrea minciuna să te-nvinuiască
cinstea ta o să-ţi înalţe faţa îngerească. 

2 - Oricît te-ar negri minciuna
dacă viaţa ta-i cinstită
pîn-la urmă totdeauna
ea te nalţă fericită
are Cerul grija asta
tu nădejdea nu ţi-o stinge
oricît te-ar lovi năpasta
fi cinstit şi vei învinge. 

3 - Cinstea e avutul cel mai scump din lume
numele ei este cel mai dulce nume. 

4 - Unii spun că banii pot da fericirea
alţii spun că rangul merită iubirea
dar eu spun că cinstea-i mai de preţ ca toate
cine-o să le-ncerce îmi va da dreptate. 

5 - Cinstea omului se naşte cînd se naşte el sub soare
dar la cei mulţi prea devreme ea pe totdeauna moare. 

6 - Cinstea-i haina cea mai bună
şi cununa mai frumoasă
care-o poartă-un om pe lume
şi urmaşilor o lasă. 

7 - Cinstea-i ca un loc de-odihnă cu-o privelişte cerească
unde sufletele bune ar vrea-n veci să odihnească. 

8 - Cinstea-i cel mai bun prieten care-l are-un om pe lume
nu-i ca ea mai bună mamă, 
nici avere nu-i, 
nici nume. 
Preţuieşte-ţi-o şi-ascultă sfatul ei cu scumpătate
cinstea şi virtutea care ţine celelalte toate. 

9 - Cinstea este ca şi ochiul cu cele mai limpezi ape
ea de orice-ntinăciune caută grabnic să se scape. 

10 - Cinstea-i ca izvorul dulce care curge bucuros
numai cît e drumul neted şi ţinutul e frumos
unde drumul este aspru şi ţinutul e vrăjmaş
suferă izvorul cinstei chinuit la orice paş. 

11 - Cinstea la un credincios
e avutul mai frumos
căci i-aduce ne-ndoios
cel mai fericit folos. 

12 - Mulţi plătesc un strop de cinste cu o mare de amar
fericit cel ce şi-o ţine cel mai scump mărgăritar. 

13 - Cînd ţi-e cinstea ispitită luptă-te şi n-o lăsa
toţi cinstiţii de pe lume să ţi-i simţi de partea ta. 

14 - Să nu-ţi fie niciodată teamă cînd vei fi cinstit
teme-te numai cînd cinstea ţi-ai pierdut-o, ispitit. 

15 - La un om cinstit ascultă
cît de greu cuvînt să-ţi spună
că acesta niciodată nu-ţi va spune o minciună
ci cuvintele lui toate duc înţelepciunea multă
însă n-au folos de ea, numai cei ce le ascultă. 

11 - Cîntarea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Cîntarea-i revărsarea prea-plinului duios
din dulcea-mbrăţişare a vieţii mai frumos
din tainica trăire pe care simţul sfînt
ne-o dă prin ascultarea promisă-n legămînt. 

2 - Cîntarea-i răcorirea ce-avîntul tineresc
o dă-n zăduful vieţii acelor ce trăiesc. 

3 - Cîntarea-i descărcarea iubirii cînd prea plin
ni-e sufletul de lacrimi şi de fior divin
prin ea suim spre doruri cu tot ce-avem ascuns
cu ea ne dăm iubirii cel mai dorit răspuns. 

4 - Cîntarea e mijlocul prin care-mpărtăşim
tăcerea şi adîncul a ceea ce iubim. 

5 - Cîntarea e solia cea mai duioasă care
noi o putem trimite iubirii chemătoare
în ea-i răspunsul dulce ce inima-l trimite
acelui ce-l aşteaptă cu lacrimi fericite. 

6 - Cîntarea este sora cea dulce a iubirii
nu mergi decît cu ele pe calea fericirii. 

7 - Cîntarea e o hrană în vremile secate
cîntarea e-o-nsoţire pe grea singurătate
cîntarea-i untdelemnul durerii tăinuite
cîntarea e iubita iubirii ne-mplinite. 

8 - Cîntarea e prilejul de-a plînge fără teamă
cînd toate celelalte ţi-s prea ţinute-n seamă. 

9 - Cîntarea este roua pe inima uscată
cîntarea-i amintire adînc înduioşată
cîntarea-i înălţare, cădere şi-adîncire
cîntarea-i mărginirea ducînd nemărginire. 

10 - Cîntarea e tăcere adînc glăsuitoare
a tainei care alte cuvinte nu mai are. 

11 - Cuprinde-te-n cîntare cu tot ce-i dulce-n tine
de vrei ca să te treacă prin porţile divine
îmbracă-ţi în cîntare fiinţa ta întreagă
de vrei ca ea s-ajungă iubirii tale dragă. 

12 - Cîntarea e tămîia ce dragostea ţi-o suie
la cer pe calea care mai dulce alta nu e. 

13 - Să îndrăgeşti cîntarea mereu tot mai frumos
că nu-i iubit pe lume ca ea de credincios
dă-i partea cea mai dulce, mai caldă şi duioasă
că nu-i iubită-n lume ca ea de credincioasă. 

14 - Nu poţi cînta cu gura? - cu gura nu ştiu toţi
dar nici cu rugăciunea şi lacrima nu poţi? 

15 - O, fiul meu cel dulce, eu n-am alt dor să-ţi las
mai scump decît cîntarea din lacrimă şi glas
fă-ţi casă-n ea, 
fă-ţi aripi, 
fă-ţi foc din ea şi dor
tu te-ai născut din lacrimi, din cîntec şi fior. 

12 - Clevetirea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Clevetirea e păcatul omului gelos şi rău
ea nu suferă să ştie mai frumos pe-un frate-al său
ea nu suferă să vadă un mai înzestrat ca el
şi-atunci umblă să-l împroaşte cu noroi în orice fel. 

2 - Clevetirea e o crimă căci ucide bunul nume
care unui om îi este darul cel mai scump din lume. 

3 - Bîrfitorul este vasul unde-şi pune cel rău ura
şi din care-apoi împroaşcă pînă unde-l ţine gura
n-are diavolul pe lume un vas mai spurcat să ţină
toată ura cea cu care tot ce-i mai sfînt învenină. 

4 - Bîrfitorul nu se teme nici de cer nici de păcat
de s-ar teme n-ar mai face acest lucru blestemat. 

5 - Multe rele face omul dar din ele cel mai mare
e atunci cînd spre-al său frate varsă ura bîrfitoare
căci bîrfirea otrăveşte totdeauna pe oricine
dar întîi se otrăveşte bîrfitorul, el pe sine. 

6 - A bîrfirii judecată
face rău la trei deodată: 
la bîrfit, la bîrfitor
şi la cel ascultător. 

7 - Clevetirea este arma cea mai rea şi blestemată
om nelegiuit e-acela ce-a umblat cu ea vreodată
om nelegiuit e-acela ce-o îndreaptă spre oricine
şi-nmiit mai mult e-acela ce bîrfeşte-un om de bine. 

8 - Bîrfitoru-i ca bîrfirea, 
el e rău şi ea e rea
şi vor arde împreună, ea cu el şi el cu ea. 

9 - Clevetirea-i răzbunarea omului gelos şi rău
împotriva unui semen sau a unui frate-al său
pentru starea de micime ce şi-o simte-acel mişel
faţă de acela care e mai vrednic decît el. 

10 - Orice lucru-şi are vremea
şi la orice vorbă-i rînd
numai vremea clevetirii de n-ar mai veni nicicînd. 

11 - Clevetirea este fiica cea mai mare-a lui satan
şi cu ea se însoţeşte omul trufaş şi viclean
trufaşul şi clevetirea nasc apoi şerpi veninoşi
care sar mai rău să muşte chiar pe cei mai credincioşi. 

12 - Clevetirea e-ncercarea de-a-ţi ascunde-a ta ruşine
cînd gelos îl vezi pe altul, că-i mai vrednic decît tine. 

13 - Bîrfitorule netrebnic nu te vezi ce şarpe eşti
cînd tu cauţi cu vorbe rele pe-un om bun să-l otrăveşti
nu ţi-e frică de osînda ce ţi-o grămădeşti mereu
nu te temi că vine vremea să te bată Dumnezeu? 

14 - Bîrfitorule-ncetează să mai faci ce faci acum
nu-i spre iad, cum e bîrfirea, un mai scurt
şi grabnic drum! 

15 - Clevetirea nu-ntinează pe cel bun cînd îl loveşte
ci se-ntoarce tot acolo peste cel ce cleveteşte
şi cu cît mai mult aruncă bîrfitorul cu noroi
cu atîta se îngroapă mai adînc pe el apoi. 

13 - Conştiinţa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Conştiinţa este glasul binelui cel pus în noi
ca să ne înştiinţeze de păcat şi de noroi
sau ca să ne mustre-ndată ce-am căzut în vreun păcat
- vai de cel ce nu ascultă nici vestit
şi nici mustrat. 

2 - Conştiinţa care-ndrumă, încă e curată
fericit ce-l ce-o ascultă de-orişicare dată. 

3 - Cînd te-ndeamnă conştiinţa, taci şi o urmează
ea e soarele ce-n noapte calea-ţi luminează
cine-ascultă îndrumarea de la prima cale
e ferit întotdeauna de-a cădea-n greşale. 

4 - Conştiinţa-nştiinţează cînd vreun rău pîndeşte
cine-ascultă-nştiinţarea - nu se osîndeşte. 

5 - Conştiinţa-n orişicine este trează şi curată
numai pînă ce păcatul o-ntinează prima dată
însă după ce păcatul o-năbuşă şi-o orbeşte
omul poate face-oricîte, conştiinţa nu-i vorbeşte. 

6 - Conştiinţa e cocoşul care strigă şi te scoală
şi cînd lenea te adoarme
şi cînd vine vreo greşeală. 

7 - Să-ţi asculţi de conştiinţă de la prima-nştiinţare
astfel scapi de multe greşuri ce te pot tîrî-n pierzare
dacă n-o asculţi pe prima următoarele-s mai slabe
şi-apoi poţi uşor ajunge printre iude şi barabe. 

8 - Conştiinţa se dezvoltă prin cuvînt şi rugăciune
ajungînd desăvîrşită numai în înţelepciune. 

9 - Cea mai clară conştiinţă este cea care frumos
se păstrează-n idealul cel mai nalt şi luminos
şi se ţine pe nălţimea binelui desăvîrşit
dînd acelui care-o are chipul sfînt şi strălucit. 

10 - Conştiinţa dă valoare oricăror virtuţi şi stări
fără conştiinţă toate sînt zadarnice-aşteptări
fără conştiinţă goale şi pustii şi moarte sînt
chiar şi cele mai frumoase şi mai mari de pe pămînt. 

11 - Cel ce n-are-o conştiinţă nu-i un om cu suflet bun
conştiinţa-i primul lucru care-l pierde un nebun. 

12 - Conştiinţa e o scară de lumină spre frumos
cea din urmă treaptă duce lîngă Tronul luminos. 

13 - Conştiinţa-i dă vieţii fericite libertate
şi numai aşa le are omul libere pe toate
cînd e fără conştiinţă libertatea-i anarhie
şi-atunci libertatea asta e mai bine să nu fie. 

14 - În formarea conştiinţei pe-Adevăr L-avem model
noi să nu-ncetăm urcuşul pînă vom fi-ajuns la El. 

15 - Conştiinţa preţuieşte şi mai mult ca viaţa toată
de aceea dă-ţi viaţa - conştiinţa niciodată
viaţa pentru conştiinţă este-o cinste strălucită
fiul meu numai aceasta este-o viaţă fericită. 

14 - Copiii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Copiii-s moştenirea cea mai de preţ ce-o are
un suflet de la ceruri, în viaţa lui sub soare
această moştenire el trebuie să ştie
s-o folosească bine, s-o aibă-n veşnicie. 

2 - Şi a fi părinţi se-nvaţă
- şi-asta-i şcoala cea mai grea
mulţi cresc fiii lor spre moarte, 
după pilda cea mai rea. 

3 - Fiii noştri nu-s ai noştri, sînt ai Adevărului
nici noi nu sîntem ai noştri, şi noi sîntem tot ai Lui
El ni-i dă numai să-i creştem pentru El şi slava Sa
fericiţi vor fi părinţii ce gîndesc şi-i cresc aşa. 

4 - Cel dintîi care culege roade după fiii săi
e părintele ce-i creşte nişte buni
sau nişte răi. 

5 - Fiii sufleteşti asemeni ca şi fiii cei trupeşti
au să semene cu tine care-i naşti şi care-i creşti
dacă tu eşti fiul păcii ai să naşti aşa copii
şi cu tine va începe un neam sfînt, 
aşa să ştii. 

6 - Cei ce nasc copii ai urii şi ai răzvrătirii - sînt
blestemaţi şi ei şi neamul care-i nasc, pînă-n mormînt. 

7 - Mulţi părinţi nu ştiu să-şi crească fiii pentru ce-i frumos
ci crescîndu-i pentru lume merg în iadul cel mai jos
şi părinţii şi copiii vor avea acelaşi loc
întinîndu-se-mpreună
vor scrîşni-n acelaşi foc. 

8 - Dacă nu-ţi aduci copiii tu pe calea bună-acum
te vor duce ei pe tine în curînd la iad şi scrum. 

9 - Viitorul sînt copiii - cum îi creşti aşa îi ai
şi-ţi vor face şi-a ta viaţă şi a lor un iad
sau rai
cine-i creşte-n cele bune are-un viitor slăvit
cine-i creşte-n necredinţă va plăti în veci cumplit. 

10 - Nu cruţa nuiaua mamă dacă vrei să-ţi creşti un fiu
cruţ-o dacă-l vrei un leneş
c-ai să plîngi tu mai tîrziu. 

11 - Nu-nvăţa copiii leneşi, 
ce pot, pune-i să lucreze
şi învaţă-i rînduiala, la loc toate să-şi aşeze
şi învaţă-i rugăciunea şi tăcerea şi-ascultarea
- astfel veţi avea-n viaţă cu toţi binecuvîntarea. 

12 - Şi iubirea şi mustrarea să-ţi cunoască fiul tău
numai una, fără alta nu-l va creşte bun
ci rău. 

13 - Nu da fiului plăcintă cînd îi trebuie nuia
căci nu peste mult la tine, ai să vezi că el o ia
ci fă fiul tău din vreme să se-nveţe-ascultător
atunci nu-ţi va fi-o povară
ci-ţi va fi un ajutor. 

14 - De ţi-ar cade-n apă fiica, ai sări s-o scoţi să iasă
dar cînd merge-n lume mamă, cade-n foc
şi nici nu-ţi pasă! 

15 - Drag copilul meu ascultă - tu eşti fiul credincios
Cerul vrea ca să te creştem pentru el cel mai frumos
creşti copilul meu şi-nvaţă de la sfinţii-naintaşi
o frumoasă moştenire la urmaşii tăi să laşi. 

15 - Credinţa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Da, credinţa-i temelia celorlalte roade bune
nu poţi să clădeşti nimica de nu vrei pe ea a pune
dar dacă aşezi credinţa a vieţii temelie
ea le ţine şi le nalţă, poţi s-aşezi pe ea o mie. 

2 - Da, credinţa, - dar credinţa nu-i oricare crez din lume
ci credinţă-i numai una, care bine să te-ndrume
e credinţă care-aduce naşterea din nou în viaţă
şi-apoi creşterea în toate cîte bunul simţ ne-nvaţă. 

3 - Nu-i credinţă-adevărată ceea care nu te schimbă
care nu-ţi dă altă fire, altă inimă şi limbă
ceea care nu te face dintr-un om lumesc, un frate
care duce-o viaţă sfîntă, în lumină şi-n dreptate. 

4 - Nu-i credinţă-adevărată ceea care tot vorbeşte
lăudîndu-se pe dînsa iar pe altul îl huleşte
ci credinţă-adevărată e aceea care tace
şi-n răbdare, ce e bine nu şi-l laudă, 
- ci-l face. 

5 - E credinţă-adevărată numai cea ce-aduce roadă
bunătatea şi iubirea care toţi pot să le vadă
cine n-are-aceste roade cu cît mai mult vorbăreşte
nu că are o credinţă
- ci că n-are, dovedeşte. 

6 - O credinţă neclintită e-avuţia cea mai mare
dar un suflet doar prin fapte dovedeşte că o are. 

7 - Ce ciudat e crezul care că-i credinţă se numeşte
dar afar-de vorbărie cu nimic nu dovedeşte
cel ce crede că-i credinţă, se înşală şi se minte
căci credinţa se arată numa-n roade, 
nu-n cuvinte. 

8 - O credinţă ce se schimbă, una ieri şi alta mîne
e-o minciună şi acuma
şi minciună-n veci rămîne
e-o batjocură şi astăzi, şi-o batjocură-n vecie
tot ce poate ca să spună n-are nici o temelie. 

9 - O credinţă-ntemeiată pe un legămînt divin
neschimbată-i pe vecie prin oricîte lupte vin
dacă legămîntul este încheiat pe adevăr
neschimbat pe veci rămîne, 
pînă într-un fir de păr. 

10 - Dacă Binele e-acelaşi, ieri şi azi şi-n veci la fel
tot aşa-i şi legămîntul şi credinţa noastră-n el
cînd credinţa ieri e una, azi e alta, mîine-aşa
ce credinţă mai e asta, 
cine va mai crede-n ea? 

11 - Adevărul nu se-nşeală cu-o credinţă doar din gură
numai oamenii se-nşeală cu această-adunătură
cei ce cred că mîntuirea e uşoară şi-i oriunde
vai în ce-nşelare umblă
şi ce foc îi va pătrunde. 

12 - Nu vă înşelaţi, - credinţa nu-i aşa la întîmplare
cum o zic în orice vreme toate gurile flecare
ci credinţa care duce la răsplata mîntuirii
e credinţa pîn-la moarte dusă-n căile cinstirii. 

13 - Cine n-are rod umblarea în smerenie şi faptă
cît s-ar lăuda pe sine n-are o credinţă dreaptă
ci cu cît mai mult vorbeşte dar n-arată fapta bună
cu atît a lui credinţă dovedeşte că-i minciună. 

14 - O credinţă-adevărată
doar prin fapte se arată
ceea care rod nu poartă
dovedeşte că e moartă. 

15 - Sufletul ce sincer crede
ştie că-Adevăru-l vede
şi cînd spune şi cînd tace
şi cînd poate şi nu face
şi se teme ca să spună
ceea ce ar fi minciună
- dacă crezi urmaşul meu
umblă-n adevăr mereu. 

16 - Cumpătarea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Cumpătarea-i datoria oricărei fiinţe drepte
ea îndrumă paşii vieţii pe cărările-nţelepte
în ea este sănătate şi putere şi iubire
şi doar ea aduce-n casă şi în suflet mulţumire. 

2 - Omul fără cumpătare
cît ar strînge tot nu are
că din sacul care curge
cît se toarnă, nu se-ajunge. 

3 - Cumpătarea e virtutea ce se află-n chibzuinţă
fără ea vorbeşti zadarnic de iubire şi credinţă
căci fără de cumpătare nu-i credinţă nici iubire
iar cînd sînt, aduc doar hulă
şi necaz şi necinstire. 

4 - Cumpătarea se arată
în umblarea cea curată
în vorbirea măsurată
şi în faptă, de-orice dată. 

5 - Unde nu e cumpătare să te-aştepţi la sărăcie
chiar dac-ar fi fost acolo cea mai mare avuţie
căci din vasul care curge
chiar cînd pierde doar un pic
în curînd soseşte vremea că n-a mai rămas nimic. 

6 - A fi cumpătat înseamnă a griji de-orice fărîmă
zidul ne-ngrijit la vreme, cît de tare-i se dărîmă. 

7 - Cumpătarea şi risipa nu pot merge împreună
ele n-au dus niciodată laolaltă casă bună
omul cumpătat urăşte şi-osîndeşte-orice risipă
el nu-şi cheltuie zadarnic, nici un ban
şi nici o clipă. 

8 - Cumpătarea are margini şi măsură-n toate cele
nu numai în cele bune, 
dar chiar şi în cele rele. 

9 - Nu-i decît un drum spre viaţa plină de îndestulare
şi-acest drum frumos şi sigur se numeşte cumpătare
- fiul meu, obişnuieşte-ţi zi de zi fiinţa-ntreagă
calea asta s-o urmeze
şi să-i fie cea mai dragă. 

10 - Hotărîrile frumoase bine e să le luăm
însă dacă nu le ţinem, ne-nţelepţi ne arătăm. 

11 - Mai tîrziu sau mai devreme rabdă cel necumpătat
căci pe unde faci păcatul, ispăşeşti orice păcat
cine n-are cumpătare în ce face şi vorbeşte
vine prea degrabă ziua cînd cu lipsuri ispăşeşte. 

12 - Cine n-are cumpătare
să n-aştepte desfătare
căci risipa cheltuieşte
tot mai mult decît primeşte. 

13 - Omul cumpătat e-acela care dă ce-i drept oricui
şi-n tot drumul lui n-atinge cu nimic al nimănui
ci îşi ţine şi cuvîntul şi tăcerea măsurat
numai astfel omul este credincios adevărat. 

14 - Fericită-i cumpătarea căci ea strînge nu aruncă
ştie că-orice fărîmitură ca s-o ai se cere muncă
de aceea ea n-aruncă nici un dram ce-i prisoseşte
ştie că la orice-i vine vremea-n care trebuieşte. 

15 - Cea mai întristată ţară este-aceea fără fraţi
şi cea mai săracă-i ţara fără oameni cumpătaţi. 

17 - Curajul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Curajul e-o virtute din cele mai frumoase
nimica nu-i lipseşte vieţii curajoase
prin luptă ea învinge, 
prin muncă izbuteşte
cînd frica ruşinează, curajul te cinsteşte. 

2 - Curajul e o muncă şi-un rod
nu un cadou
acela care-l are e-un frate şi-un erou. 

3 - Orice bine cere-n lume un curaj să-l împlineşti
şi nimic pe lumea asta nu învingi de nu-ndrăzneşti
cui i-e frică de-orice tufă şi se teme de-orice lac
nu mai merge în pădure
şi nu mîncă peşte-n veac. 

4 - Pe cei îndrăzneţi nu-i cauţi, căci îi simţi, 
i-auzi şi-i vezi
cu ei te-nsoţeşti oriunde şi cu dragostea-i urmezi. 

5 - Omul curajos e omul cel mai necesar la toţi
cînd e frate, preţuieşte-l şi-l urmează-n tot ce poţi
căci curajul sfînt în lupta Binelui e-un mare dar
omul curajos şi vrednic este astăzi foarte rar. 

6 - Frica are multe forme de sub care se arată
dar curajul numai una, cea a lui, adevărată. 

7 - Şi curajul are trepte pîn-la care se ridică
unii sînt la cea mai mare
alţii nici la cea mai mică
fericit este acela care-avîntul şi-l stîrneşte
şi în lupta pentru Bine de nimic nu se-ngrozeşte. 

8 - Nici curajul nu se naşte totdeauna la oricine
ci de multe ori l-nvaţă suferinţa pentru bine. 

9 - De curaj vorbesc nainte numai cei ce sînt eroi
toţi ceilalţi se-arată-n urmă
şi vorbesc de el apoi 
după ce-a trecut necazul mulţi se-arată îndrăzneţi
dar curajul după luptă nu prea are mare preţ. 

10 - Nu e roadă fără muncă
nici izbîndă neluptînd
însă de curaj în toate e nevoie-n primul rînd. 

11 - Cel de care mulţi au frică
şi el are de-alţii teamă
mai presus de toţi e Cerul cel de care toţi ţin seamă
temerea de el să-l facă pe-orice om să aibă frică
spre-a nu face nedreptate, 
nu-i nerăsplătit nimică. 

12 - Şi izbînda-i cît curajul, - 
- ca să izbîndeşti în tot
trebuie întreg curajul, 
cei fricoşi, nimic nu pot. 

13 - Viaţa area-atîtea lupte că îţi cere uneori
un curaj cu mult mai mare să trăieşti decît să mori
dar acei ce au credinţă au nădejde ne-ndoios
- nici viaţa şi nici moartea nu-l înfrîng pe curajos. 

14 - Nu-i curaj fără nădejde, - 
- cel mai mare-nvingător
este cel ce se încrede într-un Ţel Biruitor. 

15 - Toată viaţa este-o luptă cu primejdii şi vrăjmaşi
trebuie să ai nădejde şi curaj să nu te laşi
bizuieşte-te puternic pe-Ajutorul credincios
fiul meu, El totdeauna-i cu cel drept şi curajos. 

18 - Curăţia
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Curăţia e veşmîntul cel ceresc care-l primim
cînd spre Bine prin credinţă ne predăm şi ne-nnoim
ea-i veşmîntul de lumină care primul om l-avea
cînd umbla prin raiul dulce, înainte de-a cădea. 

2 - Curăţia-i frumuseţea care-o au numai acei
ce se spală-n apa cinstei - şi rămîn în cursul ei. 

3 - Curăţia e podoaba sufletelor credincioase
ce prin Adevăr se-mbracă în virtuţile frumoase. 

4 - Curăţia e lumina ce străluce-ntotdeauna
peste capetele care le aşteaptă-n cer cununa. 

5 - Curăţia e puterea sufletelor în ispită
cînd se luptă să-şi păstreze dragostea nepîngărită. 

6 - Curăţia este cinstea celui care se păstrează
şi se luptă, din credinţă şi iubire să nu cază. 

7 - Curăţia este jertfa cea mai sfîntă ce-o aduce
cel nevinovat ce-şi poartă greaua căsniciei cruce. 

8 - Curăţia e cîntarea cea mai dulce şi frumoasă
ce-o aduce peste casă o soţie credincioasă. 

9 - Curăţia este preţul fără care nu se poate
ca să intre niciodată soţii-n Veşnica Cetate. 

10 - Curăţia în iubire, curăţia în credinţă
se cîştigă şi păstrează mai frumos, - prin suferinţă. 

11 - Orice suflet ce doreşte mîntuirea-n veşnicie
ştie că în cer nu merge nimeni fără curăţie. 

12 - Frumuseţea curăţiei şi-a căminului pretinde
curăţia mîinii care după-a soţului se-ntinde. 

13 - Orişice virtute sfîntă să se-mbrace-n curăţie
dacă vrea desăvîrşită şi statornică să fie. 

14 - Cea mai dulce trăsătură a frumseţii sufleteşti
este curăţia-n care ochii fratelui priveşti. 

15 - Suferinţa strigă, veselia cîntă
numai curăţia arde - nu cuvîntă
- fiul meu doreşte-o, ea întotdeauna
fie-ne-ntreită frunţilor cununa. 

19 - Cuvîntul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Cuvîntul Drept e Adevărul şi e Lumina de-nceput
El e Ideea, El e Primul, apoi din El tot ce-i făcut
nainte nu i-a fost nimica şi-n urma Lui la fel nimic
din El ne tragem toţi viaţa -
şi cel mai nalt -
şi cel mai mic. 

2 - Cuvîntul tău să ştii c-odată va fi judecătorul tău
şi din cuvîntul tău îţi capeţi ori nume bun, 
ori nume rău. 

3 - Cuvîntul e puterea mai mare decît toate
el toate le răstoarnă, 
- pe el nimic nu-l poate. 

4 - Cuvîntul e valoarea oricărui îl rosteşte
în el e adevărul prin care se-mplineşte
sau el arată golul acelui ce nu-l ţine
cuvîntul îl arată pe-oricare ce-are-n sine. 

5 - Cuvîntul spus ajută pe zece, sau pe-o sută
cuvîntul scris nu-i număr să spui pe cîţi i-ajută
cuvîntul spus e-o clipă şi zboară peste mîne
cuvîntul scris nu-i vreme să spună cît rămîne. 

6 - Nu-ţi ridica cuvîntul în vînt pe orice fleac
aşa numai nebunii şi cei netrebnici fac. 

7 - Cuvîntul nu-ncetează în clipa cînd e spus
din om în om se duce, 
din faptă-n faptă-i dus
cu el cîndva odată vei fi înfăţişat
şi vei culege rodul din el ce-ai semănat. 

8 - Cuvîntul e valoarea fiinţei tale-ntregi
prin el de rău sau bine te legi
sau te dezlegi. 

9 - Încrede-te-n Cuvîntul Adevărat în veac
căci toate după Dînsul se fac şi se desfac
va trece ceru-acesta, va trece-acest pămînt
dar Veşnic va rămîne Cuvîntul Său Cel Sfînt. 

10 - Unii oameni au cuvîntul să ascundă - nu să spună
adevărul lor e-acela că-n ei nu-i decît minciună. 

11 - Cînd cuvîntul azi e unul, mîine altul
- cel ce-l spune
are viaţa mincinoasă şi-are gînd de-nşelăciune, 
depărtează-te de-acesta cît mai iute şi mai tare
cu atît mai mult atuncea cînd e lauda mai mare. 

12 - Nu lepăda cuvîntul de tată şi de mamă
căci veşnic se căieşte acel ce nu-l ia-n seamă. 

13 - Nu-ţi lega uşor cuvîntul de nici o făgăduinţă
căci de el îţi legi viaţa şi întreaga ta fiinţă. 
Şi adesea ai fi gata ca să-ţi dai averea-ntreagă
însă nimeni nu mai poate, 
ce-i legat, greu se dezleagă. 

14 - Cînd cuvîntul ţi l-ai dat
eşti ca într-un lanţ legat
fă ori totul ca să-l ţii
ori de el scăpat să fii. 

15 - Fiul promisiunii mele, ţine-al Binelui Cuvînt
şi cuvîntul tău asemeni, ţine-l pînă la mormînt
căci acestea amîndouă ţi-s comori de mare preţ
care de le ţii frumoase, ai un viitor măreţ. 

20 - Datoria
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Datoria cea mai mare este cea spre Adevăr
ascultarea şi iubirea Lui s-o dai eşti mai dator
în această împlinire a întîiei datorii
se arată dintre oameni care-I sînt, 
- sau nu-I sînt, fii. 

2 - Datoria împlinirii binelui celui obştesc
o au - fără osebire - toţi cei ce sub cer trăiesc. 

3 - Datoriile spre oameni - fie-o sută, fie-o mie
fă-le-aşa cum ai dorinţa ca să-ţi facă şi ei ţie
c-aşa-i rînduit din ceruri după dreapta judecată
pentru fiecare faptă să primeşti aşa răsplată. 

4 - Datoria faţă de-alţii - fiul meu înseamnă-ţi bine -
este şi mai însemnată decît cea faţă de tine. 

5 - Fă-ţi întîi tu datoria, fără să aştepţi vreo plată
mulţumirea c-ai făcut-o, - fie-ţi scumpă de-orice dată, 
nimeni n-ar putea să-ţi facă mai cerească bucurie
decît pacea conştiinţei care-şi face-o datorie. 

6 - Fă-ţi tu sfînta datorie, - şi-apoi de-alţii nu-ţi mai pese
are cine ţine seama fiecăruia cum iese. 

7 - Şi cu vorba şi cu fapta aveam datorii în viaţă
să ni le-mplinim pe toate cum Cuvîntul Drept ne-nvaţă
pînă mai avem vreuna ne-mplinită cum se cere
să simţim o apăsare, o povară şi-o durere. 

8 - Cu nimic şi niciodată nu fi nimănui dator
dar dator fii tuturora - bunătate şi-ajutor. 

9 - Niciodată nimănuia să nu crezi c-ai dat de-ajuns
- ci să ştii la orice lipsă că mai datorezi răspuns, 
pînă este-un om ce plînge, eşti dator cu un alin, 
numai cînd ţi-ai dat viaţa să simţeşti c-ai dat deplin. 

10 - La părinţii tăi copile, dragostea vei datora
pînă cînd vă va desparte moartea lor
sau moartea ta. 

11 - Celui ce ţi-a făcut bine în viaţă, de-orice fel, 
eşti dator recunoştinţa, cît eşti tu
şi cît e el. 
Căci a face cuiva bine, nu-i prea des nici prea uşor
- tot mai rar găseşti în lume un om binefăcător. 

12 - Datoria şi credinţa sînt surori adevărate
una fără cealaltă a trăi frumos, - nu poate. 

13 - Cea mai sfîntă datorie a oricărui om pe lume
este a iubi-Adevărul şi-a slăvi curatu-I Nume
căci tot ce primim cu toţii în oricare fel şi stare
şi-n orice moment al vieţii, - e-a Lui binecuvîntare. 

14 - Datoria nu-i atîta cît ţi-o crezi tu datorie
ci-i atîta cît ţi-o spune Cartea Sfîntă care-o scrie. 

15 - Cere-n fiecare clipă de la Adevăr tăria
şi voinţa ce se cere pentru-a-ţi face datoria
fiecare dimineaţă să-ţi arate ce-ai nainte
şi-apoi fiecare seară, ce-ai făcut să iei aminte. 

21 - Dragostea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Dragostea-i porunca sfîntă cea mai mare dintre toate
numai ea cu bucurie dă şi suferă şi poate
cine-o are mută munţii şi topeşte mări de gheaţă
cine nu, - acela are cea mai veştedă viaţă
fericit va fi acela care-o are şi-o arată
viaţa lui va fi întreagă luminoasă şi curată. 

2 - Poruncile iubirii sfinte sînt pentru noi eterne legi
ce trebuiesc de noi ştiute, iubite şi păzite-ntregi
că-n ele este Adevărul, la început atît de-ascuns
dar care dragostea ni-l face apoi tot mai frumos pătruns
- ferice fiul meu de tine, a Lui porunci cînd le iubeşti
şi care cu întregul suflet le cercetezi şi le-mplineşti. 

3 - Porunci ale iubirii-s toate cuvintele Celui Cinstit
pe care orice suflet este dator a le-mplini grăbit
în ele orice suflet sincer îşi află hrană şi-ajutor
să-şi ducă zilele vieţii pe scumpul drum mîntuitor, 
- ferice fiul meu de tine cînd le iubeşti şi cît le ţii
în ele tu-ţi găseşti izvorul întregii tale bucurii. 

4 - Al iubirii drum să ştii
eşti dator întreg să-l ştii
căci tot ce-i adevărat
în veci trebuie păstrat. 

5 - Porunca dragostei e-ndemnul să te opreşti din drumul rău
şi să primeşti o fire nouă în taina sufletului tău
- ferice fiul meu de tine, dac-ai avut în viaţa ta
această naştere cerească
- şi mergi mereu rodind în ea. 

6 - Poruncă a iubirii este păstrarea-nvăţăturii vi
în care te-au crescut părinţii
- întocmai ca şi ei s-o ţii
să nu te-abaţi din ea niciunde
să nu-i greşeşti cu nici un iot
că-n orice slavă-i adevărul
şi sfînt e adevărul tot
- ferice fiul meu de tine şi de urmaşii tăi în veci
aşa cum ţi le dau eu ţie, cînd şi tu către ei le treci. 

7 - Dragostea de la părinţi
nu-i pe aur nici pe-arginţi
ci-i cu preţ de suferinţe
harul unicei credinţe. 

8 - Poruncile iubirii toate sînt adevăruri şi lumini
şi trepte spre desăvîrşire plăcute paşilor divini
- ferice fiul meu de tine dac-ai pornit pe-acest suiş
tu vei aduce rod de fapte sub al cuvintelor frunziş. 

9 - Dragostea de adevăr
ţine-o pînă-n fir de păr
c-al iubirii chip frumos
este cel mai luminos. 

10 - Altă fericire nu-i
pentru viaţa nimănui
decît a avea mereu
dragoste, iubitul meu. 

11 - Poruncă a iubirii sfinte e dragostea de fraţi şi soţi
aceasta este-atît de sfîntă cît nici nu ştii să o socoţi
toţi cei care iubesc Lumina
datori sînt şi-a-i iubi pe fraţi
şi să-i asculte, căci doar astfel vor fi ei binecuvîntaţi
- ferice fiul meu de tine cînd al iubirii sfînt cuvînt
ţi-e o poruncă luminoasă ţinută pînă la mormînt. 

12 - Dragostea de ce-i curat - ţi-o araţi cu-adevărat
numai cînd al ei Cuvînt - ţi-este-avutul cel mai sfînt. 

13 - Orişiunde-ar fi să fii
tu iubirea să ţi-o ţii
şi în calea ei să ştii
să-ndrumezi pe-ai tăi copii. 

14 - Al iubirii drum în veac
tu să-l ai cel mai pe plac
şi al inimii avut
chiar prin foc de-ai fi trecut. 

15 - Chiar viaţa de ţi-ai da
dragostea nu-ţi lepăda
căci ea e cununa ta
cînd frumos ţi-o ştii purta. 

22 - Dreptatea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Vorbele Dreptăţii sfinte sînt ca pietrele cioplite
aşezate-n temelia unei case chibzuite
cei care-şi clădesc pe ele viaţa lor ascultătoare
pot fi siguri totdeauna, ca pe stînca cea mai tare. 

2 - Sfatul drept e ca un munte dintr-un lanţ privit
după fiecare-i altul, mai frumos şi mai iubit. 

3 - Graiul drept va da căldură şi putere-oricărui glas
fără adevăr din toate nu-i nimic să fi rămas
tot ce-i har şi bucurie din tot ce-a rămas frumos
este numai Adevărul, şi-Adevărul luminos. 

4 - Omul drept tu socoteşte-l nu atît pe vorba bună
ci după ce fapta sfîntă lîngă vorbă o să pună. 

5 - A fi drept nu-i scop în sine
ci-i mijlocul cel mai sfînt
de-a te-mpreuna cu Cerul prin frumosul legămînt
- fericit pe veşnicie vei fi tu urmaş iubit
numai cînd neprihănirea te-a-nfiat desăvîrşit. 

6 - În orice-adevăr se cere şi dreptatea să se-arate
altfel, fără de-mplinire, vorbele sînt flori uscate. 

7 - Ce e drept întotdeauna va învinge pîn-la urmă
oricît s-ar porni-mpotrivă a nelegiuirii turmă
căci Dreptatea este Legea Făcătorului Dreptăţii
sabia şi echilibrul împotriva strîmbătăţii. 

8 - Omul cel nedrept şi tare îşi e singur legea lui
îngîmfatul şi nebunul n-are teama nimănui. 

9 - Vine-i vremea fiecărui om nedrept şi ticălos
spre-a cădea pe neaşteptate din mai sus în cel mai jos
cîţi au fost, dintotdeauna şi la fel li s-a-ntîmplat
totuşi ce puţin ia seama orice om nebun nălţat. 

10 - Cel mai groaznic lucru este omul cel nedrept şi tare
un tiran puternic este cel mai fiară dintre fiare. 

11 - O, cît însetează lumea după cinste şi dreptate
numai cei ce să le facă nu mai vor să se arate
cei cinstiţi şi drepţi se pare că-s tot mai puţini sub soare
cînd nu va mai fi nici unul - ce va fi de lume oare? 

12 - Ce amar e adevărul: că dreptatea-i tot mai rară
Doamne nu lăsa lumina chiar cu totul să dispară. 

13 - În natură e dreptate căci o face Cel Preabun
între oameni însă nu e căci o face cel nebun
unde stăpîneşte cinstea - e dreptate şi iubire
unde stăpîneşte ura, - e-ntuneric şi-asuprire. 

14 - A lupta pentru dreptate este-o sfîntă datorie
cel ce-o apără şi-o face - binecuvîntat să fie. 

15 - Omul drept se dovedeşte prin dreptatea care-o face
el cu nici o nedreptate n-o să poată să se-mpace
a oricui ar fi dreptatea, omul drept o s-o respecte
nedreptatea şi necinstea sînt păcate şi defecte. 

23 - Economia
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Fă economie încă de pe cînd e punga plină
banul nici să nu se-arunce
dar nici să nu ia rugină
nici zgîrcit nu fie omul, nici risipitor nu fie
cumpătarea te învaţă vrednica economie. 

2 - Orice bănuţ fie-ţi frumos
nu-l da pe lucruri de prisos. 

3 - Cine-nvaţă pe copilul său să fie cumpătat
îi arată cea mai bună cale-a deveni bogat. 

4 - Un lucru ieftin nu-l lua
căci el prea scump te va costa
acele ieftine se rump
de şapte ori cît unul scump. 

5 - N-arunca nici o cojiţă orişicît e de uscată
oricine aruncă pîinea plînge după ea odată. 

6 - Chiar dacă ţi-e sacul plin
ia cu-o boabă mai puţin
azi o boabă - mîine-o boabă
ai cînd lipsă te întreabă. 

7 - Dacă poţi găti mîncarea şi fără acest surcel
nu-l pune pe foc degeaba
mîine-ai să te rogi de el. 

8 - Dacă te-ncălzeşte haina fără panglici şi gătele
cruţă-ţi banii tăi şi munca
- mai frumos eşti fără ele. 

9 - Orice lucru vezi, - dar care nu-ţi lipseşte neapărat
nu-ţi da banii, - vine-o lipsă şi-o să ai de cumpărat. 

10 - Celui cu economie
leu-i este ca o mie
celui negîndit mereu
mia-i este ca un leu. 

11 - N-arunca un strop de apă cînd se veştejeşte-o floare
mult e şi un fir de aţă cînd e cineva ce n-are. 

12 - După omul cumpătat
vine soarele în sat
după cel risipitor
vine numai ger şi nor. 

13 - Strînge totdeauna tot ce foloseşte
nu ştii niciodată unde trebuieşte. 

14 - De-aruncat poţi totdeauna - dacă vrei s-arunci
dar de-aflat nu poţi oriunde
- şi ce faci atunci? 

15 - Stai! Nu arunca mîncarea, - e păcat de moarte cînd
este-o pasăre, ori cîine, ori un om rămas flămînd
du-o undeva şi pune-o, un stomac flămînd s-o ia
nici nu ştii ce vietate ar muri fără de ea. 

24 - Evlavia
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Evlavia-i respectul şi buna-cuviinţă
ce duc pîn-la sfinţire umblarea în credinţă
evlavia nu rîde lumeşte cu oricine
ci-n sfîntă preţuire va creşte tot ce-i bine. 

2 - Evlavia s-arată
în vorba măsurată
şi-n inima curată
de orişicare dată. 

3 - Evlavia-i virtutea cea negîndit de rară
şi cîtă-i înăuntru se-arată în afară
acel ce n-o arată în gesturi şi cuvinte
înseamnă că n-o are, - iar dacă spune, minte. 

4 - Evlavia în lume atît de rar se vede
dar fără ea zadarnic mai zice-un om că crede. 

5 - Evlavia-i o treaptă pe scara biruinţii
prin ea şi prin iubire, ajungi cununa minţii. 

6 - Evlavia e suma întregilor virtuţi
prin ea cîştigă cinste cei sinceri şi plăcuţi. 

7 - Evlavia-i o treaptă pe scara cea de sus
cît ea numai iubirea în lume-a mai adus. 

8 - Evlavia-i cerinţa ce-al Binelui cuvînt
o spune că e roadă ce-o are omul blînd. 

9 - Oricine vrea să umble curat şi bucuros
îndemnul bun îi cere a fi evlavios. 

10 - Evlavia-i cîştigul ce-l are cel smerit
în urma suferinţei răbdate liniştit. 

11 - Evlavia-i prea rară în lumea de acum
căci nu merg credincioşii pe-al înfrînării drum. 

12 - Evlavia e fiica iubirii cumpătate
şi mama înfrînării pe căile curate. 

13 - Evlavia se dobîndeşte în urma multor înfrînări
şi-a multor lupte cîştigate prin anii multor încercări. 

14 - Pe orice treaptă a credinţei ai fi ajuns mergînd spre rai
evlavia mereu se cere
şi trebuie oricînd s-o ai. 

15 - De evlavie-i nevoie în oricare fapte bune
dar nevoia cea mai mare ai de ea-n înţelepciune
căci cînd faci o faptă bună şi evlavia-i lipseşte
faci o muncă fără noimă, răsplătirea nu-şi primeşte
tu dar fiul meu învaţă a evlaviei purtare
şi-o să ai pe orice cale bucuria cea mai mare. 

25 - Familia
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Familia e rădăcina ce ţine-al vieţii firicel
cel rupt de ea curînd se uscă, cum firul ierbii singurel
dar cel rămas în ea rodeşte ca ramul sănătos în trunchi, 
păstrarea unităţii însă, îţi cere lacrimi şi genunchi. 

2 - La familia trupească să ţii tare pînă mori
dar la cea duhovnicească şi mai mult de mii de ori. 

3 - O familie în lume are orice om cinstit
o familie în ceruri, însă nu mulţi au primit
dacă cel ce nu-şi grijeşte de ai săi e-un ticălos
cît de blestemat e-acela ce s-a rupt de ce-i frumos! 

4 - Cine-şi lasă pe părinţii cei trupeşti - e-un blestemat
cine pe cei sfinţi şi-i lasă, e-nmiit mai vinovat. 

5 - Cine-şi calcă datoria spre familia trupească
este osîndit de toată pravila înţelepţească
dar atunci cine şi-o calcă pe cea faţă de Frăţie
ce osîndă-ar fi prea mare pentru el în veşnicie? 

6 - Vinovat e cine-şi lasă casa lui cea numai una
căci familia ni-i dată s-o iubim pe totdeauna. 

7 - N-are nici un om pe lume decît o soţie bună
pe aceasta să şi-o ţină totdeauna împreună
şi la fel are şi omul cel duhovnicesc o casă
şi-o familie pe care, e-un netrebnic cînd şi-o lasă. 

8 - Cine casa lui şi-o lasă
şi se duce-n altă casă
merită-osîndit să fie
şi aici şi-n veşnicie. 

9 - Nu-ţi lăsa pe fraţii tăi
că primeşti alţii mai răi, 
nu-ţi lăsa soţia ta
că primeşti alta mai rea, 
nu-ţi lăsa credinţa ta
că nu-i alta-n veci ca ea. 

10 - Să nu-ţi uiţi niciodată familia din cer
toţi cei ce-şi uită asta se osîndesc şi pier. 

11 - Familia e sfîntă căci Dumnezeu ne-a dat-o
de-aceea se pierd singuri acei ce şi-au lăsat-o
şi merită să piară căci vina lor e mare
familia-i doar una, cum este doar un Soare. 

12 - Poţi să umbli ziua-ntreagă printre buni şi printre răi, 
seara însă totdeauna du-te şi rămîi cu-ai tăi. 

13 - Ţine la ai tăi cu toată inima şi viaţa ta
oricît te-ai uni cu alţii, de-ai tăi nu te-ndepărta
lor el eşti dator nu numai bani şi pîine şi-adăpost
ci viaţa ta, - acesta-i al familiei sfînt rost. 

14 - Vinovat cine-şi dezbină casa lui trupească
dar mai mult e-acel ce-şi rupe cea duhovnicească. 

15 - Dacă nu laşi stricătorul să-ţi dărîme casa ta
pe cel ce-ţi dărîmă fraţii, oare cum îl poţi lăsa? 
Dacă-ţi aperi avuţia şi-a ta casă de vrăjmaşi, 
casa inimii nu-i oare şi mai scumpă? 
- de ce-i laşi? 

26 - Fericirea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Fericirea este starea cea mai naltă a oricui
care poate s-o atingă un om în viaţa lui
după ea aleargă-n lume fiecare în vreun fel
dar n-o află în afară nimenea decît în el. 

2 - Fericirea cere multe lupte ca s-ajungi la ea
însă numai cei ce-o caută suferind o pot avea. 

3 - Fericirea trecătoare mulţi le pare c-au aflat
dar aceasta-i ca şi visul cel mai scut şi-ndurerat
cînd îţi pare c-ai cuprins-o şi o ţii la sînul tău
se topeşte şi-ţi rămîne numai lungi păreri de rău. 

4 - Fericirea netrecută o găseşti numai atunci
cînd cunoşti şi ţii din suflet ale dragostei porunci. 

5 - Fericirea totdeauna nu-i deplină pe pămînt
pricini care s-o-ntristeze, vai, ce mari şi multe sînt! 
Numai cînd Iubirea-o ţine şi ne-o apără putem
să fim siguri şi să credem c-o trăim şi c-o avem. 

6 - Nu te-abate niciodată de la datoria ta
şi-atunci fiul meu fii sigur - fericirea vei avea. 

7 - Fericirea este rodul unei stări pe drum cinstit
şi-o au numa-mplinitorii Adevărului iubit. 
Cine nu se străduieşte a-l trăi cît mai frumos
cît se laudă că este - tot nu este bucuros. 

8 - Fericiţi sînt copilaşii căci ei sînt neprihăniţi
şi doar cei ce sînt ca dînşii pot să fie fericiţi. 

9 - Omul unde-i fericit
s-ar vrea-n veci nedespărţit
însă prea puţini găsesc
starea harului ceresc
unde sufletul ajuns
a aflat orice răspuns
unde gîndul fericit
are tot ce şi-a dorit. 

10 - Fericirea are multe trepte spre desăvîrşire
fiecare pînă unde o cuprinde-a lui simţire. 

11 - Fericirea n-are vîrstă dar toţi şi-o doresc acum
numai că de mulţi prea fuge
şi n-o mai ajung pe drum
fericiţi sînt doar aceia care se grăbesc şi ştiu
ca s-o afle unde este - pînă nu e prea tîrziu. 

12 - Pentru unii fericirea e-o nălucă şi un vis
ce dispare-n clipa-n care ochii lor li s-au deschis. 

13 - Omul înţelept e-acela care este credincios
omul credincios e-acela care are ce-i frumos
şi frumosu-l are-acela care-i darnic şi smerit
iar acel smerit şi darnic este omul fericit. 

14 - Fericirea nu-i o vorbă nici un loc, ci e o stare
orişicînd şi orişiunde ea-i a inimii ce-o are. 

15 - Mulţi făgăduiesc în lume fericirea să ţi-o dea
dar adesea chiar ei înşişi n-au ajuns a o avea
cel cu-adevărat ferice nu-i un om lăudăros
dac-o are, totdeauna o arată luminos. 

27 - Frica
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Frica nu-i nenorocire, - dar de-atîtea ori şi azi
duce la nenorocire pe fricoşi, - şi la necaz
orice suflet ce se lasă înfricat, e-atît de slab
că-l doboară chiar şi-o umbră
şi-i învins cel mai degrab. 

2 - Frica orişicît de mică este-un mare inamic
cei fricoşi văd numai tigri
chiar şi unde nu-i nimic. 

3 - Pentru cei fricoşi o tufă pare totdeauna lup
pînă nici nu văd duşmanul ei la fugă o şi rup
vai de cel care porneşte la război cu un fricos
el mereu de fugă-i gata, 
fie-n sus ori fie-n jos. 

4 - Frica este-n noi, cînd este, 
ori nu este nicăieri
omul nefricos învinge orice lupte şi dureri. 

5 - Ai curaj, primeşte lupta ce nu poţi s-o ocoleşti
deseori acesta este un mijloc să izbuteşti
şi s-ajungi acolo unde, 
- fără-o luptă grea, nicicînd
n-ai fi-ajuns oricîtă vreme ar mai trece aşteptînd. 

6 - Taina de-a învinge frica stă-n curajul de-a privi
orişice vrăjmaş în faţă 
- fără gîndul de-a fugi. 

7 - Îndrăzneşte, nu te teme, nu fugi de cei vrăjmaşi
nu-i nimic să te învingă, numai dacă tu te laşi
dacă nu te laşi şi stărui, chiar căzut, 
iar te ridici
chiar vrăjmaşii cei mai mîndri nu-s cît crezi, 
- ci mult mai mici. 

8 - Deseori căderea este un mijloc de-a te nălţa
de aceea nu te teme, ai curaj şi vei vedea. 

9 - Ai curajul de-a învinge orişicînd ajungi la greu
nu te teme, n-avea frică, ai credinţă-n Dumnezeu
niciodată nu rămîne doborît un credincios
care luptă şi îndură cu privirea curajos. 

10 - Dacă cel slab îndrăzneşte şi s-arată curajos
atunci capătă putere şi cel tare, dar fricos. 

11 - Îndrăzneala e prea rară, 
frica-i prea adeseori
chiar şi la acei ce-n totul spun că sînt încrezători
căci păcatul ce dă frica stăpîneşte prea în mulţi
de aceea prea rar crede, ceea ce prea des asculţi. 

12 - Ori fricosul caută frica ori îl caută ea pe el
două rele cînd se-adună amîndouă sînt la fel. 

13 - De nenorocirea fricii numai luptele te scapă
cum nu se învaţă-înotul decît cînd ajungi la apă, 
cum nu se învaţă postul decît cînd ajungi la foame, 
- doar primejdia ajunge pînza fricii s-o destrame. 

14 - Frica nu e niciodată nici în voie nici în stare
o primejdie s-o vadă cît de mică-i sau de mare
de aceea cînd îţi spune un fricos de orice vede
pînă nu priveşti tu însuţi, nu te duce şi nu crede. 

15 - Creşti curajul orişiunde, 
frica smulge-o unde-o vezi
că s-arată ori s-ascunde
cu fricosul să nu şezi
cu cel curajos, şi marea, cît de mare-ar fi, s-o treci
dar cu cel fricos şi-n şanţul cel mai mititel te-neci. 

28 - Frumuseţea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Frumuseţea-adevărată stă în suflet nu în trup
florile frumseţii lumii toate prea curînd se rup
însă florile frumseţii sufletului cresc duios
mai curate şi mai albe cînd e sufletul frumos. 

2 - Frumuseţea şi iubirea sînt cele mai dulci surori
dar ce rar merg împreună la aceeaşi muritori. 

3 - Frumuseţea bunătăţii este cea mai scumpă-n lume
omul bun întotdeauna are cel mai dulce nume
bunătatea totdeauna e frumoasă-oriunde vine
dar frumseţea nu oriunde e şi bună la oricine. 

4 - Frumuseţea sufletească e cît altele o mie
celelalte sînt pe-o clipă
dar aceasta-i pe vecie. 

5 - Nu-ţi alege soţ ori prieten după frumuseţea feţii
nu acesta este chipul cel mai bun al frumuseţii
ci ţi-alege soţ şi frate după frumuseţea dulce
a blîndeţii şi iubirii care inima conduce. 

6 - Frumuseţea nu-i oriunde veselie şi cîntare
frumuseţea-n suferinţă şi în lacrimi e mai mare. 

7 - Frumuseţea dinafară este rece şi străină
frumuseţea dinăuntru e căldură şi lumină
frumuseţea cea trupească e ca trandafiru-n floare
florile curînd se uscă, numai spinul nu-i mai moare. 

8 - Frumuseţea dinafară vrea găteală ne-ncetat
frumuseţea dinăuntru o păstrează-un gînd curat. 

9 - Frumuseţea sufletească nu-i numai de primăvară
şi nu umblă niciodată după forma dinafară
ci podoabele ei scumpe sînt virtuţile curate
căci acestea sînt podoabe veşnice şi-adevărate. 

10 - Nu frumseţea e frumoasă, - ci neprihănirea ei
dragostea şi-ai ei pe asta pun adevărat temei. 

11 - Bunătatea dă valoare la oricare frumuseţe
bunătatea-nfrumseţează chiar şi mai bătrîne feţe
dar asprimea urîţeşte, chiar şi faţa cea frumoasă
- să nu-ţi faci cu frumuseţea ci cu bunătatea casă. 

12 - Tot ce este-n jurul nostru e frumseţe şi fior
toate spun ce frumuseţe e-n Frumosul Creator. 

13 - Ce divină frumuseţe e-ntr-un răsărit de soare
sau într-un apus de lună, 
sau într-un boboc de floare
sau într-un covor de spice
sau într-un bobuţ de rouă
- cît ne spune, ori ne-ascunde, frumuseţea asta, nouă... 

14 - Ca să poţi vedea frumseţea ţi se cere neapărat
ca să ai şi ochiul firii, 
dar şi-al inimii, curat. 

15 - Frumuseţea-adevărată stă în curăţia vieţii
numai cel curat pătrunde toată taina frumuseţii
numai cel curat cuprinde bucuria ei duioasă, 
- fiul meu, păstrează-ţi dulce curăţia ta frumoasă! 

29 - Grija
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Grija este datoria care-o are fiecare
spre tot ce ne-a dat Iubirea în veghere şi-n păstrare
dar din toate cîte-n grijă ne sînt nouă-n lume date
cea mai mare-i împlinirea Voii Binelui în toate. 

2 - Grija este bucuria celor care fac ce-i bine
dar îngrijorarea-i plînsul celor care fac ruşine. 

3 - Grija şi îngrijorarea nu-s tot una, să ştii bine
pe cînd grija-i datorie chibzuită la oricine, 
în îngrijorare-i teamă, necredinţă şi-ndoială
- grija este sănătate
iar îngrijorarea-i boală. 

4 - Grija de-a umbla-n lumină, 
grija de-a trăi frumos
e podoaba cea mai scumpă pentru omul sănătos. 

5 - Cine n-are grija pîinii şi a casei pentru-ai săi
este-un om fără credinţă şi-i un rău din cei mai răi. 
Cine-i tată sau e frate, 
sau e fiu adevărat
trebuie să poarte grija şi de-ai săi, neapărat. 

6 - Nu e credincios acela care n-are mai frumos
şi mai bine, grijă-ntruna ca de-al său
- de cel mai jos. 

7 - Grija sfîntă de-mplinirea Binelui celui obştesc
vreau să-mi fie tot avutul cîte zile mai trăiesc
şi aceasta vreau şi ţie să ţi-o las, urmaş iubit
că-n aceasta te ştiu sigur ajutat şi ocrotit. 

8 - Grija de-a-mplini ce-i bine, cît mai bine - să o ai
asta îţi va creşte preţul însutit la tot ce ai. 

9 - Îngrijeşte-te din vreme de ce trebuie făcut
că-n zadar te duci cu sacul cînd culesul a trecut
şi-n zadar te duci să semeni cînd ceilalţi culeg de zor
toate cele-şi au o vreme, 
- tu grijeşte vremea lor. 

10 - Griji şi scoală-te din vreme pentru-a zilei lucruri bune
atunci toate-ţi vor fi gata cînd al serii soare-apune. 

11 - Grija de-a-ţi păstra-n sfinţire gîndurile şi fiinţa
îţi va face mai curată şi mai rodnică credinţa
înălţînd din treaptă-n treaptă viaţa ta spre strălucire, 
numai astfel se ajunge
- în sfîrşit - la mîntuire. 

12 - Îngrijind în orice clipă de-ale vieţii griji mărunte
griji să nu ţi-o uiţi pe-aceia care este mai de frunte. 

13 - Dacă-ţi împlineşti cu grijă orice mică datorie
o-mplineşti pe cea mai mare: - grija ta de veşnicie
grija mîntuirii tale care o-ntregesc acele
mii de griji în care zilnic pui tot ce-ai curat în ele. 

14 - Îngrijeşte pînă poţi
să faci binele la toţi
că vine şi vremea cea
cînd nu poţi - şi dac-ai vrea. 

15 - Griji şi foloseşte bine tot prilejul potrivit
care-l ai spre-a face bine orişiunde-l vezi dorit
căci din fiecare bine care-l faci atunci cînd poţi
fiul meu ţi-aduni comoara ce nu ştii nici să socoţi. 

30 - Hărnicia
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Hărnicia e frumseţea sufletului chibzuit
care-şi rînduieşte totul bine, vrednic şi cinstit
care-şi face datoria şi la timp şi bucuros, 
- o asemenea viaţă ce plăcută-i lui Hristos. 

2 - Hărnicia nu te lasă nici zdrenţos şi nici flămînd
ziua ei mereu e bună
plugul ei e bun oricînd. 

3 - Hărnicia este zestrea cea mai scumpă la o fată
după ea să-ţi ştii alege pe soţia ta curată
nu frumseţea, nici averea să-ţi doreşti
ci hărnicia
căci ea-ţi face şi frumoasă şi avută căsnicia. 

4 - Hărnicia şi păstrarea îţi fac mîinile prea pline
şi să ai de-ajuns din toate
şi să dai la cel ce-ţi vine. 

5 - Hărnicia este-o parte din credinţa cea curată
dar ea nu-i nici lăcomie, 
nici zgîrcenie vreodată
ci e cinste, chibzuinţă şi frumseţe sufletească
pentru cel ce vrea ca bine şi-n chip vrednic
să trăiască. 

6 - Hărnicia este mama ordinei şi bunăstării
dărnicia ei ţi-aduce roada binecuvîntării. 

7 - Fii om harnic şi prin muncă vei ajunge s-ai de toate
dar să ştii şi dărnicia, mîna ta să dea cît poate
căci dacă mereu vei strînge peste cîte-ai trebuinţă
avuţia nu-i un bine, ci-i un rău
şi-o necredinţă. 

8 - Sănătatea şi puterea îţi sînt date, să-ţi adune
cît să poată dărnicia să împartă-n fapte bune. 

9 - Hărnicia-ţi dăruieşte
totdeauna ce-ţi lipseşte
pe ai tăi să-i faci plăcuţi
şi pe alţii să-i ajuţi
să-i ajuţi pe cei cu tine
şi la alţii să faci bine
să ajuţi buna lucrare
şi să strîngi răsplată mare. 

10 - Nici sănătatea nici puterea nu ţin prea mult, 
- deci nu uita
fii harnic şi adună-ţi astăzi să ai şi mîine ce purta. 

11 - Sănătatea fără muncă duce omul numa-n rele
lenea chiar şi-n tinereţe trage numai zile grele
hărnicia chibzuită are numai zile bune
însă omului în toate i se cere-nţelepciune. 

12 - Hărnicia-i o poruncă şi-i un dar nepreţuit
însă prea puţini o caută
şi-o ţin pînă la sfîrşit. 

13 - Hărnicia nu aşteaptă să-l tot strigi pînă se scoală
ea-i la munca ei departe pe cînd altu-abia se spală
de aceea hărnicia totdeauna cîntă-n cale
pe cînd lenea mondrăneşte tîrîind picioare goale. 

14 - Cît de dreaptă însoţire au aceste două-ntruna
hărnicia cu-adevărul, 
lenevia cu minciuna. 

15 - Ce adesea, hărnicia e la multe vindecare
şi la boală şi la patimi care nu aveau scăpare
Dumnezeu a pus în muncă şi belşug şi sănătate
şi-astea sînt a mulţumirii roade binecuvîntate. 

31 - Iertarea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Iertarea este darul pe care Cel Prea Bun
o dă la cel ce-ntoarce din drumul cel nebun
şi care părăseşte trecutul vinovat, 
- nu-i altfel niciodată iertare de păcat. 

2 - Iertarea-i o dovadă de caracter frumos
nu iartă decît omul cu gînd mărinimos. 

3 - A fi iertat, înseamnă să-ţi iei o datorie
să ierţi şi tu acelui care-ţi greşeşte ţie
căci dacă tu iertarea n-o dai pentru iertare
să ştii că niciodată cel ce n-o dă, - n-o are. 

4 - Înţeleptul şi cinstitul iartă şi trec mai departe, 
însă prostul şi nebunul nu te iartă pîn-la moarte. 

5 - Pedepseşte cu iertarea de eşti om mărinimos
cum te-a pedepsit pe tine şi pe noi pe toţi Hristos, 
măsurînd după iertarea cea pe care-o dai pe drept
îţi va împărţi şi ţie
la Sfîrşit Cel Înţelept. 

6 - Cît de grea ar fi viaţa dacă nu ne-am mai ierta
unii altora atîtea cîte ne putem purta. 

7 - O iertare doar din buze, nu mai e iertare
în cuvinte omul pune multă înşelare
o iertare-adevărată uită şi sărută
cu o faţă prietenoasă, dulce şi plăcută. 

8 - Cei ce pot ierta pe alţii, au simţit gustul iertării
fără să-l cunoşti pe-acesta nu cauţi dragostea-mpăcării. 

9 - O iertare e dovada unei omenii frumoase
iar două iertări sînt semnul unei inimi credincioase
dar în trei iertări s-arată semnul unei inimi sfinte
- fiul meu întotdeauna astea să le iei aminte. 

10 - O iertare-i mai uşoară pentru cel ce-o dă curat
decît pentru cel ce-o cere
şi-o primeşte vinovat. 

11 - Cel ce iartă îşi arată inima nespus mai bună
şi mai mare ca a celui ce cu ură se răzbună
- fiul meu întotdeauna ai în inimă iertare
chiar spre-acel ce nici n-arată
vreo dorinţă de-ndreptare. 

12 - Este drept cînd ceri iertare s-o dai şi tu cui ţi-o cere
unii vreau numai să ceară, 
- vai ce vinovată vrere. 

13 - Sufletele mici nu iartă, 
cele rele se răzbună
sufletele mari cînd iartă pot rămîne împreună, 
numai sufletele sfinte dau iertării haina sfîntă
- asta ca în strălucirea soarelui îi înveşmîntă. 

14 - Răzbunarea este piatra cea mai grea pe-o conştiinţă, 
pentru asta ţi se cere cea mai aspră pocăinţă. 

15 - Uneori iertarea poate să-ţi aducă întristare
dacă cel la care-ai dat-o îţi arată nepăsare. 
- Fiul meu cel drag, iertarea s-o dai nu pentru răsplată
ci pentru-a-mplini Cuvîntul Voii Sfîntului tău Tată. 

32 - Iubirea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - A iubirii-nvăţături
sînt ca Sfintele Scripturi
dacă le cinsteşti frumos
eşti cinstit şi credincios. 

2 - Fiul meu, ai vieţii paşi
de iubire să nu-ţi laşi
căci atunci ai şi părinţi
şi copii în veci cuminţi. 

3 - Dacă semeni cu iubire, 
vei culege cu cîntări
iar iubirea şi cîntarea sînt eterne desfătări. 

4 - Unde-i dragostea curată ea-i unire cu ai săi
dragostea fără unire, e minciuna celor răi. 

5 - Cine zice că iubeşte dar n-ascultă nici un sfat
este-un mincinos, un iudă, un viclean şi-un îngîmfat. 

6 - Cine vrea ca numai alţii să-l iubească tot pe el
iar el să nu vrea s-asculte
- este-un lacom
şi-un mişel
cine vrea să nu se-nşele, 
să o rupă chiar acum
şi pe veci cu-nşelătorul, care i-a ieşit în drum. 

7 - Cine zice de iubire dar n-o are-n viaţa lui
poate fi orice pe lume, însă frate sincer nu-i
căci care-i un frate sincer, nu doar zice despre ea
ci smerindu-se arată că o are-n viaţa sa. 

8 - Dragostea e ascultare şi smerenie şi dor
la oricine vrea să fie fiu iubit şi iubitor. 

9 - Dacă eşti om credincios
vei trăi iubind frumos
şi-asta nu cîntînd araţi
ci smerindu-te-ntre fraţi. 

10 - O, iubirea nu-i cîntare
nici sărut în primul rînd
ci e pace şi-ascultare
şi e jertfă, orişicînd. 

11 - Cine are Adevărul are şi iubirea Lui
fără dragoste-Adevărul nu-i prieten nimănui
numai cu iubirea soră, Adevăru-i frate bun
pe viaţa ce le poartă o cunună sfîntă pun. 

12 - Cînd vorbeşti despre iubire, 
întîi tu s-araţi c-o ai
numai fapta ascultării ştie al iubirii grai
numai cine-n curăţie şi-n smerenie umblînd
împlineşte ascultarea
- este-n al iubirii gînd. 

13 - Nici adevăr fără iubire
dar nici iubire fără el
aşa ajungi la mîntuire
dar pînă-n veci n-ajungi altfel. 

14 - Calea dragostei e-n Sus
cum a fost a lui Isus
ca s-ajungi la Dumnezeu
ea-i un drum frumos - dar greu. 

15 - Simpatia este treapta cea dintîi spre preţuire
prietenia este treapta următoare spre iubire
dar iubirea este treapta către dragostea fierbinte
dragostea o ai cînd numai le ai cele trei nainte. 

33 - Împlinirea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Împlinirea e nălţimea unei vieţi curate
dar la ea ajungi prin lupte îndelung răbdate. 

2 - Împlinirea e urcuşul către-nţelepciune
a-ei roade dulci şi-amare totdeauna-s bune. 

3 - Împlinirea e o mină de mărgăritare
cine-o poate-afla acela mare-avere are. 

4 - Nu-i uşoară ascultarea, dar întotdeauna
peste fruntea aplecată, pune ea cununa. 

5 - Împlinirea e virtutea astăzi cea mai rară
care are fii şi fiice mai puţini în ţară
dar ea singură la cinste poate să ridice
după-o viaţă fericită pe-a ei fii şi fiice. 

6 - Multor oameni ascultarea prea grea li se pare
de aceea fericirea, prea puţini fii are
şi de-aceea la iubire prea greu se ajunge
neascultarea şi trufia multe vieţi străpunge. 

7 - Cel ascultător nu-i singur pe nici o cărare
mii de-nsoţitori oriunde el întruna are
păsările cîntăreţe, pomi şi ape toate
îi grăiesc cui le-nţelege, taine minunate. 

8 - Viaţa fără ascultare este o pustie
unde numai îngîmfarea plînge-n sărăcie. 

9 - Cel ascultător adună
cel flecare aruncă
ascultarea-i cea mai scumpă, dar mai grea poruncă. 

10 - Unde este ascultare este armonie
un copil al ei ajunge cît ceilalţi o mie. 

11 - Cine umblă-n ascultare, umblă numai bine
cu ea ai oriunde cinste, 
- fără ea ruşine. 

12 - În oricare ascultare pune bunătate
ea e marea ce aduce gust plăcut la toate. 

13 - Suferinţa este şcoala cea în care Tatăl Bun
vrea să-nveţe împlinirea pe-acei ce I se supun
şi dacă Cel Bun prin asta a-nvăţat să Se supună
e un semn că numai astfel se ajunge la cunună. 

14 - Împlinirea nesilită şi fără cîrtire
poate creşte şi rămîne, numai prin iubire. 

15 - Să priveşti întotdeauna ascultarea ca un har
rodul ei la fraţi e dulce, numai la vrăjmaşi e-amar
fiul ascultării mele tu eşti fiul luminos
ascultarea fie-ţi ţie chipul tău cel mai frumos. 

34 - Încrederea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Încrederea deplină e buna temelie
pe care omul vrednic zideşte-a lui tărie
tot ce-i zidit pe asta rămîne şi învinge
ce nu-i, se risipeşte, se uscă şi se stinge. 

2 - Cînd umbli cu-adevărul încrede-te-n izbîndă
el te va scoate-odată din orişice osîndă. 

3 - Încrederea să-ţi fie de neclintit atunci
cînd umbli cu dreptate în dreptele porunci
cînd faci numai ce-i bine şi vrednic şi frumos
încrederea să-ţi fie stindardul luminos. 

4 - Mergi drept şi nu te teme de nici un vînt vrăjmaş
cînd Cinstea şi-Adevărul ţi-ndrumă orice paş. 

5 - Nu te-ncrede nici în tine nici în orice om, uşor
căci şi tu eşti om şi altul slăbănog şi schimbător
ci te-ncrede numa-n Bine orişicînd şi-n orice fel
căci decît orice putere, mai puternic este El. 

6 - Orice-ncredere se ţine numai pe-un temei cinstit
Adevăru-i cel mai sigur, şi cel mai de neclintit. 

7 - Dacă te încrezi puternic pe-Adevăr şi-n grija Lui
atunci nu te vei mai teme de puterea nimănui
nu-i ameninţare-n lume să te-nfrîngă-atunci cînd ştii
că-Adevărul e cu tine - şi-n El neclintit te ţii. 

8 - Să nu crezi că stai puternic, decît cînd eşti sănătos
orice alt temei din lume este slab şi mincinos. 

9 - Cel încrezător e tare chiar cînd e-n cuptoru-aprins
marea-ncredere-n Izbîndă îl va face neînvins
Adevărul şi Iubirea răcori-vor orice foc
încercarea pentru cinste este cel mai sfînt mijloc. 

10 - A nu-şi pierde niciodată tarea-ncredere-n lumină
e mijlocul ce-l păstrează drept pe cel fără de vină. 

11 - Trebuie să stăm întruna neclintiţi în orice vînt
dacă spunem şi ne-ncredem Adevărului cel sfînt. 

12 - Suflet tare şi statornic cere ţara neapărat
la acel ce vrea să-i fie un ostaş adevărat. 

13 - E-ndeajuns să ştii că tare e-Adevărul orişicînd
ca să poţi să fii statornic chiar prin fier şi foc trecînd
cînd pe Adevăr te bizui fii încrezător că nu-i
nici un pumn
şi nici un vuiet mai puternic ca al Lui. 

14 - Cei ce stau pe-o stîncă naltă nu se tem de nici un val
tarea-ncredere în Bine fie-ţi sfîntul ideal. 

15 - Drumu-ncrederii-n viaţă să-l urmezi mereu frumos
cînd deplin în orice vreme poţi să birui curajos
Adevărul este veşnic, - El te-ajută-n orice greu
ţine bine minte asta
fiul şi urmaşul meu. 

35 - Îngîmfarea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Îngîmfarea este semnul celui prost şi vanitos
care vrea mereu să pară cel mai drept şi credincios
care vrea să se arate mult mai mult cît e de fel -
- fiul meu, oriunde-l afli depărtează-te de el. 

2 - Îngîmfatul, din nimica vrea să pară cel mai mare
- omul mare se cunoaşte prin smerenia ce-o are. 

3 - Omul nobil se cunoaşte prin purtarea lui smerită
îngîmfatul se cunoaşte prin prostia lui vădită
cel ce-ţi merită respectul, nu ţi-l cere niciodată
cel ce-ţi cere şi pretinde
- că nu-l merită, se-arată. 

4 - Cea mai mare înşelare-i să te preţuieşti mai sus
decît meriţi după cele cîte le-ai făcut şi spus. 

5 - Îngîmfarea e păcatul cel dintîi la cei mai mulţi
ea se-arată de departe cînd îi vezi şi cînd i-asculţi, 
ea-ntinează şi respinge chiar şi ce e bun în ei
o, de n-ar fi niciodată ea la voi iubiţii mei. 

6 - Îngîmfarea e o stare vinovată la oricine
tu urmaşul meu socoate-o o prostie şi-o ruşine. 

7 - Omul nobil nu se-ngîmfă niciodată şi niciunde
el cuviincios întreabă
şi cuviincios răspunde
ce nu ştie recunoaşte că nu ştie şi întreabă
dar cel îngîmfat prosteşte se înfige-n orice treabă. 

8 - Îngîmfarea mai mult ţine nu de om ci de-animal
îngîmfat se zice despre un catîr, un leu şi-un cal. 

9 - Îngîmfarea-i din satana, el e primul îngîmfat
din nebuna-i îngîmfare a ieşit primul păcat
şi oricine se îngîmfă şi n-ascultă în vreun fel
este fiul lui satana şi va moşteni cu el. 

10 - De-ngîmfare scapă numai sufletul care-i smerit
locul cel mai jos, acela este cel mai fericit. 

11 - Îngîmfatul se pretinde totdeauna mai deştept
tot ce spune el e unic, 
tot ce face el e drept
tot ce e al lui e mare, 
ce-i al altora e mic
de aceea îngîmfatul e-un om prost şi de nimic. 

12 - Îngîmfarea e păcatul ce orbeşte ochii minţii
de nu-ţi mai cunoşti măsura, 
nici mai recunoşti părinţii. 

13 - Cine umblă cu-ngîmfare în Lucrarea Celui Sfînt
se va prăbuşi deodată pe vecie în mormînt
că-ngîmfarea-i dezbinare şi-i păcatul neiertat
care este-ntotdeauna pedepsit şi judecat. 

14 - Ce urîtă-i îngîmfarea la oricine şi oricînd
dar la cel ce-şi zice frate e urîtă-n primul rînd. 

15 - Îngîmfarea duce numai la dezbin şi tulburare
vînzători de fraţi sînt numai cei robiţi de îngîmfare
şi pentru întîietate vînd şi mint şi fac oricîte
Doamne, scapă-ne de-aceste feţe crunte şi urîte. 

36 - Înţelepciunea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Sfîntă-nţelepciune-n lume este mintea cea curată
ea mai sfînt ca adevărul n-are-n lume nici un tată
- fericit cel ce le are în viaţă pe-amîndouă
bucuria lui e-ntruna tot mai mare şi mai nouă. 

2 - Vorba ta cu-nţelepciune pe-adevăr ţi-ntemeiază
tot ce pe-adevăr se ţine, faţa ta ţi-o luminează
sufletul ţi-l fericeşte şi viaţa ţi-o-nsenină
căci în adevăr e pusă-nţelepciunea cea deplină. 

3 - Adevărul şi minciuna nu pot merge laolaltă
cel ce caută să le-mpace va sfîrşi trîntit în baltă
căci Hristos şi cu satana n-au nimica împreună
cine cu-amîndoi se-mpacă are-o inimă nebună. 

4 - Cel ce-nşeală-nţelepciunea ascunzînd sub vorbe gîndul
necinsteşte Adevărul şi falsifică Cuvîntul
şi păcătuieşte-n contra Binelui Preasfînt şi-odată
făr-de veste o să-i vină plata cea mai blestemată. 

5 - Nu fi prefăcut, fii sincer totdeauna şi oriunde
spune-ţi gîndul fără teamă şi-Adevărul nu-l ascunde
ce nu poţi să spui cu vorba, nici în inimă nu ţine
- nici în suflet nici în vorbă nu purta ce-i de ruşine. 

6 - Numa-nţelepciunea gurii încă nu-i de-ajuns s-o ţii
cea a inimii aceea e-adevăr întreg, - să ştii
cîte-o vorbă înţeleaptă spune orice mincinos
cel cu fapte înţelepte, este omul luminos. 

7 - Stricătoarea cea mai mare nu-i prostia care-i goală
ci-i prostia care poartă cîte-o-nţelepciune-n poală
rătăcirea cea mai mare nu-i cînd cazi pe-o văgăună
ci-i cînd crezi că-nşelătorul este-o călăuză bună. 

8 - Dacă vrei s-alegi din două - între adevăr şi viaţă
tu alege adevărul, orişice ţi-ar sta în faţă
dacă mori cu adevărul te aşteapt-o veşnicie
dar făr-adevăr viaţa este-un chin şi-o silnicie. 

9 - Înţeleptul mai degrabă să-l alegi, ca orice-avere
şi ca orice frumuseţe
- şi ca orişice plăcere
că-nţeleptul le cuprinde toate-acestea pentru tine
mai mult ca la toate-acestea, tu la el să-nveţi a ţine. 

10 - Nu e mare lucru-n viaţă despre-nţelepciune-a spune
asta ştiu toţi mincinoşii ce trăiesc cu-nşelăciune
- ci e lucrul cel mai mare de-al ei sfat a ţine seamă
să-l trăieşti în curăţie cu respect de el şi teamă. 

11 - Cînd spui Adevărul tu să-l spui întreg
ca să ţi-l primească toţi cîţi l-înţeleg
cel pe jumătate este schilodit
ca şi fiul care s-a născut pocit. 

12 - Adevărul cere să-l spui scurt şi demn
vorba lungă este al minciunii semn
cînd spui adevărul, spune-l hotărît
iar în fapte-arată-l şi mai mult de-atît. 

13 - Adevărul nu-i doar unul din izvoarele frumseţii
ci e singurul izvorul sfînt şi fericit al vieţii. 

14 - Un adevăr aflat îţi poate schimba întreagă viaţa ta
- ferice eşti cînd tu, aflîndu-l
îi vei iubi şi asculta. 

15 - Adevărurile sfinte sînt ca stîlpi pe drumul drept
după ele-şi îndreptează paşii omul înţelept
stîlpii-aceştia îl poartă spre nălţimea-nţelepciunii
- cel care-l nesocoteşte se va pierde ca nebunii. 

37 - Judecata
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Judecata e urmarea capătului omenirii
trebuie să vină-odată Ziua Mare-a Răsplătirii
dacă n-ar veni, un haos s-ar produce-n toate cele
ar fi şi cu cele bune tot la fel cu cele rele. 

2 - Judecata totdeauna e-un cuvînt înfricoşat
pentru-acela ce se simte păcătos şi vinovat. 

3 - Judecata, nu se poate să nu vină ea odată
altfel n-ar avea nici bine
şi nici rău nici o răsplată
altfel ar avea şi dreptul şi nedreptu-aceiaşi soarte
nici osîndă, nici răsplată, 
- nici viaţă şi nici moarte. 

4 - Ar dori nelegiuiţii să nu fie Judecată
însă este, este, este
- vor vedea-o toţi odată. 

5 - Se va face Judecata, în curînd şi cu dreptate
nici o faptă nu rămîne, 
cunoscute-s toate-toate
toate cele ce-s ascunse, 
toate cele ce-s văzute
ale fiecui în parte vor fi-atunci prin ea trecute. 

6 - Toţi vom sta la judecată
vii şi morţi - din lumea toată
cum e fapta fiecui
va fi şi răsplata lui. 

7 - Nu numai în clipa morţii este judecat oricare
cînd se duc cei buni în slavă, 
iar cei răi merg în pierzare
va mai fi o Judecată, - cea de la sfîrşit - şi toate
numai după asta fi-vor răsplătite cu dreptate. 

8 - Nu mor faptele cu omul, 
nici ce-a spus şi nici ce-a scris
ele duc pe mulţi în urmă, ori spre cer ori spre abis. 

9 - Trebuie să fie-odată Judecata de Apoi
pentru faptele rămase de la moarte după noi
şi atunci o să se vadă, după tot ce-am făptuit
pe cîţi oameni dintre-ai noştri i-am pierdut
sau mîntuit. 

10 - Trebuie să-nvie-o mamă, ca să vadă ce-au făcut
fiii ei şi toţi urmaşii, buni sau răi, 
- cum i-a crescut. 

11 - Trebuie să-nvie-odată toţi cei care-au scris sau spus
ca să-şi vadă pîn-la capăt tot cuvîntul ce-a adus
ce rod le-a adus lucrarea în cei care i-au urmat
numai astfel o să vadă omul cît e vinovat. 

12 - Toţi cei ce-au căzut din cauza unui scriitor murdar
blestemîndu-i îi vor cere blestemul
în iad şi-n jar. 

13 - Toţi cei ce-au ajuns în flăcări
crescuţi rău de-ai lor părinţi
îi vor blestema cu lacrimi nesfîrşite şi fierbinţi
toţi cei ce-au ajuns din vina unor fraţi înşelători
se vor blestema-n vecie cu ai lor sfătuitori. 

14 - Cei care-au ajuns în ceruri îndrumaţi de-un frate sfînt
îi vor cere-n veci răsplata cu cel mai frumos cuvînt. 

15 - Trebuie să-nvie-odată şi părintele iubit
ca să vadă-a lui lucrare cîte mii a mîntuit
să ne fericim în urmă el şi noi cîţi i-am urmat
o, urmaşul meu, cu drepţii să fii şi tu numărat. 

38 - Lacrimile
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Lacrimile sînt dovada frumuseţii sufleteşti
pe măsura lor s-arată ce curat şi ce bun eşti
cel ce poate lîngă tine vărsa lacrimi fericit
îţi e fratele şi soţul şi prietenul iubit. 

2 - Lacrimile sînt mijlocul ce te-nşeală cel mai rar
dar cînd eşti minţit de ele, eşti minţit cel mai amar. 

3 - Noi vom înălţa spre ceruri veşnic binecuvîntare
pentru ceea ce ne-aduce uşurarea cea mai mare
şi-asta ne-o aduce plînsul, lacrimile liniştite: 
şi durerea şi iubirea, ni-s prin ele fericite. 

4 - Unde-i lacrima curată multă dragoste s-ascunde
rugăciunii-nlăcrimate totdeauna se răspunde. 

5 - Nu e binecuvîntare - ca şi lacrima curată
cînd ţi-e inima zdrobită
şi iubirea-mpovărată
nu-i balsam ca să-ţi aline rana tainică ce doare
ca şi lacrimile mamei şi soţiei iubitoare. 

6 - Orice pată dureroasă, orice rană vinovată
se alină cînd o spală prima lacrimă curată. 

7 - Lacrima-i un dar din ceruri pentru inimile bune
- ce putere şi căldură-s lacrimile-n rugăciune
ce lumină şi tărie-i lacrima-n mărturisire
şi ce dulci şi fericite-s lacrimile din iubire. 

8 - Fără lacrimi ce-ar fi oare viaţa în această lume
decît chin şi grozăvie şi-o povară fără nume! 

9 - Vai de cel ce n-are lacrimi
cînd se roagă sau cînd cîntă
prea adesea multe-ascunsuri înăuntru-i se frămîntă
- de-acel ce nu poate plînge cînd se roagă sau vorbeşte
fiul meu, întotdeauna tu mai bine te fereşte. 

10 - Dar ai grijă şi în lacrimi că sînt mulţi înşelători
care ştiu ce preţ au ele
şi ne mint adeseori. 

11 - Dacă vrei să ştii ce-i omul mai adînc şi mai pătruns
mergi şi dincolo de lacrimi pîn-la duhul lui ascuns
cercetează-l din cuvinte şi din ochi ce are-n el
şi-atunci sigur vei alege pe cel bun de cel mişel. 

12 - Dar şi darul de-a cunoaşte duhurile-i dar de Sus
şi-l primeşte cel ce umblă în credinţă mai supus. 

13 - Fiul lacrimilor mele, eu pe tot ce-ţi scriu şi-ţi las
cîte-o lacrimă, ori dulce, ori amară mi-a rămas
cum şi mie pe-a lui scrieri mi-a dat naintaşul meu
- fă şi tu la fel în urmă - şi vei fi cinstit mereu. 

14 - Nu-i sărut mai sfînt pe lume, mai frumos şi strălucit
ca acela ce pe lacrimi se aşează liniştit. 
15 - Binecuvîntate lacrimi, - n-am alt dar mai scump ca voi
toate-mi sînteţi dragi şi sfinte, 
chiar şi cele din noroi
vă las, lacrimile mele, tot fiorul cel duios
fiului iubirii mele, semnul vostru mai frumos. 

39 - Legămîntul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Sfînt e legămîntul veşnic, unul şi pe totdeauna
ca o stîncă să-ţi rămînă oricît l-ar izbi furtuna
cum e soarele să-ţi fie, orice nori ar fi să vină
neschimbat să-ţi dăinuiască
şi ne-ntunecat să-ţi ţină. 

2 - Neschimbat rămîne veşnic legămîntul credincios
neschimbat în veci şi unul, - 
doar acesta e frumos. 

3 - Cum n-ai două vieţi pe lume decît una pe vecie
tot aşa se cere unul şi-al tău legămînt să fie
unul ţi-este al tău suflet, 
una-i sfînta mîntuire
unul ţi-este legămîntul care ţine-a lor iubire. 

4 - Vai de-acela care-şi calcă sfîntul legămînt făcut
ar fi fost de el mai bine nici să nu se fi născut. 

5 - Unul este Adevărul, ieri şi azi şi-n veci mereu
aşa trebuie să fie şi ce-am spus cîndva şi eu
legămîntul sfînt e unul şi al nostru şi-al oricui
şi cînd el ţi-l spune ţie
şi cînd tu i l-ai spus lui. 

6 - Legămîntul cu-Adevărul cînd El ţi-a iertat păcatul
este unul pe vecie, 
dacă-l calci nu mai ai altul. 

7 - Noi ştim cum pot unii care peste legămînt să-şi treacă
nu li-e teamă că-şi ard ochii
şi că inima le seacă, 
nu li-e frică de blestemul cel în care se aruncă? 
- căci a ţine legămîntul este cea mai grea poruncă. 

8 - Nu grăbi cu legămîntul, - dar odată ce l-ai pus
ţine-l pînă vei ajunge înaintea cui l-ai pus. 

9 - Cum îţi ţii tu legămîntul pus cu Dragostea-n suspine
astfel şi ea o să-şi ţină legămîntul ei cu tine
să nu crezi că tu călcîndu-l, ea cu tine-o să şi-l ţină
dacă ţi-ai călcat o vorbă, peste toate-ai dat cu tină. 

10 - Fiecare vorbă fie-ţi ca un veşnic legămînt
ştii că orice judecată îţi va fi pe-al tău cuvînt. 

11 - Legămîntul cu iubirea şi cu soţul cînd l-ai pus
Cerul sfînt pe veşnicie l-a pecetluit de Sus
i-au fost îngerii şi fraţii martori cutremurători
- cum crezi c-ai să scapi călcîndu-l
sau cum crezi să poţi să mori? 

12 - Ţine-ţi tare legămîntul pînă-ai să ajungi la Ţel
căci pe tine te vei ţine, dacă-l vei ţinea pe el! 

13 - Niciodată nu se uită legămîntul cel de preţ
pus cu lacrimi şi cu flăcări între fraţi şi-ntre peceţi
nici o stare să nu-l schimbe, 
nici ispite şi nici foc
orice vine şi te află, să te lase tot pe loc. 

14 - Eşti pierdut cînd legămîntul ai ajuns a-l lepăda
dă-ţi averea, dă-ţi viaţa, 
dar pe-acesta nu ţi-l da. 

15 - O, ce sfînt e legămîntul pus spre cer sau spre pămînt
între rugăciuni şi lacrimi 
şi-ntre stări cum nu mai sînt, 
nu-l uita, cu foc şi lacrimi scrie-ţi-l oriunde-ai sta
şi-arde-ţi trupul, 
dă-ţi viaţa, 
pierde-ţi tot, 
- dar nu-l călca! 

40 - Lenea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Lenea-i boala cea mai gravă şi urîtă la oricine
cel mai blestemat e-acela ce nu face nici un bine
cel mai ticălos e-acela ce trăieşte fără muncă
mai de preţ ca omul leneş este-o zdreanţă ce s-aruncă. 

2 - Lenea merge totdeauna înaintea sărăciei
şi-amîndouă-aceste patimi sînt surorile urgiei. 

3 - Omul nu se naşte leneş, 
- lenea mai tîrziu devine
cînd îşi pierde orice minte
şi îşi pierde-orice ruşine
cînd decade-n orice rele şi se tîrîie-n gunoaie
cine-ajunge-n halu-acesta nu e om ci e potaie. 

4 - Numai pentru unii, lenea este-o stare de plăcere
pentru cei ce n-au nici cinste, 
nici ruşine de-a tot cere. 

5 - Lenea şi cu trîndăvia umblă pururea-mpreună
şi trăiesc din milogeală, din ruşine şi minciună
vai de cel ce le învaţă şi le ţine pînă moare
ăsta nu e om ci zdreanţă, 
mormoloc şi tîrîtoare. 

6 - Leneşul e un cadavru care încă se tîrăşte
nelucrînd numai mănîncă
- el e-un mort ce se hrăneşte. 

7 - Lenea e rugina vieţii, ea-şi mănîncă tot ce-i bine
şi-şi îngroapă viitorul în pierzare şi-n ruşine
cine s-a deprins cu lenea va deprinde şi hoţia
şi la urmă-o să-l înghită pacostea şi puşcăria. 

8 - Nu fii leneş niciodată, 
scoală-te de dimineaţă
ca să poţi ajunge vrednic şi să faci ceva-n viaţă. 

9 - O, părinţi aveţi de grijă cum îi creşteţi pe copii
puneţi-i să facă treabă, nu le daţi tot jucării
nu-i lăsaţi numai să doarmă
- nu lucraţi în locul lor
dacă nu vreţi să le faceţi cel mai leneş viitor. 

10 - Cei mai leneşi cresc copiii care-i prea scutesc părinţii
leneşe li-s toate cele - harnici le sînt numai dinţii. 

11 - Lenea n-are nici o vîrstă, leneşi sînt şi mici şi mari
dintre ei s-aleg în viaţă cei beţivi şi cei tîlhari
de orice păcat se face lenea primul vinovat
de n-ar fi căzuţi în lene mulţi n-ar face alt păcat. 

12 - Lenevia e şi boală şi ruşine şi păcat
orice leneş prin acestea e de trei ori blestemat. 

13 - Trîndăvia-i murdăria unde se adună toate
cîte sînt pe lume rele - patimi, hule şi păcate
cui începe-a-i place-n lene, 
mai adînc se tot afundă
să tot strige-apoi din moarte, nimeni n-are să-i răspundă. 

14 - Lenevia-i ca rugina ce se-ntinde şi se-ntinde
pînă cînd fiinţa-ntreagă în pierzare o cuprinde. 

15 - Nu fii leneş niciodată, 
luptă-te şi-o-nvingi prin muncă
a fi chibzuit şi harnic, nu-i un sfat, ci-i o poruncă
fiul meu, tu fii destoinic, harnic şi voios în toate
atunci tu ai minte trează
şi mîini binecuvîntate. 

41 - Libertatea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Libertatea este darul cel ceresc pentru oricare
om care se naşte-n lume, 
- să se bucure că-l are -
numai că alt om pîndeşte ca o fiară să i-l fure
şi de-aceea unii urlă, 
alţii trebuiesc să-ndure. 

2 - Nu e fericire-n lume fără libertate
şi de-aceea pentru dînsa omul le dă toate. 

3 - Libertatea, - ce scump nume şi ce vorbă mare
cîte veacuri, cu ce jertfe, am plătit-o oare? 
cîte neamuri cu cît sînge şi cu cîtă moarte
... şi ea încă-i tot departe, 
încă-i tot departe. 

4 - Libertatea este darul cel mai luminos
şi-o primeşte numai omul care-i curajos. 

5 - Omul ce-n păcat trăieşte este-un rob înlănţuit
numai cînd Iubirea-l scapă el e-un slobod fericit
pînă omul nu se luptă ca un sfînt şi ca un leu
pînă-atunci el rob trăieşte
- tot mai greu şi tot mai greu. 

6 - Cînd simţi nevoia libertăţii atunci te luptă curajos
cînd Jertfa te eliberează, atunci eşti liber şi voios. 

7 - Cel Drept nu-ţi dă doar libertatea
din a păcatului zăvoare
ci El îţi dă eliberarea de sub povara-nrobitoare
prin El te nalţi la starea unde păcatul nu te mai atinge
stînd pe-Adevăr
eşti pe înalta putere care-n veci învinge. 

8 - Blestemată-i libertatea ce se ţine prin teroare
atunci cînd e unul liber, zac o mie-n închisoare. 

9 - Omu-i liber în măsura-n care pe-alţii-i liberează
cînd el pe-alţii îi păzeşte
şi lui o să-i vină pază
cînd el pe-alţii-i asupreşte
nici el libertate n-are
vai de cel ce se menţine prin ciomag şi prin teroare. 

10 - Libertatea şi dreptatea se-ntregesc şi se ajută
cum iubirea cu-adevărul se-nsoţesc şi se sărută. 

11 - Libertatea e un soare pentru oameni pe pămînt
numai cel care-a pierdut-o ştie preţul ei cel sfînt
fericit acel ce-o are
şi-o păstrează
şi-o găseşte
că uşor se poate pierde
însă greu se mai găseşte. 

12 - Drumul către libertate e-un urcuş prelung şi-amar
dacă nu răzbaţi puternic şi nu suferi, - în zadar! 

13 - A fi robul libertăţii
- şi-a fi liberul robiei
este cea mai naltă treaptă de pe scara bucuriei
atunci n-ai altă dorinţă
şi nici gînd mai nalt pe lume
decît să vezi oameni liberi în al bucuriei nume. 

14 - Libertatea vinovată e-o robie ruşinoasă
numai libertatea sfîntă e deplină şi frumoasă. 

15 - Nu-i chemare mai înaltă, mai frumoasă şi cerească
decît să-i ajuţi pe oameni libertatea s-o cunoască
şi s-o afle fericită în Iubire pe vecie
- fiul meu iubit, - fă totul pentru-această bucurie! 

42 - Lumina
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Lumina e izvorul vieţii, pentru toate
ea-i toată bucuria la cîte-au fost create
ea-i seva care trece din rădăcină-n roadă
şi rodul ei din taină ajunge să se vadă. 

2 - Lumina e minunea, 
e cea Dintîi Minune
şi ea e cea din urmă de care se va spune. 

3 - Lumina e-adevărul, lumina e cuvîntul, 
lumina e iubire
- şi-acestea ţin pămîntul. 
Cînd nu eram atuncea nimic nu era viu
- cînd nu vor mai fi ele va fi-un etern pustiu. 

4 - Nenorocit e orbul ce soarele nu-l vede
dar şi mai orb e-acela ce-n Adevăr nu crede. 

5 - Vai de orbul ce lumina soarelui n-o mai cunoaşte
însă şi mai vai de-acela ce orbia morţii-l paşte
ce-are peste ochii minţii şi pe-ai inimii orbie
el e şi mai orb ca primul, 
căci e orb pe veşnicie. 

6 - Fericit e cel ce-ascultă şi la Bine vrea să vină
El dă vieţii libertate
şi cărării dă lumină. 

7 - În lumină-i începutul orişicărui gînd curat
la lumină poţi cunoaşte adevăru-adevărat
prin lumină poţi ajunge fericit să fii mereu
- însă uneori lumina cere preţul cel mai greu. 

8 - Să nu spui iubesc lumina cît trăieşti în vreun păcat
numai cînd urăşti păcatul o iubeşti cu-adevărat. 

9 - Adevărul e lumina, - numai cînd te-ntorci la El
şi pui legămîntul vieţii, într-un sfînt şi unic fel
- doar atunci primeşti pecetea naşterii de Sus, - şi ai
roadele şi-mbrăcămintea ce-ţi dau drept
să intri-n rai. 

10 - Lumina este puntea ce Fericitul Ţel
ne-o-ntinde peste-adîncuri de-aici şi pîn-la El. 

11 - Adevărul este veşnic al luminii sfînt izvor
şi Curajul e divinul semn al lui biruitor
în lumina şi din umbra Adevărului umblăm
cît îi ascultăm porunca, şi-al Lui semn pe noi purtăm. 

12 - Lumina te îndrumă cît mergi pe calea sa
cînd te abaţi din cale, rămîi fără de ea. 

13 - Calea dreaptă şi îngustă este calea mîntuirii
şi de-a lungu-i te lumină faţa Soarelui Iubirii
nici la stînga, nici la dreapta
dacă nu te-abaţi din cale
fiul meu tu umbli veşnic în lumina feţei Sale. 

14 - Dacă ai lumina-n tine mergi pe calea ta frumos
nu te poticneşti de nimeni
căci vezi totul luminos. 

15 - Drag urmaşul meu, în tine e lumina fără nor
căci tu eşti pe lume fiul curăţiei iubitor
peste tine-i semnul celor patru binecuvîntări
şi-ai să porţi lumina sfîntă
peste cele patru zări. 

43 - Mila
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Mila este semnul dulce că o inimă e bună
mila este-a îndurării şi a dragostei cunună
mila este-a ascultării şi-a blîndeţii frumuseţe
Binele o răsplăteşte în atîtea mii de feţe. 

2 - Mila este-o roadă dulce a vieţii-n drumul strîmt
de nimica nu-i mai lipsă ca de milă pe pămînt. 

3 - Cine nu iubeşte mila şi n-o are spre cel slab
este semn că nu e frate
ci-i o fiară mai degrab
căci acela ce e frate şi e semen şi e om
are milă şi de-un semen
şi de-l floare
şi de-un pom. 

4 - A iubi şi-a avea milă
este-acelaşi har ceresc
nu iubesc cei ce n-au milă, 
nu-s miloşi cîţi nu iubesc. 

5 - Şi în milă ca-n iubire mai pot unii să se-nşele
dar cei care-nşeală mila sînt pramatii şi lichele
- pentru că te-nşeală unii, tu nu renunţa la milă
dar o fă întotdeauna cu blîndeţe, nu cu silă. 

6 - Blestemată e fiinţa cea nerecunoscătoare
care cui i-a făcut bine, îi întoarce întristare. 

7 - Nu-i o mai şireată vulpe ca milogul ce-ţi tot cîntă
cu un viers de lipitoare
şi c-un glas de oaie sfîntă
şi tot suge şi tot suge pînă ce se-ngraşă bine
şi cînd s-a-ngrăşat licheaua scuipă cu noroi în tine. 

8 - Blestemată este gura care după săturare
se întoarce şi bîrfeşte casa ce i-a dat mîncare. 

9 - Blestemat e necinstitul ce din mila cuiva creşte
iar cînd crede că e mare mila cu noroi plăteşte, 
căci el face rău nu numai celui ce i-a făcut bine
ci la mulţi, să n-aibă milă prea uşor şi de oricine. 

10 - Cine nu iubeşte mila nici pe el nu se iubeşte
căci aproape este ziua cînd şi el milă cerşeşte. 

11 - Şi asprimea, ca şi mila, uneori se cer în viaţă
- fericit acel ce vremea fiecăruia învaţă -
să nu dea în loc de milă vorbă aspră cui cerşeşte
nici în loc de vorbă, milă cui nu trebuieşte. 

12 - Om al milei este-acela ce-are-un suflet plin de milă
nu acel ce-o are numai cîteodată şi din silă. 

13 - Unii fac din suflet mila, 
- alţii doar din interes
cei dintîi o fac întruna, ceilalţi n-o fac prea des
fericiţi cei ce fac mila pentru gîndul lor milos
vai de cei ce-o fac de formă, cu un gînd lăudăros. 

14 - Fiecare milă-şi are plata ei cum e făcută
unii pentru cea vorbită, 
- alţii pentru cea tăcută. 

15 - Mila cea făcută-n taină, are plată-n două dăţi
cea a mulţumirii-acuma, 
şi cea a cereştii plăţi
însă mila cea văzută are plata azi, (de-ndată)
dar ce-n lume se plăteşte, nu prea are-n cer răsplată. 

44 - Minciuna
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - O mie de minciuni, în păr, 
nu cîntăresc un adevăr
căci adevărul n-are preţ, 
ci-i cît o mie de vieţi. 

2 - Mai bine e cu adevărul chiar dac-ai suferi oricît
decît să-mpărăţeşti în lume pe al minciunii tron urît
căci adevărul tot te-nalţă odată, oricît de tîrziu
însă minciuna te trînteşte în cel mai blestemat pustiu. 

3 - Umblînd cu adevărul poate că ai să fii şi păgubit
dar adevărul pîn-la urmă o să te nalţe negreşit
dar cine umblă cu minciuna se poate să cîştige-acum
dar pîn-la urmă tot cîştigul cu mincinosul merge-n scrum. 

4 - Adevărul biruieşte pîn-la urmă-orice minciună
calea lui întotdeauna este calea cea mai bună
căci Lumină-i Adevărul şi El veşnic biruieşte
răsplătind pe totdeauna pe-orice suflet ce-l slujeşte. 

5 - Adevărul are-n sine şi putere şi lumină
îndeajuns ca să învingă orice tabără străină
cît de mare-ar fi puterea răului ce-o să-l înfrunte
el învinge-orice minciună
şi întrece orice munte. 

6 - Mulţi şi-mbracă rătăcirea cu-adevăruri de cuvinte
şi aşa uşor înşală pe credulii fără minte
dar cei înţelepţi ce-au darul de-a cunoaşte vorba goală
le văd faţa mincinoasă, - 
cu vorbirea care-nşeală. 

7 - Şi minciuna are-un bine că ne-arată şi ne-nvaţă
ce preţ sfînt şi ce rost mare are adevăru-n viaţă
căci numai acei ce umblă printre mincinoşi întruna
ştie ce preţ mare are adevărul totdeauna. 

8 - Adevărul e Stăpînul şi-mpăratul veşniciei
El Îşi răsplăteşte robii cu cununa bucuriei
El Şi-nalţă luptătorii peste orice baricade
El întruna te ridică, niciodată nu te cade. 

9 - Hristos este Adevărul şi satana e minciuna
sufletul se alipeşte ori de unul ori de una
şi apoi slujeşte-acelui căruia-i devine parte
şi-i împărtăşeşte soarta şi aici şi după moarte. 

10 - Nu poate-nşela mai bine mincinosul cel flecar
ca atunci cînd tot vorbeşte despre adevăr şi har
căci puţini sînt cei ce caută sub frunzişul vorbăriei
să le afle, să le vadă, roada prefăcătoriei. 

11 - Adevărul este viaţa pentru cel smerit şi blînd
dar şi-un fel cu care-nşeală cel de laude flămînd
e-adevăr şi bucurie pentru cel cu gînd frumos
dar e-un mod de-a se-ngrăşa la viclean şi mincinos. 

12 - Inima e mai aproape de-adevăr ca de minciună
mintea însă cu minciuna face prietenie bună
inima ce poate plînge, are adevăr şi milă
dar de mintea ce tot zice, să te depărtezi cu silă. 

13 - Ce trist sună adevărul într-o gură prefăcută
şi din buzele ce parcă sînt de gheaţă cînd sărută
- o, voi suflete cinstite nu fiţi lesne crezătoare
cel ce prea mult tot vorbeşte despre Adevăr, - nu-l are. 

14 - Cea dintîi şi cea mai mare datorie a oricui
este-a spune adevărul cel ce e-n fiinţa lui
adevărul ce-al lui suflet şi-a lui inimă îl are
cine nu şi-l spune-acela e-n minciuna cea mai mare. 

15 - Adevărul cel mai mare este-acel ce foloseşte
omenirii-ntregi pe calea care nalţă şi sfinţeşte. 

45 - Mînia
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Mînia e păcatul cel mai primejdios
ce într-o clipă-amară pe mulţi din minţi i-a scos
o clipă de-ntuneric adusă negîndit
la mulţi le-a ars viaţa, pe mulţi i-a nimicit. 

2 - Într-o clipă de mînie mulţi şi-au ars ce-au strîns o viaţă
din a lor nenorocire, tu învaţă şi învaţă. 

3 - Stăpîneşte-te-n mînie, cere-i Binelui putere
să-ţi ţii gura, să-ţi ţii mîna
în momentul de durere, 
să-ţi poţi stăpîni mînia în clipita necesară
că zadarnică pe urmă e căinţa cea amară. 

4 - Numai liniştirea poate să-ţi împiedice mînia
să nu faci un rău spre care te îndeamnă nebunia. 

5 - Dacă ai o fire aspră, iute şi răzbunătoare
este semn că-n tine Pacea n-a făcut nici o schimbare
naşterea din nou în tine, este semn că n-a fost încă
tu eşti tot în firea veche
şi-n pierzarea ei adîncă. 

6 - Mînie-te - zice Cartea - dar să nu păcătuieşti
iar de ştii că nu poţi asta, - atunci să te stăpîneşti. 

7 - Nu vă mîniaţi, - acesta este cel mai mare bine
căci mînia totdeauna şi păcat e şi ruşine. 
Dar cînd totuşi se întîmplă să vă mîniaţi oricare
să căutaţi cît mai degrabă
s-o sfîrşiţi c-o-mbrăţişare. 

8 - Nu vă mîniaţi, - mînia numai la păcat vă duce
alungaţi-o totdeauna c-un surîs şi-o vorbă dulce. 

9 - Nu zdrobiţi iubirea sfîntă nici cu-o vorbă de mînie
ci-i împrospătaţi frumseţea cu un semn de bucurie. 
Cine-n linişte răspunde într-o clipă de ispită
va preface-o noapte neagră într-o ziuă strălucită. 

10 - În mînie e-o scînteie care-aprinde dintr-o dată
poate cît n-o s-ai putere să mai stingi viaţa toată. 

11 - Dacă-ţi stăpîneşti mînia azi şi mîine, ai să vezi
poimîine vei stăpîni-o mult mai bine de cum crezi
dacă te deprinzi s-o birui, 
azi mai greu, mîini mai uşor
de poimîine înainte, eşti mereu biruitor. 

12 - Omul mînios devine mai urît ca orişicare
pierde tot ce-i om dintr-însul
şi-i ca fiara dintre fiare. 

13 - În mînie omul calcă în picioare tot ce-i bine
şi-şi întunecă deodată tot ce-avea senin în sine
şi îşi pierde într-o clipă tot ce-avea frumos odată
şi-atunci mintea lui devine nebunie-nfricoşată. 

14 - Mîniosul şi-njoseşte cu-a lui voie şi ştiinţă
nu numai orice virtute, ci întreaga lui fiinţă. 

15 - Luptă-te să-nfrîngi mînia chiar de cînd o simţi că vine
sau măcar de cînd începe cît nu-i ea stăpînă-n tine
căci cînd a ajuns stăpînă pe fiinţa ta nebună
cine ştie ce-ţi rămîne să mai strîngi după furtună? 

46 - Moartea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Moartea-i plata fioroasă a păcatului la toţi
şi nu scapi de plata morţii, numai de păcat cînd poţi, 
şi nu poţi scăpa de patimi şi păcate numai cînd
vii cu inima zdrobită şi iertare ceri plîngînd. 

2 - Nu murim, - să nu vă temeţi, 
sau să nu vă amăgiţi
trecem numa-n veşnicie, 
- blestemaţi sau mîntuiţi. 

3 - Nu există, nu există moarte-n sens de nimicire
rostul existenţei noastre e creat spre nemurire
ceea ce se pare moartea, este numai aparenţă
e doar trecerea vieţii în cealaltă existenţă. 

4 - Moartea este o odihnă veşnică pentru cei buni
sau chin veşnic
pentru cei ce au dus viaţă de nebuni. 

5 - N-ar vrea cei răi să mai moară, - pentru ei e-ngrozitor
dar nu pot s-o ocolească, 
- şi-mpăratu-i muritor
vai de cei ce merg în moarte ne-mpăcaţi cu Dumnezeu
pentru ei chiar gîndul morţii, este-un chin nespus de greu. 

6 - Voi nebunii necredinţei rîdeţi azi cum vreţi de moarte
dar curînd din a ei gheare nu scăpaţi în nici o parte. 

7 - Vă cutremură mormîntul? - vă-nspăimîntă moartea oare? 
este! - să ştiţi toţi că este o nădejde salvatoare. 

8 - Moartea tuturor e cruntă, - dar a celui credincios
este ca-ntr-o zi cu soare luna cu apus frumos. 

9 - Să nu fericeşti pe nimeni, pînă n-ai văzut cum moare
chiar dacă părea odată că o viaţă sfîntă are
dacă n-are-o moarte sfîntă şi-o plecare liniştită
să nu-l fericeşti pe nimeni, pînă-n ultima clipită. 

10 - În faţa morţii piere curajul orişicui
atunci s-arată omul
ce este, - sau ce nu-i. 

11 - Se tot laudă nebunul şi-ngîmfatul se tot ţine
cît e tînăr şi e tare şi în toate-i merge bine 
- însă cînd pe neaşteptate îi apare moartea-n faţă
atunci vezi cît valorează nebuneasca lui viaţă. 

12 - Moartea, - fi slăvită Viaţă că prin ea
pe toţi ne treci
ce s-ar face asupriţii de-ar trăi tiranii-n veci? 

13 - Moartea este începutul ori sfîrşitul suferinţei
după cum ţi-a fost viaţa nepăsării sau credinţei
- fericit cine se-ntoarce mai nainte de sicriu
căci din iad toţi s-ar întoarce
- dar acolo-i prea tîrziu! 

14 - Moartea este somnul dulce pentru cel cu-o sfîntă viaţă
ostenirea-i odihneşte pînă Mîine Dimineaţă. 

15 - Moartea-i trecerea dorită peste pragul ce desparte
casa noastră trecătoare de cea care-i fără moarte, 
- o, prag sfînt de cîtă vreme eu privesc cu dor spre tine
ştiu că Dincolo m-aşteaptă numai sărutări divine. 

47 - Munca
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Munca-i datoria sfîntă a oricui se naşte-n lume
numai leneşii o-njură
şi nebunii-o pun în glume
însă orice om cuminte
inima de ea şi-o leagă
cu iubire şi cu cinste împlinindu-şi-o întreagă. 

2 - Munca-i ca o rugăciune pentru omul credincios
el munceşte şi se roagă cu acelaşi sfînt folos. 

3 - Munca-i binecuvîntare
la cel sănătos şi tare
şi-i o sfîntă trebuinţă
la cei care au credinţă
şi-i o sfîntă datorie
la cel om de omenie
şi-i o mare avuţie
dac-o faci cu bucurie. 

4 - Nu te îngrozi de muncă
cît de grea-i, dacă-i cinstită
căci cu cît o faci mai vrednic e mai bine răsplătită. 

5 - Numa-n vreme de urgie
şi în locuri blestemate
munca este o ruşine şi-i plătită-n nedreptate
dar în vremuri liniştite
şi-ntr-o ţară fericită
munca este-o vrednicie şi-i cu cinste răsplătită. 

6 - Unde-i dragostea de muncă, munca-i binecuvîntare
unde n-o faci cu iubire munca-i chin şi apăsare
cînd o faci ca pentru ceruri munca-i numai bucurie
cînd ţi-o blestemi şi ţi-o tîrîi, o urăşti ca pe-o urgie. 

7 - Pentru omul care-i vrednic şi cinstit, 
oricare muncă
este ceva sfînt, că este cea mai veşnică poruncă. 

8 - Munca cere-o conştiinţă de la orişicine-o face
de n-o faci cu conştiinţă, 
n-o mai face, las-o-n pace. 

9 - Mai întîi să aibă omul conştiinţa muncii-n sine
şi numai după aceea o să-şi facă munca bine
pînă n-are omul muncii conştiinţa ei formată
îşi va bate joc de tine, 
şi de muncă şi de plată. 

10 - Toate geniile lumii au fost oameni muncitori
fără muncă n-a fost nimeni vrednic dintre muritori. 

11 - Cînd se face cu credinţă, cu gînd bun şi-nţelepciune
munca este-o fericire şi-a ei zile toate-s bune
cînd o faci fără credinţă şi numai cu gînduri grele
munca-i blestem şi povară şi-are numai zile rele. 

12 - Munca şi cu rugăciunea şi cu cîntecu-mpreună
fac şi ziua cea mai scurtă
şi rod cel mai mult adună. 

13 - Pînă munca este sfîntă cu credinţă şi folos
toate plugurile ţării o făceau cîntînd frumos
şi dacă erai departe şi dacă erai flămînd
n-auzeai pe tot hotarul decît muncitori cîntînd. 

14 - Dacă ară cu credinţă şi nădejde de cules
munca este bucurie
şi la munte şi la şes. 

15 - Munca şi cu libertatea bine merg numa-mpreună, 
libertatea fără muncă umblă-n zdrenţe şi-i minciună
munca fără libertate este-un jug şi-o silnicie
şi n-aduce decît blestem şi gunoi şi sărăcie. 

48 - Nevinovăţia
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Să nu-ntristăm pe nimeni din cîţi în drum ne vin
dar nevinovăţia cu-atîta mai puţin
căci cine întristează pe cel nevinovat
în Ziua Judecăţii e cel mai judecat. 

2 - Nevinovăţia-i semnul copilaşilor iubiţi
şi Cel Bun a spus că numai cei ce-o au sînt mîntuiţi
de aceea a ei faţă s-o doriţi şi s-o păstraţi
dacă vreţi Împărăţia Cerurilor s-o aflaţi. 

3 - Orice nevinovăţie e frumoasă şi-i la fel
cu aceea care-o are un copil şi-un mieluşel. 

4 - O, de multe ori în lume curăţia e pîndită
de duşmanul cel mai tare
şi de cea mai grea ispită
ea-i virtutea cea mai slabă cu vrăjmaşul cel mai tare
numai Binele-o fereşte, numai El îi dă scăpare. 

5 - Nevinovăţia-i darul ce se pierde-n primul rînd
cît o ai le ai pe toate, prin orice furtuni trecînd
cînd o pierzi le pierzi pe toate, oricît te-ai ţinea de bine
ţine-ţi nevinovăţia că atunci şi ea te ţine. 

6 - Nevinovăţia-ntreagă s-o păstrezi cu orice preţ
în ea este bucuria şi frumseţea-ntregii vieţi. 

7 - Poţi să ai orice virtute, fără nevinovăţie
viaţa ta va fi uscată şi-apăsată şi pustie
numai nevinovăţia dă frumseţe-adevărată
şi prin ea se dovedeşte cînd iubirea e curată. 

8 - Nevinovăţia-i scutul ce te apără mai bine
ţine-o totdeauna tare, ea nebiruit te ţine. 

9 - Nevinovăţia-i starea dinainte de păcat
cînd e viaţa luminoasă şi e gîndul ne-ntinat. 

10 - Din orice nenorocire nevinovăţia scapă
ea din orice foc te scoate
şi din orice-adîncă groapă. 

11 - Nevinovăţia-i vasul cel frumos în care-ţi ţine
dragostea adevărată tot ce-i mai de preţ în sine
dacă vasu-acesta cade şi se sfarmă, totul piere
dragostei nu-i mai rămîne decît cea mai grea durere. 

12 - Dintre toate cele scumpe ţine-ţi nevinovăţia
căci cînd ea îţi este-ntreagă
ţi-e întreagă bucuria. 

13 - Preţu nevinovăţiei pune-l mai presus de toate
ea răscumpără pe-oricare, 
pe ea nici una n-o poate. 

14 - Lupta contra-ntinăciunii nu-nceteze niciodată
căci prin asta se păstrează viaţa ta nevinovată
cînd faci pace cu păcatul chiar şi-n forma mai uşoară
porumbelul curăţiei sau îţi moare, 
sau îţi zboară. 

15 - Ţine-ţi nevinovăţia orişicîtă luptă-ţi cere
căci de-o pierzi nu-ţi mai rămîne decît vaiet şi durere
ea nu-i ca şi alte bunuri dac-o pierzi s-o afli iară
deseori nu mai rămîne decît lacrimi şi ocară. 

49 - Omenia
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Omenia-i datoria de-a fi om - a orişicui
orişiunde i-ar fi ţara
şi-orişicare-i limba lui
culţi nu pot fi toţi pe lume, 
nici bogaţi
şi nici vestiţi
însă toţi au datoria de-a fi oameni şi cinstiţi. 

2 - Omenia este darul de la naştere-n oricare
numai unii îl cultivă, 
alţii-l pierd în nepăsare. 

3 - Toţi părinţii-nţelepciunii au fost oameni de-omenie
n-a fost unul să nu-i pese de această datorie
cine-i om se osteneşte să tot suie-această scară
cine nu, acela cade către animal şi fiară. 

4 - Numa-n Adevăr, se-nvaţă cel mai bine omenia
numai El te-ndeamnă-a-i face
semenului bucurie. 

5 - Omenia către semeni se arată prin căldură
prin iubire şi prin milă, 
nu prin vorbele din gură
ea nu are numai lacrimi şi cuvînt de mîngîiere
ci şi pîine şi cămaşă - unde-i foame şi durere. 

6 - Omenia niciodată nicăieri nu se-nvecheşte
orişiunde, la oricine şi oricînd ea trebuieşte. 

7 - Şi făptura cea mai crudă este uneori mişcată
cînd în loc de nepăsare, omenie i s-arată
de aceea te învaţă să-ţi araţi spre orişicare
omenia-ndatorată chiar şi-atunci cînd el n-o are. 

8 - Fii un om de omenie totdeauna şi oriunde
că nu peste multă vreme, tot aşa ţi se răspunde. 

9 - Mare lucru-i omenia la oricine se arată
însă ea nu locuieşte numa-n inima curată
cînd n-ai inima curată nu eşti om de omenie
căci blîndeţea şi căldura pot sta numa-n curăţie. 

10 - Omenia e virtutea la om cea mai necesară
dar de ce acuma oare ea-i din ce în ce mai rară? 

11 - Omenia e legată şi de simţ şi de gîndire
este-n ea înţelepciune şi la fel e şi iubire
căci fără de-nţelepciune ea alunecă-n prostie
iar fără iubire-i gheaţă, nu mai este omenie. 

12 - Nu învaţă omenia omul cel fără de minte
a fi om de omenie
trebuie-a fi drept nainte. 

13 - În zadar vrei să faci oameni vrednici fără omenie
a fi om de omenie este-un lucru cît o mie
el se face nu de-afară spre-năuntru, ci napoi
dinăuntru spre-nafară, 
doar aşa faci oameni noi. 

14 - Pînă omului nu-i este inima adînc schimbată
poţi să-i zici şi zeu şi înger
el tot omul vechi s-arată. 

15 - Numai cînd Lumina-i schimbă inima atunci devine
din om vechi făptură nouă, 
din om rău un om de bine
numai Cartea ne învaţă taina inimii schimbate
doar ea face din om fiară
şi din duşman face frate. 

50 - Ordinea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Ordinea şi rînduiala dinafară, - orişicui
îl arată pe acela ordonat năuntrul lui
căci dacă-ntr-un loc sau casă e dezordine-n vreun fel
sufletul ce stă acolo e dezordonat şi el. 

2 - Ordinea din toate ce vedem mereu
să ne-ncredinţeze: este-un Dumnezeu! 

3 - Omul ordonat
este respectat
el şi-arată-astfel
ordinea din el. 

4 - Pune-ţi orice lucru într-un loc al lui
atunci ştii şi noaptea ca să-l iei ori pui
ce nenorocire cînd se-ntîmplă-un foc
cauţi nebun găleata, - şi ea nu-i deloc. 

5 - Dacă-ţi place orişiunde să vezi totul rînduit
griji să vadă şi la tine toţi un umblet fericit
şi în vorbe şi în gesturi şi-n îmbrăcămintea ta
să găsească rînduială, - orişicine s-ar uita. 

6 - Unde-i neorînduială
vorba-i multă, casa-i goală
cînd să doarmă-atunci se scoală
cînd e muncă, - trage-a boală
cînd e sărbătoare spală
cînd să mînce - nu-i în oală
- toată viaţa-i de ciufală. 

7 - Pune-ţi rînduială-n planuri, în răspunsuri şi-ntrebări
fără ordine în gînduri n-o s-ai ordine-n lucrări. 

8 - A-ţi îndreptăţi păcatul este-a face alt păcat
nu căuta să-ţi tot ceri scuze dacă eşti dezordonat. 

9 - Din dezordinea altora să înveţi ce rău e-aşa
fie casa cît de mică, - ordine să ai în ea. 

10 - Fă-ntîi ordine la tine
şi-atunci vezi să faci la mine. 

11 - Caută ordinea şi-n cele mai mărunte cum s-o pui
nu lăsa fără-ndreptare tot ce nu-i la locul lui. 

12 - Fie şura cît de mare, dacă-i numai furci şi sape
vaca stă şi doarme-afară că-năuntru nu încape. 

13 - O hîrtie care cade unde nu e locul ei
n-o lăsa acolo, ia-o
- fă tu ce la alţii ce’i. 

14 - Fie casa cît de largă dacă-i tot harababură
soţul pleacă la pădure
sau e dus să doarmă-n şură. 

15 - Ordinea stă-n curăţie cum dezordinea-n păcat
caută deci să ai tot trupul şi tot sufletul curat
într-un ochi curat se vede orice fir de praf căzut
la un credincios se vede orice mic păcat făcut. 

51 - Pacea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Pacea sufletelor nalte stă în cinstea lor frumoasă
ele pot să lase toate însă cinstea nu şi-o lasă
- tu urmaşul meu în cinste să-ţi duci viaţa ta curată
şi-a ta pace-o să se vadă nobilă şi minunată. 

2 - Fără avuţia păcii orice om bogat sub soare
e mai gol ca cerşetorul care nici o zdreanţă n-are. 

3 - Orice rang înalt pe lume fără pace e-un gunoi
rangul nalt curînd se pierde
şi ce-i mai rămîne-apoi? 
însă pacea chiar săracă este un avut ceresc
care orişiunde-n lume sînt destui ce-l preţuiesc. 

4 - Pacea-i cea mai necesară unui suflet orişicare
căci prin ea se pregăteşte bucuria cea mai mare. 

5 - Pacea este temelia cea mai nalt adevărată
dacă este neclintită şi smerită şi curată
- fiul meu aşa să-ţi fie cinstea ta în orice vreme
şi-apoi nici de sărăcie, nici de moarte nu te teme. 

6 - Pacea conştiinţei noastre e un dar cum nu-i ca ea
sînt cei mai de plîns în lume cei care n-o pot avea. 

7 - N-are pacea înăuntru cel ce n-o are-nafară
- astea împreună umblă
şi-mpreună au să moară. 

8 - Sufletele iubitoare caută pacea totdeauna
pacea e virtutea care străluceşte blînd ca luna
ea e liniştea şi-odihna sufletelor împăcate
care au ajuns nălţimea unei vieţi adevărate. 

9 - Să n-ai pace-n conştiinţă cîtă vremea-i un vrăjmaş
- pînă nu ţi-l faci prieten, dacă-l poţi, să nu te laşi. 

10 - Pacea-i ca o zi senină într-o iarnă de furtuni
după cum doresc de pace se văd oamenii cei buni
căci acel ce nu vrea pacea ci trăieşte fără ea
dovedeşte că-i nesincer şi că inima-i e rea. 

11 - Pacea-nsufleţeşte gîndul înspre tot ce-i frumuseţe
binecuvîntat e-acela care păcii-i dă bineţe. 

12 - Pacea poate fi la unii sau la alţii, cîteodată -
fericită-i însă numai cînd e pace-n ţara toată
căci din pace toţi cîştigă, 
dar din lipsa ei pierd toţi
- fiul meu tu caută pacea şi fugi după ea cît poţi. 

13 - Pacea-i tot o biruinţă ce-o cîştigi prin luptă grea
cei ce luptă o cîştigă
- cei ce nu, mor fără ea. 

14 - Pacea-i semnul sănătăţii unui suflet înţelept
pacea inimii o are numai cel ce-i bun şi drept
numai cel ce-n curăţie şi smerenie trăieşte
- făr-acestea două lupte pacea nu se dobîndeşte. 

15 - Cel ce are pace-n suflet
are-n fapte frumuseţe
toate zările i-s cîntec, 
toate zilele ospeţe
toate holdele i-s roadă, 
toate nopţile hodină
viaţa asta îi e muncă, 
viaţa veşnică lumină. 

52 - Păcatul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Păcatul e blestemul în care au căzut
părinţii omenirii, demult, la început
el a rămas şi astăzi acelaşi crunt blestem
în care fiecare cînd n-ascultăm cădem. 

2 - Păcatul e urmarea oricărei neascultări
de tot ce-i drept şi bine
- prin vorbe şi purtări. 

3 - Păcatul e mulţirea oricăror fărdelegi
a unui om din lume sau omenirii-ntregi
el cît ar fi de mare
sau cît îl crezi de mic
nu-l speli decît prin sînge, 
- cu altceva nimic. 

4 - E-aşa grozav păcatul şi-aşa cumplit de greu
că-l ispăşeşte numai pe Cruce Dumnezeu
ori are să-l plătească pe veci în iad acel
ce nu vrea să şi-l plîngă lăsîndu-se de el. 

5 - În măsura-n care omul mintea cea de Sus primeşte
vede ce greu e păcatul şi de el se îngrozeşte. 

6 - Nu e boală ca păcatul cîte boli-s toate
din osînda lui pe-un suflet numai mîntuirea-l scoate
dar nici Dumnezeu Cel Mare nu-l mai scapă pe acel
care nu-şi plînge păcatul lepădîndu-se de el. 

7 - Numai dacă-ţi plîngi păcatul cu durerea cea mai mare
şi ţi-l osîndeşti şi-l lepezi, atunci poţi avea iertare. 

8 - Cine crede că păcatul este ca o jucărie
sau e-un lucru de nimica - greu se-nşeală şi nu ştie
că greu lucru e păcatul şi grea plată îl aşteaptă
vai de cîţi îl iau în glumă c-o umblare ne-nţeleaptă. 

9 - Cine umblă cu păcate şi trăieşte în minciună
face casă cu satana şi vor locui-mpreună. 

10 - Cine crede că credinţa e şi-acolo şi aici
se înşală, şi-nşelarea asta nu-i din cele mici. 

11 - Nu e om fără păcate, 
cei ce spun că n-au, se-nşeală
unii însă-l fac cu voia, 
- iară alţii din greşeală, 
cel făcut fără de voie află mai uşor iertare
însă cel făcut cu voia cere lacrimi şi-ndreptare. 

12 - Nu-i păcat uşor - să ştie cei ce-l fac, să nu se-nşele
cele care sînt păcate toate-s mari şi toate-s grele. 

13 - Păcat e tot ce arzi din vis, 
din piept, din timp şi din priviri
pe-un drum străin de Paradis
şi de seninele trăiri. 

14 - Păcat e tot ce-ascunzi sub gînd
sau sub cuvînt, sau sub condei
ce nu-i păcat înalţi cîntînd
curat cînd dai, curat cînd iei. 

15 - Ce grozav să faci păcatul şi să nu te temi de moarte
să auzi înştiinţarea şi să stărui mai departe
să dispreţuieşti iertarea care ţi se tot îmbie
- nu-i osîndă să n-o meriţi pentru asta-n veşnicie. 

53 - Părinţii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Nu acela e părinte care naşte un copil
ci acela care-l creşte bine, fericindu-şi-l
căci a naşte o fiinţă poate orice nătărău
şi mai bine nu l-ar naşte dacă creşte un călău. 

2 - Un părinte-adevărat
e-n veci binecuvîntat
şi de Cer şi de pămînt
că puţini asemeni sînt. 

3 - A-ţi cinsti părinţii-i una dintre primele porunci
cînd şi-o împlineşte omul, fericit pe veci e-atunci
însă cînd nu şi-o-mplineşte
pîn-la moartea lui şi-a lor
e-osîndit şi-n veacu-acesta şi în veacul viitor. 

4 - Tata are o iubire, - mama are zece
a lui poate să se treacă
a ei nu mai trece. 

5 - Nu daţi bani la fiii voştri înainte de-ndrumare
c-o să-nveţe numai chefuri, lene şi destrăbălare
învăţaţi-i să muncească, spre-a vedea cum se cîştigă
banul cel cuminte tace
banul cel netrebnic strigă. 

6 - Un părinte cu avere înmiit e mai dator
decît alţii, ca să-şi crească fiul nerisipitor
să-l înveţe cumpătarea, - însă făr-a fi zgîrcit
binefacerea-mplinind-o des, tăcut şi fericit. 

7 - Cel mai rău copil e-acela ce n-ascultă de părinţi
vine vremea cînd va plînge
lacrimi grele şi fierbinţi. 

8 - Viaţa ta o-ncepi cu tine şi nu cu părinţii tăi
vei fi judecat odată numai după-a tale căi. 

9 - Nu e laudă aceea cînd te laudă oricine
lauda adevărată-i cînd cei buni te spun de bine. 

10 - Nu-i pe lume bucurie mai înaltă cu putinţă
ca a unei mame bune cînd mai naşte o fiinţă. 

11 - Mulţi copii ajung în lume leneşi şi risipitori
cînd părinţii le fac daruri prea mari
şi prea deseori. 

12 - Cine-şi socoteşte tatăl ca om prost şi-napoiat
dovedeşte că el însuşi este-un prost
şi-un blestemat. 

13 - Un fiu leneş şi netrebnic şi-ndărătnic şi mişel
merită să se scîrbească şi părinţii lui de el. 

14 - Nu da sfaturi necinstite la copilul nimănui
chiar tu poţi să fii întîiul pedepsit
din cauza lui. 

15 - A-ţi cinsti părinţii este prima dintre-ndatorinţi
doar lui Dumnezeu e omul mai dator
ca la părinţi. 

54- Prietenia
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Prietenia e virtutea cea mai gingaşă şi dulce
care poate pe-al ei suflet capul fratelui să-l culce
care-şi poate da viaţa pentru sufletul ce-l leagă
însă prietenia-i numai care ţine viaţa-ntreagă. 

2 - Prietenia-adevărată
cere-o dragoste curată
fără-a ei divină rază
- prietenia nu durează. 

3 - Prietenia-şi dă viaţa, doar atunci e prietenie
şi doar cine-o are astfel simte sfînta-i bucurie
însă cine-o are astfel, merită să se jertfească
căci aceasta-i o comoară nu din lume ci-i cerească. 

4 - Frumoasa prietenie e cinstea ce-o primeşte
acela ce-n răbdare
iubirea şi-o păzeşte. 

5 - Prietenia cere-un suflet la cei doi care şi-o leagă
şi e sfîntă cînd rămîne nepătată viaţa-ntreagă
dacă unul îi greşeşte chiar cu cea mai mică pată
prietenia cealaltă suferă viaţa toată. 

6 - Prietenia-adevărată este-n lume cea mai rară
şi de-aceea ea-i mai scumpă decît orişice comoară. 

7 - Prietenii adevărate au doar sufletele mari
ele-şi dovedesc frumseţea numa-n anii cei amari
ei şi-mpărtăşesc simţirea într-un fel în care nu-i
nici un fir de păr părere între-al tău şi între-al lui. 

8 - Cine caută prietenia unui om nepotrivit
va rămîne prea devreme ori lăsat, ori păcălit. 

9 - Prietenia, ca soţia bună e un dar ceresc
aste două lucruri scumpe nu oriunde se găsesc
cine le-are pe-amîndouă în acelaşi dulce nume
poate să se fericească: are ce-i mai scump pe lume. 

10 - Prieteniei şi iubirii ţine-i dulce legămîntul
pîn-o să te cheme cerul
şi te va primi pămîntul. 

11 - Prieteniei şi iubirii eşti dator viaţa-ntreagă
ţine-te pe totdeauna unde inima se leagă
dă-i iubirii orice jertfă, 
prieteniei orice moarte
nici în lume nici în ceruri de ea nu te mai desparte. 

12 - Prietenia cea mai bună e din vremea cea mai rea
inima care-o găseşte fie vrednică de ea. 

13 - Cea mai mare mîngîiere într-o vreme de-ncercare
e să simţi de tine-alături o iubire simţitoare
e să ai o prietenie caldă şi nedespărţită
- fiul meu aşa să fie prietenia ta, simţită. 

14 - Prieten bun îţi este-acela care simte-n orice fel
înainte de a-i spune ce nevoie ai de el. 

15 - Fiul meu e greu pe lume prieteni să ţi-i faci pe toţi
dar măcar duşmani nu-i face, pentru asta fă cît poţi
căci o mie de prieteni nu-ţi pot drege pînă mori
cît un singur duşman poate ca să-ţi strice uneori. 

55 - Răsplata
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Răsplata-i sigură ca munca şi ca şi tot ce-ai făptuit
şi ea urmează chiar în clipa cînd ce-i nainte s-a sfîrşit
ea-i unul şi acelaşi lucru cu ce nainte e de ea
cum sigură e orice faptă, e sigură răsplata sa. 

2 - Fii sigur: - este o răsplată la tot ce-i bine sau e rău
ci numai nu se ştie sigur nici timpul
şi nici locul său. 

3 - Răsplată strălucită-aşteaptă pe toţi cei ce-au trăit curat
iubind cu vorba şi cu fapta ce-a fost frumos şi-adevărat
să fie siguri de aceasta acei ce seamănă plîngînd
ei în cîntări nemuritoare vor strînge snopii lor curînd. 

4 - Răsplată groaznică aşteaptă pe toţi cei ce-au păcătuit
iar pe-Adevăr şi mîntuirea le-au lepădat şi prigonit. 

5 - Răsplata pentru fapta bună n-ai s-o primeşti
doar la sfîrşit
ci-ai să-i primeşti arvuna dulce chiar şi aici
cît ai trăit
îndată ce-ai înfăptuit-o - şi bucuria i-o simţeşti
- aceasta este prima parte a răsplătirii ce-o primeşti. 

6 - Să nu faci ce-i rău, 
fereşte-ţi gîndul tău şi paşii tăi
uită-te-un minut la plata ce-i aşteaptă pe cei răi. 

7 - Fă oriunde ce e bine fără gîndul la răsplată
are Cerul grija asta şi n-o uită niciodată
chiar şi dacă-n loc de plată vei primi cuvinte grele
taci şi rabdă
- căci răsplată vei primi şi pentru ele. 

8 - Nu întîrzie răsplata pentru nimeni
numai pare
cum o faptă-şi are vremea, astfel şi răsplata-şi are. 

9 - Greu e cînd în loc de bine pentru bine-ţi afli rău
greu e cînd te-ajută altul în loc să te-ajute-al tău
greu e cînd un frate dulce îţi ajunge-un frate-amar
- dar pe căile dreptăţii astea nu se văd prea rar. 

10 - Nu te plînge de răsplata ce-o primeşti în lumea rea
uită-te şi la răsplata ce-a primit Hristos în ea. 

11 - Suflete al meu nu plînge pentru ce eşti răsplătit
de la mulţi fraţi pentru care ai luptat şi-ai suferit
nu te plînge că cel care ca pe-un fiu l-ai ajutat
te-a străpuns ca un nemernic, 
- vede Ochiul Cel Curat. 

12 - Fii cu grijă nu întoarce mîna-n contra celui drept
mîna ta, nevinovată, caută să ţi-o pui pe piept. 

13 - Vine-i plata la oricine
pentru rău sau pentru bine
nu se uită niciodată
pentru faptă-a ei răsplată
vine vremea să şi-o vadă
cel ce tot nu vrea să creadă
însă-n ceasul de prăpăd
cei mai mulţi degeaba văd. 

14 - Nici nu-ntîrzie Dreptatea însă nici nu se grăbeşte
dar la timp şi-ntotdeauna plata orişicui soseşte. 

15 - Fiul meu cel drag, munceşte, suferă şi luptă bine
pentru semeni fă întruna tot ce-aşteaptă de la tine
tu eşti fiul bun, - aceasta tu să n-o uiţi niciodată
şi-apoi lasă, se-ngrijeşte Cineva şi de răsplată. 

56 - Recunoştinţa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Recunoştinţa niciodată copile să n-o uiţi, - să ştii
aşa să creşti tu după mine
şi-n ea să-ţi creşti ai tăi copii
că nu-i virtute mai frumoasă
nici semn de-un om superior
cum e la cel ce dovedeşte un suflet recunoscător. 

2 - Celui ce ţi-a dat un nume cînd erai necunoscut
să nu-i uiţi recunoştinţa orişicîţi ani ar fi trecut. 

3 - Celui care ţi-a dat pîinea cînd erai orfan flămînd
eşti dator recunoştinţa pînă vei intra-n mormînt
însă celui ce lumina şi Cuvîntul Sfînt ţi-a dat
eşti de-o mie de ori încă mai adînc îndatorat. 

4 - Nu-i mai rău şi mai netrebnic om pe lume ca acel
ce plăteşte cu rău celui ce-a avut milă de el. 

5 - Fiul meu priveşte bine în viaţa orişicui
ca să vezi cum îşi tratează binefăcătorul lui
cînd vezi nerecunoştinţă la un fiu sau ucenic
cît l-ar lăuda prostimea tu să ştii că-i un nimic. 

6 - Să nu aibă liniştire cel ce binelui dă rău
pînă-şi va striga cu lacrimi peste tot păcatul său. 

7 - Vinovat să fie veşnic cel nerecunoscător
roadă-i conştiinţa veşnic binele rămas dator
ardă-i conştiinţa veşnic orice rău făcut şi spus
celui ce i-a dat un nume şi pe braţul lui l-a dus. 

8 - Vai de cei ce pot să doarmă ori să-nghită-un dumicat
pînă nu-şi îndreaptă răul făcut cui i-a ajutat. 

9 - Sfîntă e recunoştinţa, lucru mare este ea
omul mic cu suflet josnic nu-i în stare-a o avea
cine-ntoarce rău acelui care bine i-a făcut
este semn că suflet josnic şi netrebnic a avut. 

10 - Dacă n-ai recunoştinţă, 
să ştii că n-ai meritat
mila şi bunăvoinţa celui ce te-a ajutat. 

11 - Nu om credincios, ori frate, 
dar nici om de gloată nu-i
omul care cleveteşte binefăcătorul lui
cel ce-ntoarce rău acelui ce l-a ajutat pe el
e-un nelegiuit, un monstru, 
un netrebnic şi-un mişel. 

12 - Nu poţi mai uşor cunoaşte pe un om ce suflet are
decît de recunoştinţa către cel care-i datoare. 

13 - O, recunoştinţa este o eternă datorie
faţă de acela care ţi-a făcut un bine ţie
cu cît binele-i mai mare e-astfel şi recunoştinţa
- celui care n-o arată ardă-i veşnic conştiinţa. 

14 - Fiul meu şi pentru-o vorbă simte-te îndatorat
dacă cel care ţi-a spus-o, în vreun fel te-a ajutat. 

15 - O, urmaşul meu, eu ţie nu-ţi las un mai sfînt îndemn
decît celor ce-ţi fac bine - al recunoştinţei semn
vezi cum mi-am cinstit eu tatăl, binefăcătorul meu
- de vei face şi tu astfel - să-ţi ajute Dumnezeu! 

57 - Risipa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Nu risipi nici banul nici clipa vieţii tale
c-aproape-i fundul pungii - şi scurtă-i a ta cale. 

2 - Cînd vrei să-ţi cumperi casă, vezi ce vecini găseşti
dacă sînt buni, - s-o cumperi
altfel, să te lipseşti. 

3 - Cea mai străină ţară, e-aceea fără fraţi
că n-ai numai risipă pe orice drum te-abaţi. 

4 - Nu-i noroc bun ca acela care-l ai din muncă
tot ce vine din ea ţine, 
tot ce nu, - aruncă. 

5 - Primul drept să guste rodul unui pom îl are-acel
care l-a sădit şi care a-ngrijit cu drag de el. 

6 - Mulţumirea-i bogăţia cea adevărată
dar risipa o aşteaptă punga cea furată. 

7 - Bună-i mintea bună şi munca frumoasă
ele-s avuţia la un om şi-o casă
mai de preţ e mintea decît banii-n pungă
ea nu risipeşte - ştie să se-ajungă. 

8 - Mai bine-o doică bună decît o mamă rea
mereu adu-ţi aminte cu dragoste de ea. 

9 - Lăcomia e robia cea mai blestemată
însă şi risipitorul tot aşa se-arată. 

10 - Cel care trăieşte-o lună într-o casă fericit
e ca unul dintre-aceia între care a trăit
fericit cel care-nvaţă într-un loc cu oameni buni
vai de cel ce se prosteşte într-o casă de nebuni. 

11 - Cinsteşte-ţi musafirul în cel mai vrednic fel
cît stă cinstit la tine - oricine ar fi el. 

12 - Nu-ţi lăsa fiul să doarmă decît cît e sănătos
somnul mult îl face leneş
şi murdar şi puturos. 

13 - Lipsă!... 

14 - Nu da fiului nici banii nici încrederea prea mare
ca să nu facă risipă
nici să cadă-n neascultare. 

15 - Începutul unei patimi e-o scînteie de ispită
începutul unei pierderi e-o leţcaie risipită
ca să nu cazi în pierzare biruieşte ispitirea
şi chiar de-o fărîmă mică, osîndeşte risipirea. 

58 - Smerenia
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Smerenia-i porunca cea mai adînc cerută
căci ea-i virtutea cea mai duioasă şi tăcută
şi ea-i îmbrăţişarea cea mai cu drag purtată
de Fiul şi de Mielul smerit de orice dată. 

2 - În smerenie-i blîndeţe, curăţie şi răbdare
de aceea peste dînsa e-n veci binecuvîntare. 

3 - Smerenia renunţă la orice drept al său
cînd vede că-i un semen ce suferă mai rău
smerenia s-aşează pe cel din urmă loc
cînd asta încolţeşte al binelui mijloc. 

4 - Nu-i nici un om să poată a renunţa la toate
numai smeritul poate, 
numai smeritul poate. 

5 - Cît de frumoasă-i totdeauna smerenia adevărată
dar şi cu cît mai mult o cauţi, 
cu-atît mai rară se arată
şi ce respingătoare este smerenia cea prefăcută
dar şi cu cît mai mult o-nconjuri
cu-atîta-i şi mai des văzută. 

6 - Nu-i smerenie aceea ce renunţă cînd nu poate 
ci-i aceea ce renunţă cînd le poate-avea pe toate. 

7 - Nu-i smerenie aceea care rabdă obligată
ci-i aceea care rabdă cînd e în puterea toată
Sfîntul n-a răbdat ocara subjugat de slăbiciune
ci-a răbdat-o cînd puternic putea face-orice minune. 

8 - Smerenia-i dovada cui este credincios
aceasta e umblarea cerută
de orice drum frumos. 

9 - Smerenia şi curăţia sînt cele două-mbrăţişări
pe care ni le cere Cerul în slujba unei mari lucrări
cît le avem pe-acestea două noi mergem pe un drum curat
cînd le-am pierdut pe-acestea două
noi legămîntul ne-am călcat. 

10 - În smerenie e pace, mulţumire şi alin
fără ea vieţuirea între oameni e un chin. 

11 - Umilinţa-adevărată nu-i doar cea a feţei sfinte
nici doar cea a-mbrăcămintei
nici cea numai de cuvinte
- deşi sînt şi-acestea toate, însă mai presus de ele
ea e-n inima ce poate toate-n lacrimi să le spele. 

12 - Om smerit nu este-acela ce se laudă că este
ci-i acela despre care alţii duc această veste. 

13 - Umilinţa-adevărată e frumoasă cît s-ascunde
umilinţa prefăcută e urîtă orişiunde
umilinţa-adevărată-i mulţumită şi tăcută
- însă cea lăudăroasă-i umilinţa prefăcută. 

14 - Poţi uşor s-ascunzi de unii umilinţa prefăcută
vine-odată însă vremea cînd de toţi va fi văzută. 

15 - Eşti curat numai atîta cîtă vreme eşti smerit
cînd smerenia-i pierdut-o, eşti un trufaş osîndit
şi eşti frate cîtă vreme poţi fi sincer şi curat
dacă pierzi sinceritatea, eşti un iudă blestemat. 

59 - Speranţa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - O, ce mare e speranţa şi ce sfîntă este ea
pîn-o ai, răzbeşti prin toate, - fie viaţa cît de grea
cînd o pierzi, cît de uşoare încercări să întîlneşti
- de-ai fi şi-un stejar puternic -
pe-un vînt slab te prăbuşeşti. 

2 - Cît de scurtă e viaţa - o nădejde ţi-o lungeşte
cît de grea să fie lupta, - nu ceda, nădăjduieşte. 

3 - Pînă n-ai pierdut speranţa, ai de ce să mai trăieşti
ai cum să mai faci un bine, 
ai pe cine să iubeşti
ai cui să mai dai un sprijin, 
ai spre cine să mai vii
- ale Dragostei cuvinte fă-ţi speranţei temelii. 

4 - Prin nădejde şi credinţă, 
mergi pe urma celor sfinţi
şi eşti o verigă tare între fii şi-ntre părinţi. 

5 - Prin speranţă-nvinge David, Goliatul uriaş
şi prin ea Samson învinge un popor întreg vrăjmaş
prin ea Simeon ajunge să cunoască ce-i frumos
- ai speranţă şi-o s-ajungem ţelul nostru ne-ndoios. 

6 - Nu te îngrozi de valuri, oricît sînt de-nfuriate
ţine-ţi la Hristos privirea, El le linişteşte toate. 

7 - Totul trece şi se schimbă, nu-i nimic pe veşnicie
numai sfînta ta speranţă pururi neclintită fie
pe-Adevăr ca şi pe-o stîncă poţi zidi orice-aşteptare
nu-i nimic să nu cîştige o nădejde-ncrezătoare. 

8 - Ai nădejde totdeauna, 
orice timp, cîndva, soseşte
şi-orice adevăr învinge, 
ai nădejde, ai nădejde. 

9 - Cine nu nădăjduieşte dovedeşte că nu crede
iar la cel fără credinţă lupul morţii se repede
şi cînd vine lupul morţii peste omul deznădejdii
nu mai e nici o scăpare din necaz şi din primejdii. 

10 - Cine nu nădăjduieşte - nu ajunge nicăieri
chiar cînd nu-ntîlneşte-n cale nici primejdii, nici dureri. 

11 - Într-o inimă umplută cu-ntristări şi deznădejde
nici o rază nu pătrunde, nici un dor nu locuieşte
numai vîntul şi pustiul urlă-a moarte şi-a pierzare
- niciodată nu sta astfel, caută-a Dragostei scăpare. 

12 - Nu e răul niciodată chiar aşa grozav cît pare
ai nădejde şi te roagă, - astea îţi vor da scăpare. 

13 - Cel mai mare rău ce poate un om altuia să-l facă
este-a-i nimici speranţa că necazul n-o să-i treacă
este-a-l face-a nu mai crede şi nădăjdui-n izbîndă
- pentru-acel ce face astfel este cea mai grea osîndă. 

14 - Omul pînă are-n suflet o speranţă-nvinge toate
dacă şi-a pierdut speranţa, 
chiar şi-o clipă, - nu mai poate. 

15 - Fiul meu, nădăjduieşte şi te luptă pentru bine
oricît s-ar părea că munţii se vor prăbuşi pe tine
dacă eşti cu adevărul
şi-are cauza ta dreptate
nu te teme, ai nădejde, vei învinge, nu se poate! 

60 - Statornicia
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Statornicia-i semnul acelor mari eroi
ce-au biruit ispite şi valuri şi noroi
şi şi-au păstrat prin toate nainte şi napoi
credinţa şi iubirea de-ostaşi şi de eroi. 

2 - Statornicia este cununa ce arată
o dragoste că este şi-a fost adevărată. 

3 - Statornicia-i cinstea acelui ce rămîne
acelaşi în credinţă şi ieri şi azi şi mîne
acelaşi în iubire şi-n ploi şi-n vînt şi-n soare
- acela are preţul cel negrăit de mare. 

4 - Numai cei rămaşi statornici în întîia lor credinţă
vor ajunge peste moarte fericiţi la biruinţă. 

5 - Cine nu-şi ţine cuvîntul dat Iubirii lui plîngînd
cum să-şi ţină promisiunea dată unui om de rînd? 
fie soţ, ori fie frate, omul nestatornic nu-i
vrednic nici de preţuire, nici de mila nimănui. 

6 - Nestatornicia-i semnul omului nedemn şi rău
care în credinţă-şi caută numai interesul său. 

7 - Cel ce astăzi e cu fraţii, 
mîine-i împotriva lor
este omul nestatornic, egoist şi-nşelător
el se-arată că e frate cu oricare zis creştin 
căci aşa, de la oricare, va ciupi cîte puţin. 

8 - Nestatornicul şi hoţul sînt doi stricători la fel
ei pentru satan lucrează, 
- şi vor merge-n veci cu el. 

9 - În lucrarea-unde Iubirea te-a chemat cu legămînt
fii statornic orice suferi pînă vei intra-n mormînt
vină orice-ar fi să vină, fie orice-ar fi să fie
tu aşa cum vrea Iubirea să rămîi pe veşnicie. 

10 - Fii statornic în Lucrarea unde-ai fost chemat de Sus
Cerul să te ia de-acolo de-unde ştie că te-a pus. 

11 - Dacă nu rămîi statornic unde te-a pus Cel Cinstit
ci mereu îţi schimbi şi locul şi credinţa ce-ai primit
tu nu eşti nici ici - nici colo
iar cînd va veni Cel Drept
nu vei fi nici ici, nici colo, 
că n-ai fost om înţelept. 

12 - Cine-şi schimbă mereu casa, 
n-are nici o casă
cînd şi-o-nchide fiecare
- toţi pe-afară-l lasă. 

13 - Dacă-ţi părăseşti credinţa şi te rupi de-al tău cămin
la oricare te vei duce, eşti privit ca un străin
nimeni n-are să te creadă orice faci şi oricît vrei
n-au fost buni ai tăi la tine
- cum să fie mai buni ei? 

14 - Nu primiţi pe-un nestatornic ce şi-a părăsit pe-ai săi
astăzi ia de buni pe unii, 
- mîine-i va lăsa de răi. 

15 - Dulce fiul meu, ascultă-mi sfatul meu şi pilda mea
şi stai în credinţa asta pînă cînd va ţine ea, 
fii statornic pîn-la jertfă
şi fă-ţi slujba strălucit
pentru ea părinţii-n lacrimi te-au cerut
şi te-au primit. 

61 - Suferinţa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Suferinţa-i şcoală sfîntă, - prin ea-i trece Cel Curat
pe toţi cei ce-i pregăteşte spre tot ce-i adevărat
- dacă Dragostea cu tine are-un lucru de făcut
să ştii că prin şcoala asta neapărat vei fi trecut. 

2 - Nu privi la suferinţă
nici cu groază, nici rîzînd
ea nu-i grea, dar nici uşoară, 
- ai să vezi cînd vii la rînd. 

3 - Suferinţa nu-i pedeapsă totdeauna la oricine, 
la cei buni ea este-o cale de la bine spre mai bine
la cei credincioşi e-o treaptă spre-o mai rodnică credinţă
la cei înzestraţi e-un mijloc spre mai multă umilinţă. 

4 - Pentru orice suferinţă mulţumeşte credincios
Cerul nu spre rău ţi-o lasă
ci ţi-o lasă spre folos. 

5 - Nu-i uşoară suferinţa pentru cel ce-ajunge-n ea
sufletului foloseşte însă trupului i-e grea
pentru cel ne-ntors la Bine suferinţa-i un mijloc
prin care Cel Bun încearcă să-l întoarcă de la foc. 

6 - Dacă suferinţa-ntoarce pe un om de la păcat
omul s-o binecuvînte
- pentru asta i s-a dat. 

7 - Orice suferinţă-i cauza unei boli sufleteşti
dintr-o boală sufletească vin durerile trupeşti
Hristos Domnul de aceea ierta omul de păcat
salva sufletul - şi-n urmă făcea trupul vindecat. 

8 - Vindecarea sufletească - dă şi-a trupului curînd
numai trupul cînd ţi-l vindeci
îţi uiţi sufletul plîngînd. 

9 - Ţi-este greu în suferinţă, - dar gîndeşte-te c-odată
roada ei o să ţi-o afli cea mai binecuvîntată
căci din vremea sănătăţii ţi-ai strîns numai rele poate
dar din vremea suferinţei ţi-ai strîns roade minunate. 

10 - Uiţi de zilele uşoare, cît ar fi de multe ele
însă nu uiţi niciodată o zi din acele grele. 

11 - Pe măsura suferinţei este şi folosul său
Dragostea ne-o dă oricărui înspre bine nu-nspre rău
numai omul să gîndească ce vrea Dragostea cu el
şi aflînd ce vrea s-asculte
- ăsta-i al durerii ţel. 

12 - Cît de greu îţi e să suferi pentru cel ce nu-l iubeşti
dar pentru-o iubire dulce - orice suferinţi primeşti. 

13 - Să nu suferi pentru lucruri pierzătoare şi deşarte
suferă pentru răsplata care trece peste moarte
suferă pentru credinţă, suferă pentru iubire
suferinţa pentru ele este har şi strălucire. 

14 - Pîn-al suferinţa naltă, urcă numai oameni sfinţi
toţi ceilalţi îşi pierd viaţa în mărunte suferinţi. 

15 - Suferinţele frumoase ale celui curajos
sînt cununi aduse-n cinstea omului mărinimos

el e preamărit prin ele şi la rîndul său şi el
va cinsti pe-acel ce-i face o cinstire de vreun fel. 

62 - Tinereţea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Tinereţea-i o comoară de frumseţe şi putere, - 
dar ca să-i dezgropi comoara uneori prea mult se cere
cine-o află mai devreme şi va şti s-o folosească
poate să cîştige bunuri cît nu ştie să gîndească. 

2 - Tinereţea este-o şansă care-o ai numai o dată
cine-o foloseşte bine, află piatra minunată. 

3 - Tinereţea-i dimineaţa vieţii noastre de o zi
fericit e cine ştie bine a şi-o folosi
fericită e trezirea chiar din primii zori ai ei
- ce nu faci de dimineaţa, mai tîrziu zadarnic vrei. 

4 - Tinereţea cea cuminte îşi deschide ochii bine
şi-astfel prinde şi nu-i scapă unicul prilej cînd vine. 

5 - Nebunia tinereţii se răzbună prea degrabă
şi plăteşte-ades cu viaţa unde-o duce mintea slabă
- fiul meu deschide-ţi bine ochii tăi din tinereţe
mintea ta din timp deprinde-o numai binele să-nveţe. 

6 - Stăpîneşte-ţi tinereţea să n-o ia pe căi străine
dacă tu-o salvezi pe dînsa, ea te va salva pe tine. 

7 - Dragostea să-ţi fie Taina fiul meu din primii paşi
tu eşti fiul ei
- ai grijă de-a ei căi să nu te laşi
tu eşti fiul ei
- ai grijă să-ţi dai ei toţi anii sfinţi
începînd cu cei mai tineri
cum ţi-au fost cei doi părinţi. 

8 - Tinereţea nu-i eternă, - foloseşte-i anii dragi
că nu-i un folos mai dulce, ca cel ce din ei îl tragi. 

9 - Tinereţea ta-i predată Dragostei, urmaş iubit
tu din sînul mamei tale Bunătăţii eşti sortit
foloseşte-o cît mai bine s-aduci rod cît mai cu spor
Celui ce te-a dat pe lume să fii fiul iubitor. 

10 - Tinereţii-i este viaţa înainte nu napoi
cucerirea ei frumoasă cere luptă de eroi. 

11 - Bătrîneţea are moartea, marele vrăjmaş, în faţă
de aceea are grijă cum să meargă spre viaţă
tinereţea-l are-n spate şi e mai primejdios
are-o şi mai mare lipsă de un viitor frumos. 

12 - Strălucită-i tinereţea ce se poartă înţelept
ea de la-nceput îi face zborul ei frumos şi drept. 

13 - Tînărul meu fiu, spre tine privesc doi frumoşi părinţi
două mîini se pun pe fruntea viitoarei tale minţi
două rugăciuni curate pe-a ta inimă din piept
să creşti bun
şi blînd
şi vrednic
iubitor
şi înţelept. 

14 - Scumpul meu urmaş, priveşte la-Adevăr şi la părinţi
ca să ştii ce mult te cere lupta unicei credinţi. 

15 - Drag urmaşul meu, averea ce ţi-o-ncredinţez eu ţie
este cea ce-naintaşul meu mi-a-ncredinţat-o mie
el şi eu, punem pe tine sfînta binecuvîntare
să faci vrednic mai frumoasă dreapta Binelui cărare. 

63 - Ura
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Ura e o crimă, cel care urăşte
de-un păcat de moarte se-nvinovăţeşte
mîna cea mai crudă, 
vorba cea mai dură
inima de piatră, 
cresc numai din ură. 

2 - Ura-i din satana - şi acel ce-o poartă
cu acel ce-o naşte - au aceeaşi soartă. 

3 - Ura e izvorul celorlalte rele
cîte sînt din ură seamănă-ntre ele
şi spre ură duce fiecare-n parte
cei conduşi de ele, merg spre-aceeaşi moarte. 

4 - Ura ia-ntîi mintea omului
şi-apoi
nu-i greu să-l scufunde în orice noroi. 

5 - Ura cea duhovnicească e păcatul cel mai mare
cel ce-o are înjoseşte numele cel sfînt ce-l are
cel ce face dezbinarea prin străina-nvăţătură
face un păcat satanic
şi-i un purtător de ură. 

6 - Dragostea mereu uneşte, 
ura ne-ncetat desparte
cea dintîi este viaţă, 
cea de-a doua este moarte. 

7 - Ură-i orice cale care rupe-un suflet dintre-ai săi
căci din cei ce se dezbină ies cei nesupuşi şi răi
ies geloşii şi-ngîmfaţii, 
vînzătorii şi stricaţii
care nimicesc Iubirea şi familia şi fraţii. 

8 - Orişicine-aduce altă cale şi învăţătură
este-un călcător de lege
şi-un începător de ură. 

9 - Ura cea ascunsă-n vorba iubitoare şi frăţească 
este cea mai vinovată căci e cea mai mişelească
cine-o are merge sigur la osînda cea mai mare
dar şi-acei care-l urmează merg cu dînsul
la pierzare. 

10 - Orice fire nesupusă, 
orice inimă şi gură
care ies din ascultare - seamănă şi strînge ură. 

11 - Ura-n numele credinţei este cea mai vinovată
căci ea poartă şi minciuna şi cruzimea dintr-o dată
în minciună-i dezbinarea, 
în cruzime-i sfîşiere
şi oriunde vin acestea tot ce e viaţă piere. 

12 - Blestemat e purtătorul dezbinării orişiunde
şi cu cît mai sfînt s-arată, 
un mai rău satan ascunde. 

13 - Semnul păcii e blîndeţea, 
semnul urii e-ngîmfarea
după asta li se-arată roadele şi-asemănarea
nu-l credeţi după cuvinte pe-al satanei sol niciunde
ci pe roade să-l cunoaşteţi
- ele nu se pot ascunde. 

14 - Mincinosul nu pe vorbe îl cunoşti că-i mincinos
ci pe fapte şi pe roade, 
- cum ne-a luminat Hristos. 

15 - Ură seamănă acela care-n vorbe şi-n cîntări
duce altă-nvăţătură printre fraţi în adunări
fiu al urii este-acela care tulbură şi-mparte
- cel ce întristare duce
- de-ntristare s-aibă parte. 

64 - Veşnicia
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Veşnicia este locul unde mergem toţi pe rînd
cum ne-am pregătit oricare, 
ori cu groază, ori cîntînd
- fericit cine-şi plăteşte drumul către ea frumos
să-l aştepte şi primească viitorul luminos. 

2 - Veşnicia, - o, ce mare şi ce-nfiorat cuvînt
e acesta totdeauna pentru toţi de pe pămînt. 

3 - Veşnicia-i tot ce-aşteaptă dincolo de pragul mic
al clipitei după care nimeni nu ştie nimic
fără adevărul care ni l-a relevat Hristos
veşnicia ar fi golul neştiut şi fioros. 

4 - Veşnicia-i strălucire pentru cîţi pe calea dreaptă
merg în ea cu vrednicie - locul fericit i-aşteaptă. 

5 - Veşnicia-ncepe-n clipa cea dintîi de după moarte
şi-apoi fără timp vom merge mai departe, mai departe
prin lumină cei de-a dreapta, 
din lumină-n mai lumină
şi prin noapte cei de-a stînga, 
mai deplină, mai deplină. 

6 - Veşnicia nu-i o taină pentru cel mărinimos
ştie că-i frumos acolo, 
- dar nu cît e de frumos. 

7 - Veşnicia ne aşteaptă cu cei dragi ce-n ea s-au dus
cînd şi noi la ei vom merge, ni-i va arăta Isus
ce slăvită-mbrăţişare va fi-atunci cu toţi acei
ce ne-am pregătit în viaţă s-ajungem şi noi la ei. 

8 - Veşnicia, - ce cumplită va fi întîlnirea-n ea
pentru-acei ce unii pe-alţii s-au condus pe calea rea. 

9 - Veşnicia, - cîtă spaimă îi aşteaptă-n ea pe-acei
care nu vor azi să creadă în temeinicia ei
ce-adevăr cumplit e-acela ce-o să-l afle la sicriu
cei ce n-au crezut că este
- pînă cînd e prea tîrziu. 

10 - Veşnicia, - nu te-nfrică, omule, acest cuvînt? 
pregăteşte-ţi-o, ea-ncepe la un pas după mormînt. 

11 - Veşnicia ta-i aceea ce ţi-o pregăteşti de-acum
ea-ţi începe chiar din clipa
cînd sfîrşeşti acest scurt drum
în ea calci chiar după pragul scurt al morţii care-l treci
şi-apoi nu se mai sfîrşeşte, pînă-n veci, 
în veci, 
în veci... 

12 - Veşnicia strălucită, - ce cuvînt, ce har, ce dor
pentru cei ce merg în braţul somnului odihnitor. 

13 - Veşnicia-ntunecată, - ce cuvînt înfricoşat
pentru cei ce merg acolo blestemaţi de Cel Curat
cît de fioroase-aşteaptă ghearele satanei reci
să-i cuprindă şi să-i ardă pe ai lui în veci
şi-n veci. 

14 - Veşnicia, - ce aproape este ea de orice ins
cît de serios ne-ndeamnă să gîndim, al ei cuprins. 

15 - Veşnicia, - este casa cea de aur scump şi greu
unde-a mers şi mă aşteaptă dulce naintaşul meu
unde merg şi eu şi unde am să mă tot rog cu dor
pînă şi tu vei ajunge - drag urmaş biruitor! 

65 - Viaţa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Viaţa cea adevărată nu-i doar asta de acum
asta-i doar o scurtă parte dintr-un lung şi veşnic drum
înainte de-a fi asta - a fost alta pîn-atunci
după-aceasta va fi alta
ori în slavă ori în munci. 

2 - Viaţa asta-i doar o parte a eternei existenţe
rînduită după planul înţeleptei Providenţe. 

3 - Moartea nu-i sfîrşitul vieţii, 
ci e pragul după care
cealaltă existenţă - după asta-i o urmare
în aceea noi vom trece cu ce facem din aceasta
şi ne-aşteaptă-acolo sigur ori lumina
ori năpasta. 

4 - Existenţa asta nu e ea viaţa, cum se zice, 
ci viaţa-i cealaltă, 
cea frumoasă şi ferice. 

5 - Cei care trăiesc în lume în păcat şi-n neascultare
n-au viaţă - existenţa lor e moarte şi pierzare
numai cînd se-ntoarce omul la-Adevăr şi la lumină
atunci capătă viaţa, 
căci viaţa e divină. 

6 - Viaţa e sămînţa sfîntă, sîmburele nemuritor
care-l pune-n noi credinţa Viului Mîntuitor. 

7 - Viaţa care-n noi o pune Cerul cînd spre el venim
este-n noi nemuritoare, 
chiar cînd noi ca trup murim
ea e sîmburele care ne va învia-ntr-o zi
cînd Mîntuitorul nostru din mormînt ne va trezi. 

8 - Viaţa este miezul tainic ce e-n orişice grăunte
care-o face să răsară
- chiar şi-n cele mai mărunte. 

9 - Cum răsare grîul toamna nu sub forma semănată
ci sub alta
- tot asemeni înviem şi noi odată
viaţa care-n noi e pusă, ea şi-n trupul mort, nu piere
după mii de ani sub glie - va răsare la-nviere. 

10 - Drag urmaşul meu să nu uiţi: 
viaţa ta-i un dar divin
şi ţi-e dată ca s-o dărui numai Dragostei deplin. 

11 - Viaţa asta-i doar o punte, pe-un rîu nesfîrşit de lung
dar pe puntea asta scurtă, prea puţini la ţărm ajung
cei mai mulţi cad şi se-neacă în noroiul de sub ea
ce bună-ar putea să fie
- totuşi cît este de rea. 

12 - Viaţa este un examen pentru cer
sau pentru iad
ce puţini îl trec cu bine
şi ce mulţi nu-l trec ci cad. 

13 - Viaţa asta-i cartea-n care noi ne scriem cît trăim
şi urîtul şi frumosul nostru, cînd e s-o sfîrşim
la Sfîrşit, la Judecată, Cartea se va relua
şi vom merge-n Veşnicie după cum ne-am scris în ea. 

14 - Viaţa veşnică o are numai cel care-şi jertfeşte
viaţa asta pentru Bine
- şi-a Lui voie-o împlineşte. 

15 - Oamenii a căror viaţă este vrednică de Cer
nu se tem deloc de moarte fiindcă ei în veci nu pier
- fiul meu, trăieşte-ţi viaţa făcînd binele frumos
şi de moarte nu te teme -
cerul tău e luminos. 

66 - Virtutea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Virtutea e podoaba cea mai de mare preţ
pe care-o duc ascunsă curatele vieţi
şi ea s-arată numai curatelor vederi
dar nu rămîne-ascunsă cînd este, nicăieri. 

2 - Virtutea  niciodată n-o au acei ce zic
acei ce-o au în lume, nu spun de ea nimic. 

3 - Virtutea-i frumuseţea ascunsă şi tăcută
pe ea n-o vezi în vorbă
ci-n roada ei plăcută
în fapta ei plăcută în umbletele bune
purtate-n curăţie, sfinţite-n rugăciune. 

4 - Virtutea e o floare ca albul crin curat
dar care se usucă la cel dintîi păcat. 

5 - Virtutea nu-nfloreşte nicicînd unde-i noroi
ea creşte numa-n stratul vieţii celei noi
şi-aduce roadă numai păstrată-n gîndul sfînt
prin dragostea şi harul din primul legămînt. 

6 - Virtutea nalţă viaţa, 
păcatul o-njoseşte
al ei rod te alină, 
al lui te otrăveşte. 

7 - Să vezi la alţii numai virtuţile plăcute
şi uită-le-n tăcere păcatele făcute
să vezi la tine numai greşelile întruna
virtuţile le-ascunde de vrei s-ajungi cununa. 

8 - Virtutea cea adevărată, e a-nţelege şi-a ierta
pe cei ce nu pot înţelege, nici preţui virtutea ta. 

9 - Cel mai nesuferit e omul ce-şi laudă virtutea lui
tăgăduind din gelozie orice virtute orişicui
cînd umblă-n lăudăroşie, virtutea este-un fariseu
împotmolită în păcatul cel mai urît lui Dumnezeu. 

10 - E frumoasă doar virtutea care luptă ne-ncetat
să se ţină pîn-la moarte ne-ntinată de păcat. 

11 - Virtutea preţuieşte-o, chiar şi la cei vrăjmaşi
căci pe-a ei cale sfîntă nu mulţi duc a lor paşi
păcatul osîndeşte-l chiar şi la cei de-ai tăi
cei ce iubesc păcatul nu-s prieteni buni - ci răi. 

12 - Virtutea cea mai naltă nu e ce biruie-un păcat luptînd
ci e virtutea ce păcatul
demult nici nu-l mai are-n gînd. 

13 - Dacă virtutea nu lucrează e ca şi cum ea nici n-ar fi
virtutea cea adevărată numai lucrînd va străluci
numai făcînd la alţii bine virtutea va spori ca-n rai
doar faptele virtuţii sfinte
te dovedesc frumos c-o ai. 

14 - Sufletul fără virtute e fiinţa cea mai rea
nici măcar un singur bine nu poţi cere de la ea. 

15 - Fiul meu iubit, virtutea s-o iubeşti şi s-o înalţi
ea te face-un dulce frate printre fraţii ceilalţi
ea te face-un drag prieten prietenilor tăi iubiţi
şi la urmă-o să te nalţe la părinţii fericiţi. 

67 - Voinţa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Doar voinţa este-a noastră, 
toate celelalte nu-s
ea e tot ce ne rămîne cînd şi anii ni s-au dus
s-o ştim folosi eroic, cînd e lupta cea mai grea
n-am pierdut nimic cît încă ne-a rămas întreagă ea. 

2 - Pentru ca să ai voinţă, ţi se cere stăruinţă
iar aceasta totdeauna
n-o poţi fără de credinţă. 

3 - Trebuie să vrei ce-i bine ca s-ajungi să-l cucereşti, 
trebuie să vrei puternic ce e vrednic să-mplineşti, 
trebuie să vrei eroic ceea ce e şi mai greu, 
trebuie să vrei - şi-n toate nu poţi fără Dumnezeu. 

4 - O voinţă neclintită dovedeşte-un suflet mare
cei ce au voinţa slabă, pier la mijloc de cărare. 

5 - Lipsa de voinţă este cea mai tristă slăbiciune
cine-o are-i fără vlagă
şi-n ce face şi-n ce spune
cel fără voinţă cade pînă nici nu se ridică
şi-n viaţa cît de lungă nu va realiza nimică. 

6 - În voinţă stă izvorul oricărei izbînzi în viaţă
pentru orişice izbîndă întîi să voieşti învaţă. 

7 - De voinţa ta depinde să te pierzi
sau mîntuieşti
tot ce vrei s-ajungi în viaţă vei ajunge să voieşti
dacă vei voi puternic nu-i nimic de neatins
toate-s cu putinţă celui în voinţă neînvins. 

8 - Dar voinţa să te-ndrepte numai către cele bune
în tot ce voieşti se cere să alegi cu-nţelepciune. 

9 - Ce dar mare e voinţa liberă la orişicine
prin ea se desăvîrşeşte conştiinţa cea de sine
că în cele ce alege să voiască, - se arată
omul ce fiinţă este
- întinată sau curată. 

10 - Este liberă voinţa... 
- de aceea vom răspunde
înaintea Cui ne-a dat-o -
cum o folosim şi unde. 

11 - Şi fiinţa şi puterea le avem de la Altcine
numai libera voinţă are omul de la sine
cu ea omul îşi îndrumă şi puterea şi fiinţa
şi-astfel omu-şi pregăteşte liniştea
sau suferinţa. 

12 - Şi voinţa se învaţă, cum se-nvaţă toate cele
ori s-aleagă cele bune, 
ori s-aleagă cele rele. 

13 - În tot ce ai, - n-ai nici un merit
căci toate le-ai primit în dar
şi viaţa, şi înţelepciunea, şi pîinea, toate în zadar
ci doar voinţa-n folosirea acestora, 
frumos sau rău
e de la tine, 
şi-n aceasta se-arată viitorul tău. 

14 - În voinţă nu sînt vîrste, ci tărie şi nălţimi
poţi să fii rob la o slugă
ori să stăpîneşti mulţimi. 

15 - În voinţa ta stă astăzi meritul
sau vina ta
poţi s-alegi ce vrei - urmarea numai singur vei purta
- fiul meu, voieşte tare Binele, prin orice chin
şi-Adevărul şi Iubirea
şi-ai să fii un om deplin. 

68 - Sfîrşitul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 3
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: articol

1 - Sfîrşitul dovedeşte, 
sfîrşitul încunună
credinţa care-i dreaptă, 
lucrarea care-i bună
şi sufletul ce-n ele şi-a pus a lui avere
acest sfîrşit e pragul de aur spre-nviere. 

2 - Sfîrşitul îl arată pe orice om ce-a fost
el limpezeşte bine al vieţii sale rost. 

3 - Mai bun este sfîrşitul ca începutul - spune
şi-adeverirea vieţii şi sfînta-nţelepciune
cînd e-nceputul dulce şi o sfîrşeşte-amar
deşertăciune-s toate
şi-o luptă în zadar. 

4 - Dac-ai început cu bine viaţa nouă luminos
vezi s-o şi sfîrşeşti cu bine - atunci totul e frumos. 

5 - Ce mulţi au venit odată şi ce legăminte-au pus
că vor fi pînă la moarte buni ostaşi ai lui Isus
dar curînd ori o ispită ori un rău i-a prăbuşit
- ce folos de toată lupta dacă au un rău sfîrşit? 

6 - În zadar ai fost o viaţă credincios Celui Curat
dacă la sfîrşit te lepezi, - mori ca cel mai vinovat. 

7 - Ce frumos este sfîrşitul celui care-a biruit
trecînd credincios prin toate şi rămas de neclintit
ce cunună strălucită îl aşteaptă luminos
pe-un erou ce pîn-la moarte
luptă drept şi credincios. 

8 - Cerul n-a promis la nimeni mîntuirea la-nceput
ci la capătul vieţii care binele-a făcut. 

9 - Dragostea dă răsplătirea celui vrednic la sfîrşit 
numai oamenii minciunii înainte o promit
răsplătire mincinoasă de la mulţi poţi mai avea
însă nimeni niciodată n-a intrat în cer cu ea. 

10 - Binecuvîntat e darul ce dă totul la sfîrşit 
după ce se vede bine cine s-a învrednicit. 

11 - Tot mai greu şi tot mai singur fuge timpul tău grăbit
ceasu-ţi numără din urmă paşii lui către sfîrşit
tu-i auzi numărătoarea, - te-ai obişnuit cu ea
dar odată, dintr-o dată va plesni - şi va tăcea! 

12 - Mor bătrînii, vin copiii, - nici nu ştii cum au crescut
solul morţii bate-n tîmplă tot mai des şi cunoscut, 
vai, ce-aproape-i clipa morţii de-orice om şi orice pas
- ştii tu ceasului tău oare ce bătăi i-au mai rămas? 

13 - Poate cel vrăjmaş să aibă izbînzi trecătoare-acum
marea Păcii biruinţă nu-i departe, 
e pe drum
noi putem fi-nfrînţi acuma şi puţini şi chinuiţi
dar Dreptatea biruieşte! 
fii ai Păcii, - îndrăzniţi! 

14 - Orişicînd va fi sfîrşitul şi oriunde - ne-ndoios
el aduce pe vecie
slava celui curajos. 

15 - Drag urmaşul meu, fii tare şi viteaz şi-ncrezător
Cel ce te-a făcut e Dreptul, Veşnicul Biruitor
tu eşti fiul şi ostaşul Celui Drept cum am fost noi
luptă-te, - a Lui şi-a noastră e Izbînda de apoi! 

Astăzi, 2-XI-2003, am terminat de corectat 
Vol. 3 din Comori Nemuritoare
694 pag. = 24.233 rînduri reale scrise
2,705 MB
783.512 caractere = 167.318 cuvinte
34.316 rînduri total = 25.793 propoziţii = 25.733 fraze

Am început cartea în 
2-XI-2003
şi am terminat-o în
26-XII-2003

54  de  zile.

Ediţie transcrisă şi îngrijită
de
Ion  Lupiţa

- ostaş  al  Domnului -

Slăvit  să  fie  Domnul !

Astăzi în 26-XII-2003 am corectat şi aranjat definitiv această
versiune a cărţii
Comori  Nemuritoare - Vol. 3

Ion Lupiţa

Printed  in  Canada.

2-XI-2018

