Vol.  10
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

   1  - Cîntările  Căinţei
 
   2  - Cîntările  Eterne
 
   3  - Cîntarea  Viitoare

poezii

Tot ce v-am spus aici cu lacrimi
e adevăr curat şi greu
mărturisit pe conştiinţă
şi-n Numele lui Dumnezeu
 
 
Nu-mi lepădaţi nici o frîntură
din tot ce spun acum şi scriu
că tot ce nu-nţelegeţi astăzi
o să-nţelegeţi mai tîrziu. 

Cîntările  Căinţei

Caietul  1

0 - Cînd eşti trimes... - 1
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd eşti trimes să cauţi pe alţii
ca să-i aduci la Dumnezeu
atunci şi-n fruntea lor se cere
şi-n urma lor - să fii mereu. 

Cînd eşti trimesul mîntuirii
atunci tu trebuie să ştii
să treci prin tot ce-ai tăi pot trece
de la bătrîni - pîn-la copii
să fii mai nalt ca cel mai vrednic
şi mai prejos ca cel mai mic
să fii desăvîrşit cu-un meşter
şi-ncepător cu-un ucenic
să poţi să-nveţi pe-un sfînt lumina
să poţi să gemi cu-un păcătos
de la nivelul său pe-oricare
să-l nalţi mai drept - pîn-la Hristos. 

Să ştii să cînţi ca-n stări înalte
să ştii să plîngi ca cei ce cad
să-i fericeşti pe cei din ceruri
să-i izbăveşti pe cei din iad. 

În orice stări pot ei s-ajungă
să simţi păcatul lor al tău
să-l plîngi tu-ntîi
ca ei pe urmă
să-nveţe-a-l plînge şi mai rău... 

Nu poţi fi prieten şi părinte
şi-ndrumătorul nimănui
cînd nu te faci cu el asemeni
plîngînd pentru căinţa lui. 

În Numele Tatălui şi al Fiului şi al Sfîntului
Duh

Isus Hristos
Marele nostru Dumnezeu şi Jertfa Iertării noastre
Slavă veşnică Ţie... 

Pentru că fiind noi căzuţi în osînda păcatului
     şi gata oricînd să pierim pe totdeauna
     Tu Te-ai dat Preţul Răscumpărării noastre
     şi noi am fost iertaţi. 
 
Pentru că fiind noi neputincioşi şi gata oricînd
     să cădem, 
     Tu Te-ai făcut Purtătorul slăbiciunilor noastre
     şi noi am fost ajutaţi. 

Şi pentru că, deşi Îţi promisesem o veşnică iubire şi înfrînare
     - am căzut totuşi în cea mai vinovată prăbuşire
     iar Tu nu ne-ai lepădat în noroiul şi ruşinea noastră
     - cea şi mai adîncă
 
şi pentru că, deşi în Ochii Tăi curgeau lacrimile amare
     şi din Inima Ta Sîngele amar
     şi din toată Fiinţa Ta dragostea amară
     pe care o străpunsesem
     - ne-ai ascultat totuşi cu tot gustul amar, cînd noi
     zdrobiţi de ruşinea căderii noastre
     ne atîrnam de Tine cu ultima speranţă şi disperare, 
     spunîndu-Ţi: - Te iubim! 

     - şi ne-ai ajutat să ne ridicăm pînă în genunchi
     şi aşa stînd pe totdeauna în faţa Ta
     neuitînd niciodată cît ne-ai iubit Tu
     şi cît Te-am îndurerat noi
     Îţi şoptim cu toate lacrimile amare
     şi cu tot sîngele amar, al căinţei noastre, 

Slavă veşnică Ţie
Jertfa Iertării noastre şi Marele nostru Dumnezeu
Isus Hristos.
Amin.

1 - Cîntările Căinţei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cîntările căinţei sfinte
cînd am căzut să le-nvăţăm
că numai printr-un plîns fierbinte
putem atunci să ne-ndreptăm
cîntările căinţii-amare
să le cîntăm plîngînd mereu
că ne-ncetat şi fiecare
păcătuim spre Dumnezeu. 
 
O Doamne Te rugăm
cînd plîngem şi cîntăm
ajută-ne să ne căim
de tot ce-Ţi mai greşim. 

Păcătuim cu gînd şi faptă
şi cînd ştim noi şi cînd nu ştim
orice păcat făcut aşteaptă
să-l plîngem şi să ni-l căim
cu lacrimi şi cîntări amare
să înălţăm suspinul greu
cînd cu păcatul mic sau mare
Îl întristăm pe Dumnezeu... 

Cînd cazi, dă-ţi cel mai negru nume
şi cel mai greu suspin adu
gîndind că nimeni nu-i pe lume
mai păcătos de cum eşti tu
abia atunci primeşti iertarea
şi-mbraci cerescul curcubeu
şi-ţi dă Hristos îmbrăţişarea
şi te sărută Dumnezeu! 

2 - Ce DA Ţi-am spus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce Da Ţi-am spus eu Ţie
Isuse oarecînd
cînd Îţi strîngeam iubirea
la suflet tremurînd
şi-mi sărutai pe lacrimi
lumina fără nori, 
- ce DA Ţi-am spus eu Ţie
de mii şi mii de ori. 

Cine-ar fi fost atuncea
să creadă că-n curînd
eu am să strîng pe-altcine
la suflet tremurînd, 
că am să-i spun altcuiva
un Da cu-acei fiori
cum Ţi-l spusesem Ţie
de mii şi mii de ori! 

O, azi privindu-Ţi ochii
acei de oarecînd
cum strîngi înlăcrimarea
Isuse tremurînd
- ce să-ndrăznesc a-Ţi spune
din seară pînă-n zori
decît căinţa mută
de mii şi mii de ori!... 

3 - Cînd simt cu-adevărat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd simt cu-adevărat chemarea
de-ndrumător spre Dumnezeu
atunci mă doare de-orice suflet
şi mai puternic ca de-al meu
atunci de-orice păcat mă chinui
şi plîng şi ard şi gem căzut
şi mi-l mărturisesc din suflet
cum însumi eu l-aş fi făcut. 

Cînd simt cu-adevărat povara
răspunderii de toţi ai mei
îmi simt a mea oricare vină
de tot ce fac - sau nu fac ei
îmi simt mai greu ca ei păcatul
ce l-am făcut şi nu l-am plîns
ei poate rîd, - dau eu alături
suspin şi ard cu suflet strîns... 

Cînd simt cu-adevărat durerea
şi pocăinţa ca Hristos
spre mîntuirea sau pierzarea
oricărui suflet păcătos
atunci mă zbucium şi mă-nvinui
în locul lui spre Dumnezeu
- păcatul orişicui nu-l plînge
îl socotesc păcatul meu! 

4 - Doamne-ajută-mi să pot
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne-ajută-mi să pot plînge
ca pe-al meu orice păcat
pentru care nu se frînge
sufletul cel vinovat. 

Să-mi pot cere eu iertare
cu durerea cea mai grea
pentru vina celui care
a căzut în faţa mea. 

Să mă pot ruga eu Ţie
cel mai frînt şi mai zdrobit
pentru cel ce nici nu ştie
ce grea vină-a săvîrşit. 

Buzele să mi le ardă
orice DA şoptit rîzînd
spre păcatul ce dezmiardă
chiar în faţa Ta căzînd. 

Să mă usture ca focul
orice legămînt sfinţit
care cade chiar în locul
unde-a fost mai sfînt rostit. 

Doamne-ascultă-mi şi-mi primeşte
pentru toţi suspinu-amar
şi pe cel ce se căieşte
iartă-l şi-l sfinţeşte iar. 

5 - Iată ceasul pocăinţei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iată ceasul pocăinţei, iată Domnul aşteptînd
fiecare tot păcatul să-l mărturisim plîngînd. 

- Eu mărturisesc păcatul că în sărbători şi-n post
spunînd DA către ispită cel mai vinovat am fost. 

- Eu mărturisesc păcatul c-am lăsat credinţa mea
vinovat cu rătăcirea m-am făcut faţă de ea. 

- Eu mărturisesc păcatul către legămîntul meu
că mi l-am călcat odată - şi-a fost Martor Dumnezeu. 

- Eu mărturisesc păcatul că mult bine-aş fi putut
şi-am ştiut să-l fac - şi totuşi am lăsat şi n-am făcut. 

- Eu mărturisesc păcatul că iubirea mi-am trădat
şi acesta cred că este cel mai osîndit păcat. 

... Iar eu lîngă fiecare stau şi plîng Isus Iubit
vina mea cea şi mai mare: că ei au păcătuit! 

6 - Două Mîini...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Două Mîini însîngerate mi-au plătit păcatul greu
mijlocind împreunate să mi-l ierte Dumnezeu. 
 
Sfinte Mîini a lui Isus
vă sărut plîngînd supus
Sfinte Mîini a lui Hristos
voi mi-aţi dat tot ce-am frumos. 

Două Mîini mijlocitoare stau nălţate către Cer
ocrotind nepieritoare viaţa mea-ntre cîte pier. 

Două Mîini neadormite blînd veghează ne-ncetat
să mă scape din ispite, de vrăjmaşi şi de păcat. 

Două Mîini mîngîietoare pun balsam vindecător
cu alin şi cu mustrare peste cîte vini mă dor. 

Două Mîini de rugăciune cald acopăr ochii mei
cînd lumini vin să-ncunune lacrima curgînd din ei. 

Două Mîini ajutătoare mă-nsoţesc în tot ce fac
a mea cale şi lucrare s-o sfîrşesc frumos în veac. 

O, Mîini Binecuvîntate vă tot cînt şi vă sărut
veşnicii nenumărate nesfîrşind cît mi-aţi făcut! 

7 - O, cum să uit Isuse ce legăminte?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, cum să uit Isuse ce legăminte-am pus
cînd Cerul şi pămîntul mă-mbrăţişau cu Tine
cînd străbăteam adîncuri şi înălţimi cum nu-s
niciunde-n lumea asta cuprinderi mai divine? 

O, cum să uit fiorii acelor rugăciuni
purtat pe sus de îngeri şi sărutat de stele
că nimănui pe lume nu-s date-aşa minuni
şi stări mai strălucite de cum erau a-mele! 

O, cum să uit ce darnic şi dulce mi-ai răspuns
cu cîtă revărsare de drag şi bucurie
că orişicărui suflet din lume i-ar fi-ajuns
nemaiavînd să-Ţi ceară nimic pe veşnicie! 

... Şi totuşi iată Doamne, eu am putut uita
în chiar cea mai divină şi mai dorită stare
şi m-am întors spre tină chiar înaintea Ta
călcîndu-mi legămîntul în cea mai rea uitare. 

O, cum să uit eu Doamne că mi-am putut zdrobi
iubirea cea mai sfîntă cu cea mai grea durere
- mai poate fi Isuse, mai poate oare fi
nădejde pentru mine vreodată de-nviere?... 

8 - Numai Tu-mi poţi şterge
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Numai Tu-mi poţi şterge Doamne
vina mea cea neiertată
numai Tu-mi poţi da uitării
ce eu nu-mi pot niciodată
numai Tu iubire dulce
căci Tu ierţi chiar şi zdrobită
dar cum ai să-mi uiţi vreodată
vinovata mea clipită?... 

Doamne, numai Tu-mi poţi şterge
ce-am ars eu cu foc şi fiere
cînd pe Faţa Ta cea dulce
am pus cea mai grea durere
cînd Ţi-am frînt lumina blîndă
într-o clipă-ntunecată
vei putea ierta Tu oare
ce eu nu-mi pot niciodată? 

Doamne, tremură şi-acuma
sufletul zdrobit din mine
căci mă arde şi mă doare
ce-am făcut eu lîngă Tine
cum mi-am dat eu legămîntul
pe-o clipită vinovată
Doamne, măcar Tu îmi iartă
ce eu nu-mi pot niciodată! 

9 - Pleacă-mi ochii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pleacă-mi ochii Doamne
pînă la pămînt
şi adînc smereşte-mi
sufletul înfrînt
pînă voi cunoaşte
cît Te-am întristat
cînd cuvîntul unic
Doamne mi-am călcat. 

Nu-mi lăsa odihnă
duhului zdrobit
pînă va cunoaşte
ce mult Ţi-am greşit
pînă o să-mi plîngă
îndeajuns de-amar
să ne-nvrednicească
de iubirea-Ţi iar. 

Şi-apoi ţine-mi Doamne
duhul înfrînat
să nu-l tragă trupul
iarăşi în păcat
ţine-mi trează grija
dragostei mereu
cît e cursa-ntinsă
pe tot drumul meu. 

10 - Doamne, doar Tu ştii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, doar Tu ştii ce sufăr
şi nu pot să spui, 
taina mea n-o pot desface
Doamne, nimănui
focul inimii din mine
cel adînc şi greu
nimeni Doamne nu mi-l ştie
numai Tu şi eu. 
 
Doamne, Doamne, numai Tu, 
ştii ce-mi arde sufletu’
fii cu mine-n calea grea
să-mi duc crucea mea... 

Sufletul aş vrea să-mi zboare
Doamne, da-i legat
ard de dorul după soare
da-n noroi mă zbat
unde inima mă cheamă
nu pot să mă duc
unde stau, legat pe flăcări
sufletu-mi usuc. 

Doamne, numai Tu-mi ştii toată
vina-n care zac
pînă cînd să pot odată
zborul să-mi desfac
pînă-o să se rupă lanţul
de noroi şi fier
să mai pot cînta pe-ntinsul
slobodului cer... 

11 - Scapă-mi suflet
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Scapă-mi suflet, de se poate
din ce lanţ eşti prins
stinge-mi-te vîlvătaia
focului încins
linişteşte-te durerea
sufletului meu
căci mă rog să mi v-audă
Bunul Dumnezeu. 

Dor, - ascunde-ţi apăsarea
strînge-mi-te vis
zborule, - încearcă-ţi zarea
cerului deschis
lacrimă, - izvoară-ţi raza
cîntec, - hai napoi, 
soare, - nalţă-ţi iar amiaza
frîntă peste noi... 

Smulge-te din sîn iubire
du-te iar în cer
suflet, - frînge-te-n mîhnire
prins în laţ de fier
taină, - sfîşie-ţi cununa
şi-o aruncă jos, 
steagul tău pe totdeauna
greu vîrtej l-a scos... 

12 - Nu-ţi da inima
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-ţi da inima întreagă
decît lui Hristos
numai El nu-ţi face plînsul
greu şi dureros. 

Nu te mai încrede-n totul
decît lui Isus
numai Singur El nu-Şi calcă
legămîntul pus. 

Nu-ţi lega întreagă viaţa
decît de Cel Sfînt
numai El nu-ţi lasă duhul
înşelat şi-nfrînt. 

Nu îmbrăţişa pe nimeni
unic şi divin
numai Domnul îţi rămîne
credincios deplin. 

Şi nu săruta pe lacrimi
ochii nimănui
nu-s alţi ochi să nu te-nşele
numai Ochii Lui. 

Fericit e-acel ce ştie
asta la-nceput
vai de cel ce află numai
după ce-a trecut. 

13 - O, cerul fără margini
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, cerul fără margini
al ochiului curat
ce dulce-a fost naintea
căderii în păcat
ce dulce-a fost lumina
încrederii - iubind
- şi cum a prăbuşit-o
ispita, neveghind! 

O, legămîntul unic
cu lacrimi înălţat
ce dulce-a fost naintea
căderii în păcat, 
ce nalt a fost cuprinsul
sfinţitului sărut
- şi cum l-a frînt căderea
păcatului făcut! 

O, de-aş putea reface
al ochiului senin
să-mi vindec legămîntul
de rana cu venin, 
să-i spăl Iubirii faţa
ce eu i-am întinat
- nu-i preţ pe lumea asta
să-l cred prea greu de dat!... 

14 - Ce mult dorisem
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce mult dorisem Doamne
alături să Te am
- şi Tu-ai venit la mine
dar eu chiar lîngă Tine
nebun, păcătuiam! 

Ce mult făgăduisem
iubirii ce-o doream
iar cînd era cu mine
am frînt-o cu suspine
pierdut, păcătuiam! 

Tu-mi sufereai alături
eu nici nu mă gîndeam
iubirea mea-ntinată
plîngea îndurerată
eu orb, păcătuiam! 

Cum mi-ai putut răspunde
cînd nu mai meritam
cum n-ai plecat departe
să-mi laşi amara soarte
cînd eu păcătuiam! 

O, cum aveai putere
să suferi cînd cădeam
şi cum mai vii la mine
cînd ştii cum stam cu Tine
şi cum păcătuiam!... 

15 - Mai poţi să crezi Isuse?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai poţi să crezi Isuse cînd spun că Te iubesc
după durerea cruntă cu care Te-am străpuns? 
mai am s-ajung vreodată să pot să-mi ispăşesc
şi plînsul pocăinţei să simt că mi-e de-ajuns? 

Vei mai privi vreodată cu drag Tu-n ochii mei
cum mă priveai nainte cu-ncredere şi dor, 
sau totdeauna ochii Ţi-i vei întoarce grei
să nu mă mai zdrobească văzînd durerea lor? 

Mai poţi să-mi mergi Isuse alăturea pe drum
cum îmi mergeai odată voios şi fericit, 
sau tot mai trist vei merge şi mai străin de-acum
lăsîndu-mă cu piatra de care m-am lipit? 

... O Dragoste Divină ce-amar Te-am întristat
şi ce adînc mă doare tot sufletul pustiu
mai este vreo nădejde să pot mai fi iertat
sau voi muri în plînsul prea greu şi prea tîrziu? 

O, crede-mă Isuse cînd spun că Te iubesc
chiar dacă spun aceasta cu ochii în pămînt
că nu-i mai grea povară ca vina ce-o simţesc
că am putut o clipă să-mi calc ce-aveam mai sfînt! 

16 - Ai uitat!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ai uitat sărmane suflet unde-ai fost cîndva
cînd plîngeai şi nimeni-nimeni nu te auzea, 
numai Domnul, nimeni altul
nu te auzea... 
 
Ai uitat, ai uitat, ai uitat
cine te-a salvat
şi Cui te-ai predat
mîine cînd vei fi în munci
cui mai strigi, cui mai spui, 
cui mai plîngi, atunci? 

Ai uitat iubirea cărui pus-ai legămînt
în genunchi, în plîns şi-n flăcări pînă la mormînt, 
numai Lui, la nimeni altul
pînă la mormînt! 

Ai uitat de Taina Sfîntă care te-a-nfiat
de iubirea care-n lume te-a iubit curat
numai Domnul, nimeni altul
te-a iubit curat. 

Numai Domnul Singur ştie cît ai pîn-la scrum
dacă încă-i vreo nădejde, tu mai scapă-acum
numai Domnul, nimeni altul
te mai scapă-acum! 

17 - Doamne, iartă-mi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, iartă-mi rugăciunea
care Ţi-a cerut prea mult
- am vrut să-mi asculţi Tu mie
nu eu Ţie să-Ţi ascult
am crezut că e mai bine
cum ştiu eu nu cum ştii Tu
- şi-azi mi-e inima zdrobită
c-a primit ce prea ceru!... 

N-am crezut că Adevărul
Tău mă apără în veac
am căutat pe mai departe
adăpost de lut să-mi fac
şi din golul lui un şarpe
gîndul sfînt mi-a-nveninat
prăbuşind numa-ntuneric
peste tot ce-aveam curat. 

Dumnezeul meu, de este
vreo nădejde-n viitor
scapă-mi sufletul din flăcări
nu lăsa aici să mor
ori îmi vindecă iubirea
ori mă fă s-o uit de tot
că nici viaţa şi nici moartea
s-o mai duc aşa - nu pot! 

18 - Mi s-a părut uşor Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mi s-a părut uşor Isuse să-mi ierţi cînd eu păcătuiam
o dată de-mi ceream iertare, Tu mi-o dădeai, nu mă-ndoiam
- dar azi cînd trebuie iertarea ca eu s-o dau cui sînt dator
cu ce durere văd Isuse, că nu-i uşor, că nu-i uşor! 

Mi s-a părut uşor Isuse s-acoperi rătăcirea mea
o dată de-Ţi ceream aceasta, - cît de uşor mi se părea
dar azi cînd mi se cere mie s-acopăr lucruri ce mă dor
ce-amarnic recunosc Isuse, că nu-i uşor, că nu-i uşor. 

Mi s-a părut uşor Isuse să mergi cu mine şi apoi 
cînd îmi uitasem legămîntul şi mi-l călcasem în noroi
dar azi cînd mi se cere mie să uit ce nu pot pînă mor
cunosc cu inima zdrobită că nu-i uşor, că nu-i uşor. 

O Dumnezeul meu ai milă ori fă să plec
ori fă să pot
dă-mi ajutorul şi puterea ce duce pîn-la urmă tot
cînd inima mi-e ruptă-n două şi partea mea
şi partea lor
să nu-mi cer moartea ci viaţa că nu-i uşor, că nu-i uşor... 

19 - Nu-mi pot ierta Isuse!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-mi pot ierta Isuse
o, cum să-mi pot ierta
păcatul necredinţei
făcut în faţa Ta, 
uitarea promisiunii
călcatul jurămînt, 
iubirea mea zdrobită
nu pot - pîn-la mormînt! 

Caut ceasul rugăciunii
şi-al lacrimilor scut
caut Ochii Tăi, - dar toate
nu-mi iartă ce-am făcut
privesc la cer, dar cerul
mi-nstrăinat la fel
oriunde-mi văd păcatul
păcatul, - numai el! 

O, de-ai putea Isuse
s-acoperi Tu măcar
păcatul ce mă mustră
atît de greu şi-amar
aş mai putea spre ceruri
o lacrimă să-ntind
cerşindu-i îndurarea
să mor nădăjduind... 

20 - Cum am putut?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum am putut eu oare
să uit ce m-am legat
cu cele mai de flăcări
şi mai cereşti suspine? 
Mi-erai atît de-aproape
şi cît Te-am aşteptat
şi m-a învins ispita
alăturea cu Tine! 
 
O iartă-mi Domnul meu
păcatul greu, păcatul greu
să pot din nou gusta
iubirea Ta, iubirea Ta... 

Cum m-a-ncălzit ispita
şi m-a cuprins dormind
şi mi-a orbit lumina
şi mi-a-ntinat sfinţirea
cum n-am murit mai bine
luptînd şi biruind
să nu-Ţi străpung credinţa
să nu-mi zdrobesc iubirea! 

O, de-aş putea vreodată
să şterg din glasul Tău
amara-ndurerare
cu care îmi răspunzi
să uiţi nemărginirea
părerilor de rău
şi să-mi săruţi iar ochii
de care-acum Te-ascunzi!... 

21 - Iubirea mea Isuse era
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubirea mea Isuse era atît de sus
că soarele ei dulce părea că n-are-apus
că cerul ei cel tînăr pe veci va fi aşa
- de ce-a putut o clipă să-i fie-atît de grea? 

Ce scump e vasul unic cît este-ntreg şi sfînt
dar ce preţ să mai aibă cînd zace spart şi frînt? 
priveşti amar la cioburi cu sufletul zdrobit
- de ce-a putut o clipă să-i pună-aşa sfîrşit? 

Ce plin mi-era seninul de aur străveziu
cînd dulce Porumbelul venea în zbor zglobiu
purtînd frunzuţa verde spre unde-L aşteptam
- de ce-a putut pe-o clipă să piardă sfîntul ram? 

O, zbor frumos, cum oare te-ai frînt de-odată-aşa, 
o, tînără Lumină, ce-i noaptea asta grea, 
o, unică Iubire de ce te-am prăbuşit? 
- mai vindecă-le-odată Cuvîntule Dorit! 

22 - Ţine-mi ochii Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ţine-mi ochii Doamne
la nădejdea cea
care străluceşte
înaintea mea
nu-i lăsa să-i fure lumea pe-unde trec
să nu cad în flăcări şi să nu mă-nec
Scump Isus, Bun Isus, să nu cad, să nu cad
să nu cad în flăcări şi să nu mă-nec. 

Doamne, lîngă mine
este-o cursă rea
nu lăsa să-mi piară
sufletul în ea
trupu-mi poate arde dacă mi l-am prins
dar să nu-mi laşi Doamne sufletul învins
Scump Isus, Bun Isus, dar să nu, dar să nu
dar să nu-mi laşi Doamne sufletul învins. 

Doamne, Tu-mi ştii taina
sufletului meu
ştii ce legăminte
veşnice-am pus eu
ţine-mi-le-aprinse înaintea mea
şi mă ia în clipa cînd mi le-aş călca
Scump Isus, Bun Isus şi mă ia, şi mă ia
şi mă ia în clipa cînd mi le-aş călca... 

23 - Cine-şi pierde...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cine-şi pierde mîna dreaptă
cum mai face-o cruce
cine-şi pierde soţul vieţii
jugul cum şi-l duce
cine-şi pierde ochiul oare
lumea cum s-o vadă
cine-şi pierde legămîntul
- cine-o să-l mai creadă? 
 
Doamne nu lăsa
pierderea cea grea
ci să-mi ţin cuvîntul meu
pus lui Dumnezeu... 

Cine un genunchi şi-l pierde
cum să se mai roage, 
cine-şi pierde calea dreaptă
spre ce drum se trage, 
cine-şi pierde părtăşia
dulce-a rugăciunii
cine-l va scăpa din groapa
căilor minciunii? 

Cine-şi pierde limpezimea
inimii din sine
cu ce Doamne să mai vină
fericit spre Tine, 
cine-şi pierde-aripa sfîntă
cum o să mai zboare, 
cine şi le pierde toate
Doamne, greu mai moare! 

24 - Dacă mi-am călcat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă mi-am călcat o dată
legămîntul meu
ce mai poate să mă ţină
să nu-l calc mereu, 
dacă m-am lăsat o dată
poftei ispitit
ce să-mi mai oprească oare
mersul prăbuşit? 
 
Doamne, nu-mi lăsa, nu-mi lăsa, nu-mi lăsa, 
pradă viaţa mea
la ispita grea
ci ridică-mă mereu
Dumnezeul meu, Dumnezeul meu... 

Dac-am dat o dată drumul
stavilei napoi
ce mai poate să-mi oprească
valul de noroi, 
dacă i-am zis da o dată
pasului oprit
prăbuşirea vinovată
unde ia sfîrşit? 

Dacă nu mă scapi Isuse
Tu, prin har sau foc, 
cine-o să-mi mai scape viaţa
din al Morţii Loc? 
căci păcatul cînd te leagă
vinei fără leac
- de nu scapi printr-o minune
nu mai scapi în veac! 

25 - De-aş afla odată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De-aş afla odată locul
unde mi-am pierdut cuvîntul
l-aş căuta cu mîini de sînge
scormonind pămîntul... 
 
Doamne, dă-mi odată
starea neuitată
care am avut
pînă n-am căzut, pînă n-am căzut
care o aveam
cînd curat eram, cînd curat eram... 

De-aş afla odată ceasul
unde mi-am călcat iubirea
l-aş spăla cu plîns de flăcări
chiar de mi-aş topi privirea... 

De-aş afla odată starea
lacrimilor sărutate
dintr-o dată le-aş da jertfa
celor cîte-s mai curate. 

De-aş afla odată focul
care-mi arse legămîntul
l-aş ruga cu şapte-altare
ca să-i cureţe veşmîntul. 

Căci de-acolo Drag Isuse
unde m-am pierdut cu Tine
am doi morţi mai scumpi ca toată
viaţa inimii din mine! 

26 - Nu mai sînt comori
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu mai sînt comori pe lume
ca cereasca părtăşie
care-atît de strălucită
Tu Isus mi-ai dat-o mie. 

Ce-ar mai fi Isuse oare
din comorile minunii
ca sărutul Tău pe lacrimi
din fiorul rugăciunii? 

Unde-s oare-n lumea asta
stări mai binecuvîntate
ca-n lumina-mbrăţişată
de cununi împreunate? 

Unde-s legăminte nalte
pîn-la cele şapte stele
înălţate printre îngeri
cum sînt cele ale mele? 

Unde-i jertfă-atît de sfîntă
cu-aşa foc împreunată
din cîntări atît de limpezi
cum e cea-n iubire dată? 

Doamne, ţine-mi-le sfinte
şi curate pîn-la Tine
iar acolo le-mpreună
cu miresmele-Ţi divine... 

27 - Doamne, starea asta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, starea asta tristă nu-mi lăsa pe totdeauna
nu-mi îndepărta iubirea şi nu-mi despărţi cununa
nu lăsa să mă zdrobească muntele ce-l port de-o vreme
nici pustiul să-mi înghită duhul meu ce-nfrînt se teme. 

Doamne, nu lăsa cuvîntul ce sînt azi silit a-l spune
peste mine multă vreme felu-i mincinos a-şi pune
nici lăsa iubirea falsă şi silită şi amară
să-mi pătrundă şi-năuntru din umblarea dinafară. 

Doamne, nu-mi lăsa viaţa mult în tină şi-n minciună
nici pe faţă mult minciuna zîmbet prefăcut să-mi pună
nici iubirea mea cea sfîntă să-mi tot plîngă tăvălită
numai ca să fie-o clipă de furtuni adăpostită... 

Doamne, nu lăsa ca taina cea cu Tine-mpreunată
s-o aduc întruna jertfă sîngerînd îndurerată
nici să-mi cumpăr tot cu preţul cel mai greu de zvîrcolire
orice scurtă şi pîndită clipă rară de iubire. 

Ci Te-ndură Doamne-odată, Tu care-ai făcut minunea
şi-mi priveşte sfîşierea şi-mi ascultă rugăciunea
şi mă scapă din adîncul unde-mi arde cununia
- pentru clipa trecătoare, fă să nu-mi pierd veşnicia! 

28 - Unde să-mi mai aflu?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Unde să-mi mai aflu oare
un alt Dumnezeu şi cer
dacă-mi leapăd pe Cel Unul
- pentru astea cîte pier? 
Unde să-mi mai aflu oare
un Mîntuitor la fel
ca Hristosul meu Cel Dulce
dacă nu rămîn cu El? 
 
Doamne, nu lăsa, nu lăsa
să-mi despart iubirea mea
nici de Tine nici de-ai mei
ci să fiu pe veci cu ei. 

Unde să-mi mai aflu oare
fraţi ca fraţii mei dintîi
dacă nu lupt pîn-la moarte
între dînşii să rămîi? 
Unde să mai aflu oare
un alt legămînt curat
şi-o mai sfîntă-ncredinţare
dacă astea mi-am călcat? 

Unde-o să mai aflu oare
dragoste aşa cu har
care-i numai una-n viaţă
dacă-mi las acest altar? 
Unde-o să-mi mai aflu oare
altă inimă şi-alt drum
dacă le-am avut pe-acestea
şi eu mi le-arunc în scrum! 

29 - Cine nu mai este-n stare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cine nu mai este-n stare
a-L iubi pe Dumnezeu
pentru El orice s-ar cere
o să-i pară mult şi greu. 
 
Domnul meu Ceresc, eu să Te iubesc
gata să-Ţi pot da, toată-averea mea
şi iubirea mea şi viaţa mea... 

Cine nu mai este-n stare
să-L iubească pe Hristos
orice pas cu El îi pare
chinuit şi-anevoios. 

Cine nu mai este-n stare
a umbla prin Duhul Sfînt
va vorbi despre credinţă
numai rău şi greu cuvînt. 

Cine nu mai este-n stare
să-şi iubească fraţii lui
n-o să spună despre dînşii
un cuvînt bun nimănui. 

Cine nu mai este-n stare
să-şi iubească soţul său
rătăcit, uitat şi singur
o s-ajungă cel mai rău. 

Pentru sufletul acela
ce mai poate fi la fel
i-e de mii de ori mai bine
sub pămînt, - decît pe el! 

30 - De cîte ori gîndesc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De cîte ori gîndesc că pleci
Isuse de la mine
mă tem că n-ai să uiţi în veci
păcatul meu, spre Tine. 

O, ştiu că nici uşor n-a fost
nici vrednic de iertare
nici cel făcut în zi de post
nici cel din sărbătoare... 

Mă doare-adînc şi nu-ndrăznesc
nici să mă uit spre Tine
şi plîng de stau să-nnebunesc
cînd văd că fugi de mine... 

De cîte ori Te văd c-ai vrea
să mi Te duci departe
aş vrea să mor, - decît aşa
mai bine orice moarte. 

Pămîntul de s-ar despica
ori cerul lîngă mine
mult mai uşor mi s-ar părea
ca a fi rupt de Tine. 

Rabd orice chin - chiar ars de viu
în flăcări şi suspine
să mor aici, dar să Te ştiu
Iubit Isus - cu mine... 

31 - Dulce Doamne, cît Te doare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dulce Doamne, cît Te doare
greul meu păcat
- ca să nu-Ţi văd ochii-n lacrimi
capul ţii plecat
Te fereşti să nu-Ţi văd Faţa
marii întristări
simt c-ai vrea să fii de mine
peste şapte mări. 

Dulce Doamne, ai dreptate
greu Te-am întristat
nu sînt vrednic niciodată
să mai fiu iertat
nu mai merit nici o milă
pentru-a mele stări
merit să Te duci de mine
peste şapte mări. 

Dulce Doamne, Tu poţi merge
însă mie-apoi
plînsul morţii o să-mi ardă
ochii amîndoi
inima o să mi-o rupă
greul ce nu-l spun
- du-Te, dar să ştii acolo
c-am să mor nebun!... 

32 - Ce greu mai poţi să crezi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce greu mai poţi să crezi acum
iubirea mea Isus
cînd parcă nu-i decît un scrum
din tot ce eu Ţi-am spus
- şoptesc frumosul dor ştiut
cu ochii tremurînd
dar văd doar zîmbetu-Ţi durut
şi capul clătinînd... 

Ce greu mai poţi să crezi cînd ştii
ce-amar m-am prăbuşit
în clipa tristei nebunii
în care Ţi-am greşit
- dar cît vreau iar a mai putea
în ochi să Te privesc
simţind că-mi crezi iubirea mea
cînd spune: Te iubesc! 

Ce greu mai crezi... şi totuşi sper
că va veni o zi
cînd al iubirii Tale cer
din nou mă va primi
- şi-apoi un an sau poate zeci
ori mii şi sute chiar
Te vei încredinţa pe veci
de dragostea mea iar... 

33 - Ce greu mai pot să-Ţi spun
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce greu mai pot să-Ţi spun acum
acele dragi cuvinte
ce-mi aduceau ceresc parfum
în inimă - nainte
Ţi le spuneam de zeci de ori
c-o gură nevăzută
iar Tu mi le-auzeai din nori
şi-mi răspundeai c-o sută. 

Eu iar Ţi le-ntorceam cu mii
mai dulci şi-nflăcărate
ştiind că nu poţi să nu vii
să-mi spui nenumărate
ce stări cereşti le mai urmau
cînd soarele ori luna
nici nu ştiam cînd apuneau
căci Tu luceai întruna. 

Iar astăzi, cît de greu mai pot
să mă şi uit spre Tine
se rupe inima cu tot
ce-a fost mai sfînt în mine
şi-mi ard în dor cu foc nebun
acele dragi cuvinte
- dar cum să pot să Ţi le spun
cum le spuneam nainte? 

34 - Doamne, ştiu...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, ştiu că toate vor sfîrşi curînd
- nu-mi lăsa credinţa să mi-o pierd răbdînd
nu-mi lăsa iubirea să mi-o schimb căzînd
nu-mi lăsa viaţa să mi-o ard, uitînd... 

Doamne, ce străine-s toate-n jurul meu
de n-ai fi cu mine, ce m-aş face eu! 
ţine-mi trează grija de-a veghea mereu
pînă ce-o să treacă valu-acesta greu. 

Doamne, cît de greu e lanţu-n care zac
mă-ngrozesc de mine ce-am ajuns să fac
sufăr - şi la toate trebuie să tac
şi ce greu îmi vine să mă tot prefac. 

Doamne, pînă unde să mai pot aşa? 
- scoate-mi din strîmtoare calea asta grea
ai odată milă de iubirea mea
nu mai pot viaţa să-mi trăiesc aşa. 

Doamne, pînă ţine acest drum amar
fă să nu se stingă al credinţei far
fă să-mi ardă verde focul pe altar
ca să nu-mi rămînă jertfa în zadar. 

Doamne, doar nădejdea mi-o mai pot ţinea
să nu mor în starea şi-n ruşinea grea
- nu-mi lua iubirea, nu pot fără ea
dac-o iei, o Doamne, ia-mi şi viaţa mea! 

35 - Păstrează-mi sufletul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Păstrează-mi sufletul o Doamne
pe veci nedespărţit de Tine
chiar dacă trupul am să-l tîrîi
mereu prin flăcări şi suspine. 
 
Cu sufletul întreg
de Tine să mă leg
şi-oricîte-ar fi de îndurat
să Ţi-l păstrez curat. 

Păstrează-Ţi dragostea mea Doamne
nedespărţită niciodată
chiar de mi-ar arde viaţa asta
prin gheaţă şi prin foc purtată. 

Păstrează-mi legămîntul Doamne
nemaicălcat pe totdeauna
nici soarele să nu mi-l mustre
nici să-l învinuiască luna. 

Păstrează-mi lacrimile Doamne
nemaisecate pînă-n seara
cînd am să-mi simt iertat păcatul
şi ispăşită-n veci ocara. 

Păstrează-mi numai mila Doamne
că altceva nu pot a-Ţi cere
căci eu în loc de miere - Ţie
Ţi-am dat cea mai amară fiere! 

36 - Înstrăinaţi din nou
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Înstrăinaţi din nou Isuse
păşim cu ochii trişti şi goi
prin lacrimi şi-amintiri apuse
spre-un alt Emaus - numai noi. 

Privim cum frunze-ngălbenite
în vînt se spulberă mănunchi
ca nişte promisiuni şoptite
cîndva, de cineva-n genunchi. 

Curg picuri liniştiţi de ploaie
şi se preling pe crengi în jos
ca nişte lacrime şiroaie
cîndva, pe-un legămînt frumos. 

Stau crengi înalt împreunate
şi strîns se leagănă în vînt
ca nişte stări îmbrăţişate
cîndva-n Edenul cel mai sfînt. 

... Păşim tăcuţi fără-a ne spune
nimic din cîte-n jur privim
şi nici trecînd cu rugăciune
la cine-anume ne gîndim. 

Doar inima tăcut se frînge
de-o şoaptă ce pluteşte-n vînt
şi-un înger, numai unul plînge
pe cel mai proaspăt legămînt... 

37 - Sîngele Tău...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sîngele Tău, Sîngele Tău
Isuse, curs pe Cruce
El Singur, - mie, cel mai rău
mi-a dat iertarea-I dulce. 

Fii binecuvîntat, fii binecuvîntat
Sfînt Sînge Preacurat
căci greul meu, căci greul meu păcat
doar Tu mi l-ai spălat. 

O, cît de-adînc am fost căzut
de tot şi dintr-o dată
pe veci mă socoteam pierdut
şi vina-mi neiertată. 

Păcătuit-am contra Ta
şi-a dragostei divine
o, cine m-ar putea ierta
Sfînt Sînge - decît Tine? 

Zăceam căzut acolo jos
privit de toţi cu silă
- O Sînge Sfînt al lui Hristos
doar Ţie Ţi-a fost milă. 

Sfînt Sînge, nu mă mai lăsa
să uit şi să cad iară
ci fă-mi pustietatea mea
un colţ de primăvară... 

38 - Doamne, eu m-am vrut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, eu m-am vrut cu Tine
pentru Veşnicia toată
Ţie-n flăcări şi-n suspine
inima Ţi-am dat legată
Ţie Ţi-am promis iubirea
cum e-n viaţă numai una
Ţie Ţi-am deschis-o toată
e a Ta pe totdeauna. 

Al Tău Domnul meu
vreau să fiu mereu
căci murind m-ai izbăvit
Drag Isus Iubit... 

Anii tinereţii mele
mi i-am vrut legaţi de Tine
şi n-a fost pe lumea asta
nimeni fericit ca mine
rezemat pe sfîntu-Ţi umăr
Ţi-am dat inima mea-ntruna
de-nmiite ori spunîndu-Ţi: 
e a Ta pe totdeauna! 

Dumnezeul meu ai milă
nu Te depărta de mine
n-alunga a mea iubire
lasă-mi-o să stea cu Tine
căci chiar de mi-ar arde lutul
şi m-ar bate-n veci furtuna
dragostea-mi nemaischimbată
e a Ta pe totdeauna. 

39 - De ce te rod?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De ce te rod nelinişti atît de-adeseori
şi cerul păcii tale s-acopere cu nori
şi prin grădina albă a sfintei împăcări
îţi simţi foşniri ascunse cu temeri şi-ntristări? 

- De-aceea ai nelinişti în duhul tău ades
că undeva în tine mai stăruie-un eres
mai ai în suflet umbre, mai ţii un loc ascuns
pe undeva lumina noirii n-a pătruns. 

Ce-i numai Bine, are în sine-un simţămînt
ce-ţi linişteşte duhul că-acolo-i totul sfînt
dar tot ce-i îndoielnic e greu şi neguros
şi-ţi lasă-n suflet zbucium, că nu-i de la Hristos. 

Deschide-ţi spre Lumină lăuntrul tău deplin
şi-atunci se face totul cucernic şi divin
aruncă-ţi putregaiul să-l ardă Focul Sfînt
şi zarea ta va umple-o al îngerilor cînt. 

Zîmbeşte-ţi spre Durere cum ţi-ai zîmbi spre-un Rai
şi viscolul se schimbă în adieri de Mai
găseşte-ţi bucuria în lacrimi şi-n loviri
şi-ai să descoperi taina cereştii mulţumiri. 

... Atuncea prin grădina frumosului tău gînd
n-ai să mai simţi nici temeri, nici reci foşniri trecînd
Hristos nu-mpărăţeşte unde-i străin vreun iot
ori lasă tot şi pleacă, 
ori stăpîneşte tot! 

40 - Doamne, cum am îndrăznit?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, cum am îndrăznit
să cad lîngă Tine
cînd păcatul s-a-ncălzit
moleşit spre mine, 
Doamne, cum nu s-a deschis
vatra să mă-nghită
cînd în faţa Ta am zis
DA, - către ispită!... 

Nu-mi ştiam păcatul meu
ieri făcut spre soare
n-am căzut destul de greu
ieri spre sărbătoare? 
- trebuia şi-un alt păcat
să-l fac şi spre lună
să-mi calc şi-al meu post curat
- două, împreună? 

Cum credeam că n-ai să vii
chiar atunci la mine, 
cum credeam că n-ai să ştii
ce fac lîngă Tine? 
- Doamne, cum nu s-a deschis
noaptea să mă-nghită
cînd în faţa Ta am zis
DA, - către ispită! 

41 - Cînd ne-ai născut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd ne-ai născut Isuse din Duh şi din Cuvînt
ne-ai rînduit şi drumul şi slujba pe pămînt
ne-ai hotărît şi locul şi timpul cît vom sta
şi felul sfînt în care să-Ţi facem slujba Ta. 

Ne-ai pregătit nainte prin ani de suferinţe
să ştim ce sfînt e preţul unei adînci credinţe
şi ne-ai trecut prin lacrimi, dureri şi despărţiri
să ştim ce sfînt e preţul unei cereşti iubiri. 

Şi-apoi ne-ai dat credinţa cea unică şi grea
să stea sub noi ca stînca ce-n veci n-o ştim avea
şi-apoi ne-ai dat iubirea cum numa-n cer o ştim
să cînte-n noi cu lacrimi frumosu-i heruvim. 

... O, ne-am păstrat credinţa aceeaşi, cum ne-ai spus
pe drumul ei statornici şi-ascultători ne-am dus
frumoasa-i moştenire - şi tot ce-a fost din ea
pe drumuri dulci sau grele i le-am ştiut ţinea. 

Dar unica iubire, divinu-i crin primit
o clipă de ispită l-a smuls şi l-a zdrobit
şi-azi suferim şi ardem şi-o cerem şi-o jelim
şi stă-ntre noi şi moare frumosul heruvim!... 

42 - Isuse Doamne, nu-mi lua
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse Doamne, nu-mi lua
iubirea niciodată
chiar de mi-ar arde pentru ea
viaţa asta toată
chiar dac-ar trebui să-mi ard
toţi anii de suspine
al ei preadulce mir de nard
să nu-l iei de la mine. 
 
Iubirea Ta Isuse-al meu
e tot ce-am scump pe lume eu
nu mi-o lua - căci fără ea
nimic n-aş mai avea. 

O, ştiu cît am greşit spre ea
şi sufăr şi mă doare
şi totuşi Doamne, n-o lua
căci sufletul îmi moare
mai bine ia-mi tot ce mi-am strîns
căci toate-s amăgire
dar lasă-mi al iubirii plîns
căci mor fără iubire. 

Isuse Doamne, nu-mi lăsa
iubirea prea departe
decît viaţa fără ea
mai bine orice moarte
plătesc cu lacrimi cîte vrei
cu jertfe şi suspine
dau totul, dar să nu-Ţi mai iei
iubirea de la mine! 

43 - Dumnezeule-al Iubirii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dumnezeule-al Iubirii
ce iubire mi-ai dat mie
mai frumoasă ca o sută
şi mai dulce ca o mie
şi cum trebuia, ca ochii
şi mai scumpă să-mi rămînă
- şi-a ajuns să mi-o zdrobească
patima-ntr-o săptămînă... 

Ce-adevăr, cum n-a fost altul
mai înalt şi mai fierbinte
mi-ai dat mie-n stări şi-n lacrimi
cum nici n-au mai fost de sfinte
şi cum trebuia să sufăr
pentru el orice durere
- şi-a ajuns să mi-l zdrobească
o clipită de cădere! 

În ce stări, ce legăminte
între îngeri şi-ntre stele
cum nici soarele, nici luna
n-au văzut, - erau a-mele, 
şi cum trebuia să-mi ardă
inimii în veci curate
- şi mi le-am călcat, şi Martor
Doamne, Tu-mi erai la toate!... 

44 - Nu-mi depărta Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-mi depărta Isuse viaţa mea de Tine
nici sufletul nu-mi piară aici în mîini străine
nici dragostea să-mi moară în curse unde-i prinsă
nici calea nu-mi sfîrşească de-acest pustiu învinsă! 

Ci ţine-n veci legată viaţa mea de Tine
şi sufletul mi-l scapă de-aceste mîini străine
şi dragostea mi-o scoate din cursa unde-i prinsă
şi calea mi-o deschide curată şi întinsă... 

Nu-mi despărţi Isuse cărările de-a Tale
nici nu-mi ţinea în seamă amarele greşale
nici nu-mi lăsa călcate a-mele legăminte
nici scumpa mîntuire să nu-mi dau pe ce minte. 

Ci ţine-mi pe vecie cărările cu-a Tale
şi uită-mi cu iertare amarele greşale
şi fă-mi ţinute veşnic a-mele legăminte
ca scumpa mîntuire să n-o dau pe ce minte... 

45 - Ce cununie strălucită
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce cununie strălucită
a fost a mea, Isuse Drag, 
pe nici o casă aurită
n-a fost nălţat mai dulce steag
pe nici o frunză luminoasă
n-a fost un mai divin sărut
şi nimănui n-ai dat ca mie
ce dar mai scump Ţi s-a părut. 

Ce Mîini mi-au aşezat Cununa
ce martori mi-am văzut cîntînd
priveau şi soarele şi luna
ce nu văzuseră nicicînd
roiau în jurul nostru stele
şi îngerii erau nuntaşi
stăteau în jurul mesei mele
cei mai frumoşi înaintaşi... 

Ce cor ceresc şi ce cîntare
prin şapte ceruri răsunînd
cîntau - cînd Sfînta Sărutare
mi-ai dat-o binecuvîntînd
şi cînd cereştile inele
ni le-ai schimbat cu Mîna Ta... 
- o, Nunta Veşniciei mele
cum oare te-am putut uita! 

46 - Doamne, nu acesta-i
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, nu acesta-i locul
unde-ai vrut să stau
nici aceasta nu mi-e crucea
ce-ai vrut Tu s-o iau
nici aceasta nu mi-e calea
care Tu mi-ai dat
- tac şi plîng ca rîndunica
stînd pe-un ram uscat. 

Nu lăsa să-mi pierd aicea
locul cel de Sus
ci dă-mi crucea fericită
care-ntîi mi-ai pus
şi mă-ntoarce iar la calea
cea care-o iubeam
- să cînt iar ca rîndunica
pe un verde ram. 

Doamne, iată locu-acesta
mi-e tot mai străin
Doamne, iată crucea asta
tot mai greu mi-o ţin
Doamne, iată calea asta
îmi e tot mai grea
Doamne, du-mă iar pe ramul
cu cîntarea mea... 

47 - Ce greu - şi ce uşor
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce greu - şi ce uşor e-azi Doamne
să fac ce-i bine, ori ce-i rău
se cere numai să-Ţi iau harul
ori să renunţ la harul Tău! 
 
O, nu-mi lăsa - din Mîna Ta
Isuse viaţa mea
căci eu doresc - să Te slujesc
ca să mă mîntuiesc... 

Ce lung - şi scurt, e-acuma Doamne
al Vieţii sau al Morţii drum
se cere doar să merg cu Tine
ori să mă rup de Tine-acum. 

Ce nalt - şi jos e cerul Doamne
de orişicare păcătos
se cere doar să crezi statornic
ori să rămîi necredincios. 

Ce-ncet - şi ce grăbit - ne vine
la fiecare ceasul său
dar cît de veşnic ne desparte
la rai cel bun - la iad cel rău. 

Ce mare - şi ce mic - e omul
cînd e smerit, ori e-ngîmfat
ferice-n veci numai de-acela
ce-i om întreg cu-adevărat. 

48 - Doamne, după-atîta vreme
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, după-atîta vreme
iată-ne naintea Ta
ca în prima noastră clipă
cînd ne-am mai rugat aşa
pune-Ţi Mîinile în cruce
peste capul nostru blînd
cum Ţi le-ai mai pus şi-atunce
dulce binecuvîntînd... 

Doamne, inimile noastre
azi cu-adîncă rană vin
- dulcea-Ţi binecuvîntare
dă-ne-o cu ceresc alin
că-ntre sufletele noastre
azi e-o umbră şi-un păcat
fă-ni-le ca-ntîiaşi dată
cînd ne-ai binecuvîntat! 

Doamne, iată căi străine
paşii ni i-au despărţit
întuneric şi ispită
ne-a-ntinat ce-a fost sfinţit
şi-ntre sufletele noastre
azi e-o umbră şi-un păcat
- fă-ne iar ca-n prima clipă
cînd ne-ai binecuvîntat. 

49 - De unde vii?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De unde vii tu Soare ce-mi umpli dintr-o dată
întreaga încăpere a sufletului meu, 
de parcă n-a fost noapte, nici iarnă niciodată? 
- din Patria Iubirii, trimes de Dumnezeu! 

De unde vii tu Înger al Tainei şi-al Iubirii
punînd cununi de raze pe fruntea mea cu spini
de parcă n-a fost chinul nici plînsul despărţirii? 
- din Patria Luminii, trimes de Ochi Divini! 

De unde vii tu Cîntec cu susur şi răcoare
şi lină unduire de zîmbet şi de vis, 
de parcă n-a fost vuiet şi larmă şi dogoare? 
- din Lacrima Tăcerii prin Cerul cel Deschis! 

De unde vii tu sfîntă şi dulce Bucurie
întinerind în mine trăirile de Sus, 
de parcă n-a fost jale şi nor şi văduvie? 
- din taina Rugăciunii, trimisă de Isus! 

O, unică iubire rămîi-mi neplecată
că-n tine le-am pe toate ca un avut divin
- cînd şi tu te vei duce îmi rupe dintr-o dată
şi ultimele fire în care mă mai ţin! 

50 - Să nu-mi uit datoria
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu-mi uit datoria
ce mi-am legat-o eu, 
cît ţine noaptea asta
şi drumu-acesta greu, 
măsura ei cinstită
mereu s-o am în gînd
nici mai puţin lăsîndu-i
şi nici mai mult, trecînd. 

Să nu ies niciodată
din drumul înţelept
din toate să dau partea
oricui, precum e drept
ce-i trecător în mine
să-l dau cui l-am vîndut
cu inima durută
şi sufletul tăcut. 

Dar ce-i ceresc în mine
cu legămîntul pus
să-l dau pe totdeauna
şi numai lui Isus, 
dă-mi Doamne-a Ta lumină
şi dă-mi puterea cea
de care am nevoie
în starea asta grea... 

51 - Să nu treci peste NU!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu treci peste NU, - cînd dai
din ce nu este-al tău
căci vai, amare o să ai
tîrzii păreri de rău. 

Să nu treci peste DA, - cînd eşti
departe de-al tău soţ
comoara sfîntă să-ţi păzeşti
cît de curată poţi. 

Să nu treci peste NU, - cînd stai
în cel mai moale loc
c-atunci eşti la un pas de Rai
sau la un pas de Foc! 

Să nu treci peste DA, - cînd ştii
ce legămînt ai pus
căci chinuri ca apoi, mai vii
şi mai amare, nu-s! 

Să nu treci peste NU, - nicicînd
oricît de greu ţi-ar fi
căci tot ce treci, în veci arzînd
să ştii că vei plăti! 

Să nu treci peste ce-i oprit
căci scurt e-acest ACUM
- dar vai, păcatul cel voit
ce lung te arde-n scrum! 

52 - Mai sus doresc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai sus doresc Isuse
să mă ridic mereu
cu inima întreagă
întins, spre Dumnezeu
doar va privi cu milă
spre plînsul meu amar
căci pîinea mea e fiere
şi patul meu e jar... 

Mi-aş sîngera genunchii
prin pietre şi prin spini
de-aş şti că-mi ierţi păcatul
şi focul mi-l alini
de-aş şti că-mi spui cuvîntul
iubirii Tale iar
căci pîinea mea e fiere
şi patul meu e jar. 

Îndură-Te de mine
ridică-mă Isus, 
mi-e inima de flăcări
cuprinsă pînă sus
şi sufletul mi-l seacă
acest noroi murdar
şi pîinea mea e fiere
şi patul meu e jar... 

53 - Stă harfa mută
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Stă harfa mută Doamne ca lanul neclintit
ce-aşteaptă Vîntul Dulce să-l mişte liniştit
să-i poarte floarea sfîntă spre boabele ce-i cresc
în dulcea-mbrăţişare a Sînului Ceresc. 

Stă mîna obosită ca zarea apunînd
aşteaptă harul Slavei ca roua tremurînd
să-i picure frumseţea pe cîntecul divin
ca razele de lună pe lacrima de crin. 

Stau ochii-nchişi ca faţa izvorului tăcut
aşteaptă al Luminii înfiorat sărut
ca să-i aprindă cerul cu raze şi culori
să i se umple totul cu mii şi mii de sori. 

Stă sufletul meu Doamne, ca un întins pustiu
aşteaptă roua dulce din Cerul Auriu
şi focul ce coboară spre jertfa din altar
să-l îndumnezeiască al cîntecului har... 

54 - Nu-mi coborî!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-mi coborî Iubire
în veci de pe Tabor, 
e-atîta fericire
sub strălucitul Nor
cîntări cum nu-s pe lume
plutesc acolo Sus
slăvind Divinul Nume
al Dulcelui Isus. 

Rămîi-mi, o, lumină, 
pe totdeauna-n rai, 
acolo o divină
şi dulce stare ai
acolo eşti ferită
de tot ce-i vinovat
acolo fericită
rămîi cu-adevărat. 

O, de-mi luptai iubire
să nu cobori de Sus
frumoasa ta sfinţire
ce dulce ţi-ai fi dus
neprihănită faţa
cum ţi-ar luci şi azi
ţi-ar fi rămas viaţa
ca soarele de-amiazi!... 

55 - Dă-mi Doamne iarăşi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dă-mi Doamne iarăşi starea din dragostea dintîi
că nu-s comori mai scumpe în lume decît ea, 
o, de ştiam odată să mor, dar să rămîi
în starea ei divină ce n-o mai pot avea! 

Privesc spre înălţimea de unde am căzut
şi inima se strînge ca de-un ţepuş amar
- cu cîte lacrimi Doamne mi-aş plînge ce-am făcut
de-aş şti că pot odată s-ajung acolo iar. 

Spre poala Crucii Tale mă tîrîi Scump Isus
cu ultima nădejde a celui muribund
priveşte-mă-n ce stare păcatul m-a adus
şi nu lăsa Isuse să cad şi mai afund. 

Desprinde-Ţi Mîna Doamne din cuiul ruginit
şi strînge-mă la Sînul Iubirii Tale iar
căci numai cu-al Tău Sînge mai pot fi curăţit
nimic nu-i alta-n stare să-mi stingă-al meu amar. 

Ridică-mă Isuse la starea cea dintîi
care-o aveam cu Tine nainte de-a cădea
căci hotărît sînt astăzi să mor - dar să rămîi
nedespărţit de Tine şi de iubirea mea! 

56 - Încă puţin mai lasă-mi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Încă puţin mai lasă-mi
în inima Ta loc
nu m-alunga Isuse
de tot de lîngă Tine
căci la un pas începe
eternul morţii foc
de care se-ngrozeşte
tot sufletul din mine. 
 
O, ţine-mă Isus
pe Inima Ta pus
oricît m-ai pedepsi
dar nu mă părăsi. 

N-aş merita Isuse
nici harul cel mai mic
căci eu Ţi-am dat ocară
nu cinste ca Tu mie
Tu mi-ai făcut atîtea
eu n-am făcut nimic
eu Ţi-am dat numai lacrimi
Tu numai bucurie. 

Cît m-ai iubit Isuse
cît m-ai iubit de mult
cum trebuia să-mi fie
de-al Tău tot ce-am în mine
- mai lasă-mă Isuse
să stau cum stam demult
şi-apoi sfîrşească-mi viaţa
îmbrăţişat cu Tine... 

57 - Tot mai ne-nţeles
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tot mai ne-nţeles îmi pare
că-mi tot mustri calea rea
de ce nu mă laşi Isuse
să mă duc cum vreau pe ea
dacă trebuie să umblu
printre spinii unde sînt
vezi că nu mai pot cu Tine
să-mi ţin pusul legămînt! 

De ce să nu stai cu mine
dacă vezi că eu pot sta
şi cu Tine şi cu lumea
şi cît de uşor e-aşa! 
e aşa plăcută viaţa
să slujeşti la doi stăpîni, 
dacă astăzi îmi e bine
ce-mi mai pasă ce-o fi mîini’? 

... Vai, aşa se poate-ajunge
să gîndeşti cînd cazi din har, 
prăbuşirea asta merge
pînă-n iadul cel amar
dacă nu vine-o minune
ori o lovitură grea
pînă-n iad nu se trezeşte
cel care-a ajuns aşa! 

58 - Spre Tine-mi nalţ
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Spre Tine-mi nalţ Isuse
amara rugăciune
de mii de ori mi-e starea
mai rea decît pot spune
mi-e inima-mpărţită
şi căile-ncurcate
cu-o parte merg spre Tine
cu alta spre păcate... 
 
Nu mă lăsa Isus
să fiu spre moarte dus
ci-ajută-mă deplin
să fiu al Tău. Amin. 

Cu-un braţ mă ţin de soare
cu celălalt de gheaţă
c-o parte-s în lumină
cu cealaltă-n ceaţă
c-un ochi privesc spre Tine
cu altul spre ispită
- nu-mi mai lăsa Isuse
viaţa mea-mpărţită! 

Ajută-mă Isuse
să-mi rup această stare
nainte de-a ajunge
în veşnica pierzare
să sufăr azi o clipă
cu viaţa-n curăţie
decît s-ajung să sufăr
în iad o veşnicie! 

59 - Dragostea care nu doare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dragostea care nu doare
n-are roadă numai floare
n-are lacrimi ci-nşelare
n-are viaţă, - numai pare. 

Dragostea care nu plînge
nu se-aprinde - ci se stînge
nu se nalţă ci coboară
nu învie, - ci omoară! 

Dragostea ce nu-i fierbinte
nu te crede ci te minte
nu e-n soare ci e-n ceaţă
nu-ncălzeşte - ci îngheaţă. 

Dragostea ce nu-i curată
nu trezeşte ci îmbată
nu rămîne ci trădează
nu albeşte, - ci-ntinează. 

Numai Dragostea Divină
nu te arde - ci te-alină
nu te lasă - ci te ţine
orice trece şi-orice vine. 

Numai dragostea frumoasă
legămîntul nu şi-l lasă
şi cununa nu-şi desparte
nici în viaţă, nici în moarte! 

60 - Noi preamărim
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Noi preamărim Isuse, în veac iubirea Ta
căci ea rămîne-aceeaşi oricîte-ar înfrunta
şi-o au doar cei statornici prin anii cît de grei
ce rabdă tot păstrîndu-Ţi comoara sfîntă-n ei! 
 
Isuse, fă-mi aşa
în veci iubirea mea
căci fără ea - eu n-aş putea
intra-n Cetatea Ta. 

Ce binecuvîntată e inima păstrînd
iubirea Ta Isuse frumoasă-n ea oricînd
pe Casa ei de aur străluce steag divin
Tu eşti al ei în totul şi ea-i a Ta deplin. 

Fii binecuvîntată iubire-a lui Hristos
tot rodul tău de aur e dulce şi frumos
prin mii de lupte sîngeri, prin mii de flăcări treci
dar tu rămîi aceeaşi nedespărţită-n veci! 

61 - În clipa cea din urmă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În clipa cea din urmă ce am să mi-o trăiesc
din tot adîncul vina eu să mi-o strig doresc
că ustură şi doare şi arde-atît de greu
că nu ştiu cum voi merge cu ea la Dumnezeu. 

O, oare-o să mă ierte Cuvîntul cel călcat
şi-o să mă ierte oare îndemnul neascultat, 
şi-o să mă ierte Sînul de care nu m-am strîns
şi lacrimile grele pe care nu le-am plîns? 

... Mă pot ierta acestea, căci ele încă sînt
pe drum acum cu mine şi văd cum mă frămînt
şi ele-mi ştiu căderea - şi-oricît ar fi de greu
nu-i un păcat de moarte, - mi-l iartă Dumnezeu. 

Dar cine o să-mi ierte iubire vina grea
că ţi-am străpuns lumina, chiar eu cu mîna mea, 
că una cu străinul eu ţi-am săpat mormînt
călcîndu-mi într-o clipă divinul legămînt? 

Şi cine-o să mă ierte Dor Sfînt că ţi-am ucis
cu piatra porumbelul cu ramura trimis? 
... O taina mea cerească vîndută pe-un păcat
îndură-te de mine să nu mor neiertat! 

62 - O, să mai am
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, să mai am o dată
acele stări de har
în care fericirea
nu-mi mai avea hotar, 
în care printre îngeri
ca printre fraţi cîntam
- o, orice preţ pe lume
aş da să le mai am! 
 
Isuse, du-mă iar
în starea cea de har
din care să mă iai
apoi la Tine-n rai. 

Atunci neprihănirea
mi-era firesc veşmînt
mi-era la fel iubirea
şi-n suflet şi-n cuvînt
lumina curăţiei
mi-era pe orice zări
şi Tu veneai spre mine
pe sute de cărări. 

Blîndeţea cea mai dulce
îmi umezea-n lumini
şi cerul nopţii mele
mi-era un cîmp de crini
şi-n orice rod spre Tine
un drag sărut nălţam
- o, stări cereşti, viaţa
mi-aş da să vă mai am!... 

63 - Cred în Lumina Ta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cred în Lumina Ta Isus
cum cred în sfîntul soare
că după cel mai greu apus
mai strălucit răsare
că după orice-ntunecimi
mai luminoasă-mi vine
iubirea Unicei Treimi
înveşnicind-o-n mine! 
 
Isuse Soare Sfînt, Soare Sfînt
cînd zac zdrobit şi-nfrînt
răsai, răsai lumina mea
în veci s-o pot avea. 

Cred că Lumina Ta Isus
de-ai face-o Tu să-mi vină
mi-ar învia tot ce-i răpus
şi-ar şterge tot ce-i vină
mi-ar duce-ndată noaptea grea
făcînd să-mi strălucească
din nou pe toată faţa mea
o linişte cerească. 

Lumină Dulce-n care cred
coboară-mi fericită
şi din mormîntu-n care şed
mă-nvie-ntr-o clipită
că-n veci voi binecuvînta
ivirea Ta cea bună
şi-apoi slăvită Faţa Ta
în veci nu-mi mai apună! 

64 - Vreau Viaţa Ta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vreau Viaţa Ta Isus Iubit
să-nvie sufletu-mi zdrobit
şi-o cer cu duhul cel mai frînt
din cel mai greu mormînt. 
 
Isuse, Domnul meu
Te rog şi rog mereu
ridică-mi iarăşi viaţa mea
din starea asta grea... 

Pe nimeni Doamne nu mai ştiu
să-mi scape sufletul pustiu
strig către toţi şi nimeni nu-i
să-ntindă mîna lui... 

Privesc în ochii tuturor
şi nu le pasă unde mor
nu-i doare starea-n care sînt
n-am nici un crezămînt. 

O, ce străini mi-s toţi aici
văd numai spini şi inamici
şi-ntr-o clipită m-ar zdrobi
de Tu Isus n-ai fi... 

O, doar pe Tine Domnul meu
Te am în locu-acesta greu
salvează-mi sufletul pustiu
căci pe-altul nu mai ştiu! 

65 - Nădejdea-ntotdeauna
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nădejdea-ntotdeauna e ancora din cer
ce-mi ţine-n valuri viaţa să nu m-afund să pier. 
 
Dumnezeul meu, Dumnezeul meu
ţine-mă mereu
prin furtuna grea, prin furtuna grea
în nădejdea mea. 

Nădejdea niciodată să nu mi-o pierd luptînd
cînd mi-am pierdut nădejdea mă pierd şi eu curînd. 

Nădejdea neclintită să-mi fie în Hristos
cînd El mă sprijineşte, din orice val sînt scos. 

Nădejdea să-mi lumine şi-n noaptea cea mai grea
nimic nu mă doboară cît timp mă ţine ea. 

Nădejdea mea cea tare eşti numai Tu Isus
cînd Tu mă treci prin valuri, ajung cu bine Sus. 

66 - Te vreau adînc...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Te vreau adînc Isuse
şi ne-ncetat Te chem
şi toate ard în mine
şi toate-n mine gem
şi nu-i pe lume nimeni
să-i pese de-al meu chin
- Isuse numai Tu-mi ştii
al meu adînc suspin... 
 
O vino şi-mi adu
alinul ce-l dai Tu
cînd sufletul împovărat
Te-aşteaptă-ndurerat. 

Cuprinde-mă cu toată
iubirea Ta Isus
şi umple-a mea fiinţă
de jos şi pînă sus
şi-mi stinge focu-acesta
în care ard aşa
Tu Singur ştii cît sufăr
şi cum e starea mea. 

Ce-adînc Te vreau Isuse
în sufletul meu gol
să-mi vindeci pustiirea
acestui crunt pîrjol
să-mi odihneşti iubirea
la Sînu-Ţi dulce iar
să-mi uit pe totdeauna
acest pustiu amar. 

67 - Pe urma Ta...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pe urma Ta păşesc plîngînd
iubirea mea cea dulce
şi nu ştiu Doamne pînă cînd
mai duc această cruce
şi nu ştiu Doamne unde-mi eşti
ascuns aşa departe
că strig - şi nu Te mai iveşti
venind, din nici o parte. 
 
O, Dulce Domnul meu
ce stare grea am eu
arată-mi dulce Faţa Ta
că nu pot fără Ea... 

Pe urma Ta atîta drum
am mers cu bucurie
şi n-am fost chinuit nicicum
de plîns şi pribegie
ci Te urmam nedespărţit
cu inima mea toată
- şi-acuma, cum m-am prăbuşit
de tot şi dintr-o dată! 

O, Chipul Tău Isuse Drag
Cel pîngărit de mine
- în ce pustiu de lacrimi trag
păcatul meu spre Tine
o, dacă mi-ai putea ierta
şi vindeca iubirea
în veci de la frumseţea Ta
n-aş mai lua privirea!... 

8 - Nu pot şi nu mai pot
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu pot şi nu mai pot uita
că Ţi-am străpuns iubirea Ta
că Ţi-am căzut în faţa Ta
Isus, Isus, nu pot uita... 

Nu pot - şi nu mai pot să ştiu
cum am ajuns aşa să fiu
de orb, de beat şi de pustiu
Isus, Isus, nu pot să ştiu... 

Nu pot şi nu mai pot să spun
cît plîns amar aş vrea s-adun
să-mi spăl păcatul meu nebun
Isus, Isus, nu pot să spun. 

O, Scump şi tot mai Scump Isus
dă-mi lacrimi cît mai grele nu-s
dar adă-mi iar ce mi s-a dus
Isus, Isus, - o Scump Isus. 

Şi-n veci şi-n tot mai veci de-acum
să nu-mi mai pot călca de-acum
iubirea mea pe nici un drum
Isus, Isus, - pe veci de-acum. 

Ci mai, şi tot mai mult frumos
să-mi ţin cuvîntul credincios
şi-ndurerat şi bucuros
Isus, Isus, - Cel Preafrumos... 

69 - Cînd iarăşi plîng
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd iarăşi plîng Isuse atît de-ndurerat
fă să-mi cunosc păcatul întreg şi-adevărat
să-mi simt întreagă vina şi-atît cît e de grea
să-mi poată fi întreagă şi ispăşirea mea. 
 
Ajută-mă să-mi pot
vedea păcatul tot
să nu-l ascund, să nu mi-l scad
ca să n-ajung la iad... 
ci să mi-l spun îndurerat
să-mi poată fi iertat... 

Nu mă lăsa Isuse atunci cînd sînt căzut
să-mi caut îndreptăţire păcatului făcut
ci să mă doară Doamne, amar şi-adînc şi greu
să pot să mi-l răscumpăr cîndva cu plînsul meu. 

Cînd mi-am zdrobit iubirea cum alta-n lume nu-i
fă-n urma ei tot drumul plîngînd amar să-l sui
şi sărutîndu-i urma rănită de-al meu spin
s-ajung să simt odată că i s-a-nchis deplin. 

Cînd iarăşi plîng Isuse adînc şi-nsingurat
adaugă-mi plînsu-acesta la preţu-ndurerat
să-mi ştiu odată vina plătită pe deplin
ca iar să-mi dea iubirea sărutul ei divin... 

70 - Ce preţ amar
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce preţ amar cere-un păcat
şi dureros şi-ndelungat
şi chiar şi după ce l-ai dat
în veci nu-l simţi deplin iertat. 
 
O har divin - o har divin
doar tu poţi linişti deplin
un plîns prea greu şi-ndelungat
pentru-un păcat. 

Ce greu e-un singur pas greşit
şi cît de-amar e ispăşit
cînd îţi zdrobeşti ce-ai mai iubit
şi-n veci nu-l simţi deplin plătit. 

Ce treji se cere să veghem
din harul sfînt să nu cădem
căci cît am vrea să-l mai avem
în veci nu ştim de-l mai putem. 

O Dumnezeule-ndurat
ce preţ amar şi-ndelungat
tot dau şi eu pentru-un păcat
şi tot nu-l simt deplin uitat. 

Isus, doar Tu mi-l poţi spăla
plătind cu Ispăşirea Ta
ajută-mi cînd mi-l vei ierta
în veci să nu mi-l pot uita! 

71 - Ce loc străin...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce loc străin Isuse mi-acesta unde sînt
zăcînd închis şi singur în gheaţă şi-n mormînt
de n-ai fi Tu, spre care mi-e sufletul întins
pe totdeauna-n moarte m-aş prăbuşi învins. 
 
Iubitul meu Isus, Iubitul meu Isus
nu mă lăsa, nu mă lăsa răpus
nu mă lăsa, nu mă lăsa să mor
ci-mi vină-n ajutor
Iubit Mîntuitor... 

Ce gol străin Isuse mi-e unde am ajuns
strig zi şi noapte-ntruna - şi nu-i nici un răspuns
credinţa-mi zace-n tină, nădejdea-mi arde-n jar
iubirea-mi stă şi plînge mustrîndu-mă amar... 

Ce pat străin Isuse e-acesta unde stau
îmi ud în lacrimi perna şi lacrimile-mi beau
în faţa tuturora eu trebuie să cînt
cînd inima zdrobită îşi calcă visul sfînt. 

Ce timp străin Isuse e-acesta ce-l aştept
dînd legămîntul unic pe-un legămînt nedrept
cu singura nădejde că Tu ce-mi ştii de tot
vei şti să pui un capăt atunci cînd nu mai pot. 

72 - Ce singur sînt!...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce singur sînt, ce singur
Isuse, fără Tine
mi se topeşte-n lacrimi
tot sufletul din mine
şi ca-ntr-o mare moartă
mă tot scufund întruna
simţind că-s dat la moarte
aici, pe totdeauna... 
 
O Domnul meu, o Domnul meu
ce mai pot face eu - decît să strig mereu
o Doamne dac-ai vrea - s-auzi durerea mea
mai iartă-mi vina grea... 

Ce singur sînt Isuse
ce-nchisă-i orice zare
privesc şi-n nici o parte
nu văd nici o scăpare
şi strig - şi de niciunde
nici un răspuns nu-mi vine
- Isus, şi arde-n flăcări
tot sufletul din mine... 

Ce singur sînt... ai milă
de viaţa mea zdrobită
de-a mea singurătate
de vina-mi neplătită... 
- ştiu că mi-adînc păcatul
mai greu ca fundul mării
dar ştiu că şi mai mare
Ţi-e dragostea iertării! 

73 - Doamne, cum să pot?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, cum să pot trăi
unde nici nu pot grăi
Numele ce-L ştiu iubi? 
Doamne, cum să pot răbda
unde nici nu pot căuta
un cuvînt din Cartea Ta? 
 
Vino Domnul meu - pînă unde-s eu
scoate-mă din greu
o Isuse Sfînt - scoate-mă că sînt
ca-ntr-un greu mormînt. 

Doamne, nu-mi lăsa mereu
sufletu-ngropat în greu
aici unde sufăr eu
căci tăcînd pe urma Ta
abia pot a-mi mai purta
crucea tot mai grea şi grea. 

Doamne, nu-mi uita pribeag
sufletul ce Ţi-a fost drag
numai în amar să-l trag
căci din dragoste-am făcut
crezul inimii plăcut
şi mi l-am dorit ţinut. 

Doamne, dar vitrege stări
m-au împins spre-alunecări
în străinele cărări
Doamne, nu mă mai lăsa
la străin a m-apăsa
scapă-mă din gheara sa. 

74 - Te-ai despărţit de Mine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Te-ai despărţit de Mine
căci prea greu ţi-a părut
cu Crucea Mea smerită
şi jugul Meu tăcut
pe locul Meu din urmă
nu mai puteai şedea
- şi te-ai lăsat de Mine
căci prea greu îţi părea... 
 
Vai de cine se desparte
de Hristos departe
fericit cel credincios
veşnic cu Hristos... 

Dar ce ţi-a dat străinul
de care te-ai lipit? 
- pentru iubirea-ţi sfîntă
un chin nepotolit
şi pentru-ngenuncherea
cu-mbrăţişări cereşti
aceste-amare lacrimi
în care te sfîrşeşti... 

O, stai şi-adu-ţi aminte
de unde ai căzut
şi-n plîns amar te-ntoarce
plătindu-ţi ce-ai pierdut
cuptorul suferinţei
să-ţi ardă-al tău păcat
măcar spre veşnicie
să-ţi poată fi iertat!... 

75 - Dezleagă-mă Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dezleagă-mă Isuse de tot ce m-am legat
cu grabă vinovată şi crez nechibzuit
c-acestea-mi trag viaţa şi-o-ngroapă-ntr-un păcat
în care pot de-a pururi să mor nemîntuit. 

Dezleagă-mă Isuse de-al meu cuvînt nebun
rostit într-o clipită de ispitire grea
că numai Tu ştii cazna la care mă supun
prin flacăra şi gheaţa ce-mi ard viaţa mea. 

Dezleagă-mă Isuse de patima ce-o trag
ca lanţul după mine prin drumuri de noroi
vieţii vechi şi negre îmi pune-odată prag
şi fă-nceput odată vieţii mele noi. 

Dezleagă-mă Isuse de-a firii vechi robii
de-a veacului sodomă şi-al lumii duh închis
şi mă mai nalţă-odată în zările-aurii
prin care-am fost cu Tine în Primul Paradis. 

76 - De ce m-am dat?...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De ce m-am dat, - de ce m-am dat
Isuse, la străin legat
de ce-am fost slab în clipa grea
şi n-am păzit credinţa mea
de ce-am zis da, către păcat
şi-acuma zac legat! 
 
Isuse, vin zdrobit
plîngînd ce Ţi-am greşit
ajută-mă să ispăşesc
ca să mă mîntuiesc. 

O Scump Isus, - o Scump Isus
călcat-am legămîntul pus
nu m-am rugat în clipa grea
şi mi-am străpuns iubirea mea
am zis un da către păcat
şi-acuma zac legat. 

O Domnul meu, o Domnul meu
cînd voi plăti păcatul eu? 
aş da şi jertfa cea mai grea
să pot primi iertarea mea
păcatul să mi-l simt uitat
să nu mai zac legat! 

Isuse Bun, Isuse Bun
nădejdea-ntreagă-n Tine-mi pun
doar Tu-mi speli vina mea cea grea
şi poţi să-nvii iubirea mea
îndepărtînd al meu păcat
să nu mai zac legat... 

77 - Mai scumpă-mi pari
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai scumpă-mi pari iubire acum cînd te-am pierdut
de mii de ori ca-n vremea în care te-am avut
de-aş fi ştiut iubire ce mare preţ ai tu
viaţa mi-aş fi dat-o, - pe tine însă nu! 

Se mistuie în flăcări întreg lăuntrul meu
de-mi pare că deodată m-am rupt de Dumnezeu
şi-mi pare că alunec din ce în ce mai jos
adînc murind departe de faţa lui Hristos. 

Îndură-Te Lumină de sufletu-mi zdrobit
că-mi pare că-s de veacuri de-acest noroi robit
şi-mi pare că de mine te-ai dus pe mii de mări
să nu-mi auzi aceste nevrednice chemări. 

Ce scumpă-mi pari acuma tu mîntuirea mea
cînd moartea-i lîngă mine şi eu sînt lîngă ea
o Doamne, ce voi face dacă m-alungi şi Tu
- desparte-mă de toate, - de Tine însă nu! 

78 - Pe drumul tău
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pe drumul tău vegheze
a îngerilor mii
în orice drum al vieţii
păzit de ei să fii
din orişice primejdii
de ei să fii scăpat
- iubite suflet dulce
fii binecuvîntat! 
 
Fii binecuvîntat - fii binecuvîntat
pe drumul ce-ai plecat
de-a îngerilor mii - păzit să fii
pîn-ai să vii. 

Prin orişice ispită
să treci curat mereu
în orişice clipită
ţi-ajute Dumnezeu
din orice parte răul
să-ţi fie-ndepărtat
- iubite suflet dulce
fii binecuvîntat. 

Cei ce-ţi vor face bine
să fie fericiţi
cei ce vor fi cu tine
să fie-n veci iubiţi
oricine-o să-ţi ajute
să fie ajutat
- iubite suflet dulce
fii binecuvîntat! 

79 - Ce mult te-aştept
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce mult te-aştept - şi ce greu vii
şi-ar trebui să nu-ntîrzii
şi-ar trebui cîntînd să zbori
cu ochii cei mai arzători
- dar tu-ntîrzii şi nu te temi
că-n veci plîngînd ai să Mă chemi
dar n-ai s-auzi decît pustiu
Eu n-am să fiu - Eu n-am să fiu... 
 
O Doamne nu pleca
ci vino-n viaţa mea
Isuse, iată vreu - iată vreu
să Te primesc - să Te primesc şi eu
Mîntuitorul meu! 

Ce mult te chem şi nu-Mi răspunzi
şi-ar trebui să nu te-ascunzi
şi-ar trebui să strigi plîngînd
iubirii care stă chemînd
- dar tu-ntîrzii şi nu te temi
c-odată-n plîns ai să Mă chemi
dar n-ai să vezi decît pustiu
Eu n-am să fiu - Eu n-am să fiu. 

Ce mult ţi-am plîns - şi n-ai simţit
şi-ar trebui să fi gîndit
şi-ar trebui să fi-ars de dor
venind spre Sînu-Mi iubitor
- dar tu tot stai, şi nu te temi
c-odat-amar ai să Mă chemi
dar n-ai să simţi decît pustiu
Eu n-am să fiu - Eu n-am să fiu... 

80 - Cerurile-Ţi cîntă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cerurile-Ţi cîntă Doamne slava Ta din mii de strune
orice stea e-o bucurie, orice rază-i o minune
orice nor e-o frumuseţe, orice vînt e-o şoaptă sfîntă
spre Mărirea Ta Eternă, toate cîntă, toate cîntă
pentru slava Ta cea mare
toate cîntă, cîntă, cîntă... 

Tot pămîntul cîntă Doamne numai slava Ta măreaţă
orice zi şi orice noapte, orice-amurg şi dimineaţă, 
orice munte, orice mare, orice codru şi cîmpie
într-o unică-nchinare, cîntă Ţie, cîntă Ţie
cu iubire şi-adorare
cîntă, cîntă, cîntă Ţie... 

Şi-ale noastre inimi Doamne toate cîntă pentru Tine
cînd privirile de lacrimi şi de dragoste ni-s pline
cînd a noastre guri se umplu cu cîntări de bucurie
Dumnezeul nostru Mare, slavă Ţie, slavă Ţie
într-o veşnică-adorare
slavă, slavă, slavă Ţie!... 

81 - Să nu-ţi uiţi legămîntul!...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu-ţi uiţi legămîntul, să nu ţi-l uiţi îţi spun
c-ai să regreţi odată plîngînd ca un nebun
şi-ai să alergi odată topindu-ţi ochii goi
- dar dragostea zdrobită în veci n-o-nvii napoi! 

Să nu-ţi uiţi datoria spre Sfîntul Dumnezeu
că nu-i o altă vină s-o ispăşeşti mai greu
şi-ai să boceşti odată cu sufletul arzînd
- dar vremea cea trecută n-o mai întorci nicicînd! 

Să nu uiţi aşteptarea acelora ce plîng
că ai s-o simţi odată arzîndu-ţi sînul stîng
şi-ai alerga pămîntul să-l poţi afla pe-acel
ce ţi-ar ierta păcatul, să poţi scăpa de el. 

Să nu uiţi niciodată ce-i unic şi divin
căci toată viaţa-n urmă ţi-o vei tîrî-n venin
dorindu-ţi orice moarte pe zi de mii de ori
nici îndurînd viaţa, dar nici putînd să mori. 

Ci ţine-ţi legămîntul şi dragostea frumos
aşa să mergi cu ele în faţa lui Hristos
cînd mulţi se duc spre iadul amarelor mustrări
tu nalţă-ţi datoria spre veşnice cîntări! 

82 - Veniţi să cîntăm!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Veniţi să cîntăm cu toţii
Tatălui Ceresc
numai razele iubirii
Lui ne încălzesc
numai ploile-ndurării
Lui ne răcoresc
- toată slava închinării
Tatălui Ceresc!... 
 
Fii slăvit mereu - din tot duhul meu
Sfinte Dumnezeu
eu în veci doresc - să Te preamăresc
Domnul meu Ceresc... 

Veniţi să-I cîntăm cu toţii
Domnului Isus
că-n lumina fericită
numai El ne-a dus
despre Calea Mîntuirii
numai El ne-a spus
- toată lauda iubirii
Domnului Isus! 

Veniţi să-I cîntăm cu toţii
Duhului Preasfînt
numai El ne dă-ndrumarea
Sfîntului Cuvînt
numa-n El dau roade sfinte
toate cîte sînt
- toată slava-n veci nainte
Duhului Preasfînt! 

83 - O, nu-i uşor!...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, nu-i uşor Isuse să sufăr şi să tac
cînd mi-aş striga durerea ca tunetul de tare
dar din mormîntul vinei în care plîng şi zac
n-aş vrea să-Ţi cer Isuse nimic decît iertare. 

Iertare pentru gîndul temut şi îndoit
cel încolţit din duhul ne-ncrederii în Tine
cînd în adînc, cu-ndemnul viclean m-am învoit
şi mi-am robit fiinţa nădejdilor străine. 

M-am îndoit Isuse de drumul Tău curat
şi de puterea-Ţi care n-ar şti cum să-mi ajute
şi-atunci înşelătorul lumina mi-a furat
tîrîndu-mă în bezna acestei temniţi mute. 

O, Tu Liberatorul Puternic şi Milos
al tuturor acelor ce zac în vreo-nchisoare
ai milă şi de mine căzut atît de jos
desferecă-mi iubirea şi lasă-mi-o să zboare! 

Şi lasă-mi-o să zboare din nou la Ţărmul Sfînt
la care fericirea mi-o-mbrăţişa curată
cînd lacrimile tainei sfinţeau un legămînt
cu mii de juruinţe să nu-l calc niciodată... 

84 - Fii slăvit Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fii slăvit Isuse Drag
pentru Calea dulce
şi pentru Frumosul Steag
care ne conduce
El ne poartă-n drumul sfînt
şi ne-ndeamnă-ntruna
şi-ale noastre inimi sînt
una toate una. 
 
Tu Isuse Drag
eşti al nostru Steag
pînă vom intra
în Cetatea Ta, în Cetatea Ta... 

Fii slăvit Isuse Bun
pentru cei din faţă
ce Cuvîntul Sfînt ni-l spun
şi din El ne-nvaţă
ei se ostenesc din greu
să ne-ndrume bine
Doamne, fii cu ei mereu
şi lumini ni-i ţine. 

Fii slăvit Isuse Sfînt
pentru-a Ta iubire
care-ajută pe pămînt
sfînta Ta oştire
poartă-i numa-n biruinţi
braţele viteze
calea sfinţilor părinţi
fiii s-o urmeze... 

85 - Atîţia ani...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Atîţia ani ţi-ai înfrînat
şi inima şi gîndul
şi jugul sfînt nu te-a-ntristat
nici te-a rănit purtîndu-l
ci sufletul ţi l-a păstrat
şi trupul fără vină
- că-ntreg eşti binecuvîntat
cînd umbli în lumină... 
 
Ajute-ţi Dumnezeu
să fii curat mereu
să poţi ierta - să poţi purta
curată viaţa ta... 

Aşa uşor ai biruit
în orişice ispită
cînd ţi-era sufletu-nsorit
şi faţa fericită
şi mersul tău era smerit
şi vorba ta senină
- că-n totul-tot eşti fericit
cînd umbli în lumină. 

O, dac-ai mai putea lupta
un an, o zi, o dată
ca să-ţi păstrezi iubirea ta
frumoasă şi curată
ca să-ţi păzeşti acel dar sfînt
al vieţii fără vină
cu ce strălucitor veşmînt
te-ai cununa-n lumină!... 

86 - Dacă ţi-ai frînt zborul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă ţi-ai frînt zborul duhului frumos
greu mai poţi vreodată să te scoli de jos
uneori aceasta n-o mai poţi în veac
cei căzuţi adesea, pîn-la moarte zac. 
 
Ţine-te frumos - ţine-te frumos
numai de Hristos, numai de Hristos
să nu cazi aici - ci să te ridici
ţine-te mai sus - ţine-te mai sus
numai de Isus, - numai de Isus
că e vai de-acel - ce s-a rupt de El. 

Ţine-ţi legămîntul orice preţ ai da
că e vai de-acela ce şi-l va călca
vai de cel ce-şi vinde dragostea-i de foc
alta niciodată nu mai are-n loc. 

Dacă ţi-ai frînt zborul şi-ai căzut din har, 
chinuie-te, luptă, - să te vindeci iar
plîngi, posteşte, caută, roagă-te mereu
pîn-o să-ţi ajute iarăşi Dumnezeu. 

87 - M-am obişnuit cu Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

M-am obişnuit cu Tine
că mă ierţi oricînd greşesc
şi-acum iată ce păcate
am ajuns să făptuiesc. 

Am văzut c-a Ta iubire
lacrimile mele-o-nfrîng
şi-am ştiut că orice vină
ai să-mi ierţi cînd vezi că plîng. 

Doamne, dar ce vinovată
e făţărnicia mea
care plînge de-orice dată
să-i ierţi orice vină grea. 

Doamne, unde voi ajunge
tot făcînd ce fac acum
cînd cu plîns, cînd cu păcate
- dar pe-al neascultării drum! 

N-o să se răzbune oare
cîndva dureros şi greu
vinovata mea umblare
înşelînd pe Dumnezeu? 

Drag Isuse-al meu, ai milă
scapă-mă de tot ce fac
să nu mă trezesc în focul
de-unde nu-i scăpare-n veac... 

88 - De cîte ori Te văd
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De cîte ori Te văd mi-aduc
aminte legămîntul meu
şi pînă-n veci mă rog să-l duc
mereu frumos lui Dumnezeu. 
 
Ţine-mi neschimbat - Doamne ne-ncetat
legămîntul sfînt - pînă la mormînt. 

De cîte ori mă-ntorc spre cer
şi-n faţa Ta cu lacrimi vin
nimic n-am Doamne-atît să-Ţi cer
cît legămîntul meu să-l ţin. 

De cîte ori citesc un rînd
din Cartea Sfintelor Porunci
mă rog să pot să mor ţinînd
sfînt legămîntul meu de-atunci. 

De cîte ori simt un fior
ispititor şi vinovat
mă rog mai bine fă să mor
decît să calc ce m-am legat. 

De cîte ori privesc un foc
fă Doamne să mă înspăimînt
să mă feresc de-al Morţii Loc
ţinîndu-mi legămîntul sfînt! 

89 - Cînd s-a născut?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd s-a născut Isuse cîntarea sfîntă-n mine? 
- ea s-a născut în clipa cînd m-am atins de Tine! 

Cînd a-ncolţit în mine, Isuse Drag, iubirea? 
- o, a-ncolţit sub Cruce, cînd Ţi-am atins privirea! 

Cînd s-a ivit Lumina, în noaptea mea amară? 
- o, cînd mi-ai spus Cuvîntul ceresc întîia oară! 

Cînd m-a nălţat Minunea din praf în nemurire? 
- o, cînd mi-a dat întîiul psalm dulce de iubire! 

Cînd mi-a-nsorit fiinţa eterna Sărbătoare? 
- o, cînd m-a ars cuptorul jertfirii iubitoare! 

Şi cînd voi ştii ce slavă-i cea mai presus la Tine? 
- o, cînd o vreau la alţii uitîndu-mă pe mine! 

90 - De ce-i aşa de greu?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De ce-i aşa de greu păcatul
că unul singur e de-ajuns
să nimicească-o stare sfîntă
şi-un soţ ca aurul ascuns? 
 
O Dumnezeul meu - plîngînd mă rog mereu
să mă fereşti curat - de orişice păcat. 

Pot fi ani lungi de curăţie
trăiţi în felul cel mai sfînt
- şi-ajunge un păcat, ca totul
să cadă nimicit şi-nfrînt. 

Pot fi îmbrăţişări şi lacrimi
şi rugăciuni de neuitat
- ce mai rămîn din toate-acestea
cînd le întunecă-un păcat? 

Pot fi iubiri şi legăminte
curate şi fierbinţi ca-n cer
ce mai rămîn, cînd le zdrobeşte
păcatul, ca un pumn de fier! 

O Dumnezeul meu, ai milă
de dragostea şi taina mea
- cu preţul morţii şi-al vieţii
ajută-mi să le pot ţinea! 

91 - Ce departe eşti
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce departe eşti de mine
dusă bucurie
dulcea cale către tine
nimeni nu mi-o ştie
ochiul nu mi-o mai desprinde
pasul n-o mai cată
mîinile n-o pot cuprinde
- şi-mi rămîi uitată. 

O, de ce-am lăsat eu oare
spinii s-o astupe
şi-ale-nstrăinării gheare
să mi-o poată rupe
şi-amăgirea s-o sfîşie
şi-ndoieli s-o-nşele
- o frumoasa bucurie
a credinţei mele. 

Doamne, dacă marea-mi vină
poţi să-mi ierţi vreodată
că pe-o dragoste străină
mi-am dat cea curată
şi cu preţul vieţii numa
mi-aş primi iertare
- iată Doamne chiar acuma
a mi-o da-s în stare! 

92 - De ce nu pot uita?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De ce nu pot uita Isuse
nimic ce-i de la Tine
tot ce mi-ai dat şi ce mi-ai spus
cînd am venit şi cînd m-am dus
în locul cel mai sfînt le-am pus
pe totdeauna-n mine. 

Şi Ţi le cînt şi Ţi le plîng
din zori şi pînă-n seară
şi noaptea sufletul mi-l frîng
şi nu ştiu dorul cum să-l strîng
să nu-mi mai ardă-n sînul stîng
a vinei mele pară! 

O, de-aş putea uita cîndva
nebuna mea cădere
şi chinul din privirea Ta
şi zbuciumul din clipa grea
cînd m-a-nşelat ispita rea
şi m-a umplut cu fiere. 

O, smulge Bunul meu Isus
pe veci ce-i rău din mine
dar ce mi-ai dat şi ce mi-ai spus
cînd ai venit şi cînd Te-ai dus
şi-n locul cel mai sfînt le-am pus
- pe totdeauna-mi ţine! 

93 - Lumina Ta desăvîrşită
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Lumina Ta desăvîrşită
e tot ce mai dorim Isus
a ei cuprindere slăvită
să ne-nsoţească pînă Sus
puterea ei şi curăţia
să ne-nsenine-a vieţii căi
pîn-ai să-Ţi faci Împărăţia
stăpînă-n veci pe munţi şi văi. 
 
Lumina Ta Isus - ne-o dă fără apus
în ea deplin să ne conduci
a noastre multe cruci. 

O, ce lumini înşelătoare
îi poartă pe atîţia az’
pe mii de drumuri pierzătoare
sfîrşind în veşnicul necaz
de noi Te-ndură şi ne ţine
lumini cereşti arzînd mereu
şi-a noastre vieţi le fă mai pline
de roduri dulci lui Dumnezeu. 

Iar cînd prin valea umbrei morţii
va fi şi noi să ne-adîncim
tu să ne treci prin Slava Porţii
Cerescului Ierusalim
şi-apoi lucirea Ta deplină
să ne cuprindă-n veci în ea
ca-mpărăţia Ta divină
de-a pururi s-o putem vedea! 

94 - Ce să pot pune?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce să pot pune-n locul Tău
dacă Te pierd Isuse? 
atunci mi-aş îngropa pe veci
nădejdile apuse
atunci tot cerul mi-aş zdrobi
şi soarele mi-aş stinge
şi nici un ceas n-aş mai trăi
ci focul m-ar încinge! 
 
Nu mă lăsa (bis) - de lîngă Tine dus
ci ţine-mă-alipit, la Sînul Tău, la Sînul Tău iubit. 

Ce-am să ştiu pune-n locul Tău
iubirea mea curată
cînd ai muri, - în sînul meu
toate-ar muri deodată
s-ar pierde-a vieţii temelii
şi soarele s-ar stinge
s-ar frînge zările, pustii, 
şi moartea m-ar încinge. 

O, nu-mi pleca Isuse Drag
nici tu iubire dulce
oricîte suferinţi să trag
şi orice greu aş duce
oricîţi se duc, să nu Te duci
Isuse de la mine
mor fericit oricînd, atunci
cînd mor pe Sîn la Tine! 

95 - Cîte cîntări
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cîte cîntări mi-ai dăruit
Isuse, - pentru-o rană
pe care eu Ţi-am pus cîndva
sărut fără prihană
atunci cînd Singur sufereai
în cea mai grea uitare
- cîte cîntări mi-ai dăruit
Isus, - pe-o-mbrăţişare! 

Pe cîte lacrimi Tu mi-ai pus
săruturi de lumină
pentru un DA, ce Ţi l-am spus
cu-o dragoste deplină
cînd Tu erai Cel mai străin
şi m-am lipit de Tine
- cu ce sfînt har ai răsplătit
aceasta pentru mine. 

Dar oare Doamne, nu-s acum
aceste-averi primite
un zid de care nu-Ţi mai văd
privirile iubite? 
- dacă-i aşa, ia-mi Doamne tot
ce poate ne desparte
numai un singur bun să-mi laşi: 
iubirea fără moarte! 

96 - Ce fac, de nu mă ierţi?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce fac, de nu mă ierţi Isus
pentru păcatul contra Ta
cum voi putea purta viaţa
şi moartea cum o voi purta, 
cum voi putea privi-nspre ceruri
cum voi putea intra-n mormînt
- ce fac de nu mă ierţi Isuse
că n-am nici cer şi nici pămînt? 
 
Primeşte-mă Isus Iubit - cînd vin plîngînd zdrobit
că n-am la cine să apuc - nici unde să mă duc... 

Cum voi putea purta povara
acestei mari şi-adînci dureri
că nici un loc nu mă primeşte
şi nici o stare nicăieri, 
tot ce m-a cunoscut cu Tine
doar pentru Tine mă iubea
acum la cine să merg singur
şi ce spun cînd mă vor vedea? 

Ce fac, de nu mă ierţi iubire
spre cine-aş mai putea să merg
la cine să mai aflu milă
spre care loc să mai alerg? 
- o, pedepseşte-mă că merit
să-ndur orice osîndă grea
dar numai iartă-mă Isuse
şi iartă-mă iubirea mea! 

97 - Ce iarnă grea!...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce iarnă grea-mi coboară încet-încet aici
cum vin din întuneric atîtea negre frici
şi cum îmi prinde-ngheţul aceste scumpe flori
cu teama-nsingurării şi-ai frigului fiori. 

Ce trist stai Tu la mine acuma Drag Isus
şi ştiu de ce-i aceasta, deşi nimic n-ai spus
cînd ochii grei de lacrimi de ochii mei Ţi-ascunzi
ştiu tot ce Te zdrobeşte - chiar dacă nu-mi răspunzi! 

O ştiu şi nu pot Doamne, nici tace, nici vorbi
nici pot să-mi las povara, nici nu mi-o pot iubi
nu pot nici sta - nici merge la locul meu dintîi
aripa-mi zice: zboară
iar lanţul: nu! rămîi! 

O, Primăvară dulce, cît oare-am să mai zac
slobozi-mă din gheaţă, fă zborul să-mi desfac
tînjesc de dor cu ochii topiţi în plîns aici, 
slobozi-mă pe urma plecatei rîndunici! 

... Ori trage peste mine odihnitorul lut
sub el să pot fi liber, ca-n dulcele trecut... 
o, vino ia-mi cătuşa de care sînt robit
şi ia-mă iar Acasă Frumosul meu Iubit! 

98 - Să nu-mi uit legămîntul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu-mi uit legămîntul
să nu mi-l uit Isus
şi-n cea mai grea robie
şi cel mai singur dus
şi-n munca cea mai aspră
şi-n orice flăcări pus
- să nu-mi uit legămîntul
să nu mi-l uit Isus. 
 
Preasfinte Dumnezeu - păstrează-mi Tu mereu
sfînt legămîntul meu, oricît mi-ar fi de greu. 

Iubirea mea frumoasă
de flăcări şi de nea
ajută-mi pîn-la moarte
frumos s-o pot ţinea
frumoasă să mi-o afli
oricînd Te uiţi la ea
- frumoasa mea iubire
de flăcări şi de nea. 

Solia mea cerească
statornic să mi-o ţin
oricît mi-ar fi tot drumul
de mari primejdii plin
cu orice preţ de jertfe
pe urma Ta să vin
- cereasca mea solie
frumoasă să mi-o ţin. 

99 - Credinţa mea Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Credinţa mea Isuse - prin Crucea Ta, mereu -
Nădejdea şi Iubirea - îmi ţine-n Dumnezeu
prin ea rămîn aceleaşi la jertfă ori la plug
chiar dacă-mi arde trupul pe-al sufletului rug
- Isus, Credinţa Ta - să-mi ţină vie-a mea
prin ea sînt viu - prin ea Ţi-s fiu
prin ea din moarte-am să înviu. 

Nădejdea mea Isuse, - e Ancora ţinînd
Credinţa şi Iubirea în viaţa mea arzînd
prin ea-mi înving furtuna şi valuri şi noroi
prin ea-mi duc mîntuirea spre Viaţa de Apoi
- Isus, Nădejdea Ta, - să-mi ţină tare-a mea
prin ea să-Ţi cînt - şi să m-avînt
pîn-am s-ajung la Cerul Sfînt. 

Iubirea mea Isuse - al sufletului foc
Credinţa şi Nădejdea, le ţine la un loc
ea mi le face sfinte şi tari, de-un preţ ceresc
Credinţă şi Nădejde am numai cît iubesc
- Isus, Iubirea Ta, - să-mi ţină caldă-a mea
precum Ţi-am pus - cuvîntul spus
statornic pîn-la Tine Sus... 

100 - Vai, cît de singur
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vai, cît de singur ai să fii
pe lume, în curînd
nici ai să vezi, nici ai să ştii
pe unde calci plîngînd
nici ai s-auzi, nici să-nţelegi
nimic de Sus ori Jos
- că n-ai ştiut acum s-alegi
iertarea lui Hristos! 
 
Alege-L pe Isus (bis) cît încă nu S-a dus
căci în curînd (bis) rămîi pe veci (bis) plîngînd. 

Oricine n-a venit acum
cu lacrimi la Hristos
curînd s-a pomenit în fum
şi-n focul cel de jos
iar cînd s-a pomenit pierdut
putea tot plînge-apoi
în veci frumosul har avut
nu-ntoarce înapoi... 

Ce-amar va fi cînd ai să vezi
cum eşti pierdut şi tu
c-atunci cînd ai putut să crezi
ai spus Credinţei: NU! 
că te-a-mbiat atît de des
Hristos c-un rai divin
dar tu lăsîndu-L ţi-ai ales
un iad cu veşnic chin... 

101 - E timp sortit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

E timp sortit la toate - şi toate cîte sînt
şi-au vremea lor, prin Voia Eternului Cuvînt
e-un timp şi pentru cîntec, e-un timp şi pentru plîns
e timp de semănare şi e un timp de strîns
şi cel ce cîntă-n vremea cînd s-ar cădea plîngînd
va plînge pe vecie în flăcări - prea curînd. 

E timp pentru iubire - şi dacă nu ţi-l ştii
rămîi în gheaţă singur cu anii tăi pustii
e timp pentru-mpăcare - şi dacă nu-l săruţi
rămîi în flăcări singur cu anii tăi pierduţi
cel care tace-n timpul cînd e de mîngîiat
o să culeagă lacrimi şi zbucium necurmat. 

E-un timp de mîntuire - şi dacă-l tot amîi
soseşte grabnic moartea cînd fără ea rămîi
e-un timp şi pentru moarte, dar cînd ajungi să-l vezi
a şi sosit trezirea că-i prea tîrziu să crezi
cel care tot amînă îl prinde un apus
cînd vede harul unic pierdut pe veci şi dus. 

O, este-un timp la toate, - ai şi tu timpul tău
ca să te-ntorci la Domnul, rupînd cu tot ce-i rău, 
prilejul mîntuirii e numai azi, să ştii
nu-l amîna, căci mîine poţi prea tîrziu să vii
cel care tot nu vine atunci cînd e chemat
cînd ar voi să vină se va trezi-alungat! 

102 - Fie-ţi gîndul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fie-ţi gîndul la iubirea unică din Dumnezeu
cînd vei fi lîngă ispita care te-ar cădea mai greu
gîndul ei o să-ţi ajute să te poţi păstra curat
vrednic de iubirea sfîntă, soţ şi frate-adevărat! 

Fie-ţi gîndul la nălţimea dragostei frăţeşti dintîi
ca să poţi mereu acolo să te nalţi şi să rămîi
gîndul ei o să-ţi alunge josnicul îndemn lumesc
şi-o să poţi privi cu cinste ochii care te iubesc. 

Fie-ţi gîndul la răsplata dragostei păstrată Sus
ca să-ţi poţi ţinea statornic legămîntul ce l-ai pus
gîndul ei o să te facă să dispreţuieşti ce-i jos
şi să treci cu biruinţă peste-ndemnul păcătos. 

Fie-ţi gîndul la frumseţea stării lîngă Dumnezeu
ca să-ţi poţi purta străinul jug apăsător şi greu
gîndul ei o să-ţi păstreze sufletul neprihănit
pînă va sfîrşi-acest umblet dureros şi nedorit... 

103 - Ce repede trec toate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce repede trec toate deşartele clipite
ce inima le cere şi lumea le promite
cu ce preţ scump de jertfe le cumperi totdeauna
şi ce curînd cu tine nu mai rămîn nici una. 
 
O de-ai căuta (bis) şi de-ai afla (bis)
în Domnul mîntuirea ta
ce strălucit (bis) şi fericit (bis)
ar fi al tău sfîrşit... 

Ce gust amar îţi lasă frumoasele cuvinte
prea repede călcate de fapta care minte
cu ce nădejdi curate le sărutai odată
şi-acuma ce zdrobită ţi-e inima-nşelată! 

Ce gol pustiu rămîne în sufletul din care
s-a prăbuşit un munte şi s-a-ngropat un soare
ce tîrg amar e-acela cînd dai iubirea sfîntă
pe una care-n lacrimi viaţa ţi-o-nmormîntă. 

O, ochi ai mei, scăldaţi-mi credinţa-n orice pară
dar nu lăsaţi s-o prindă îngheţul ce-o omoară
o, inima mea arde-mi şi te topeşte toată
dar nu te mai desparte de Soare niciodată! 

104 - Îmi binecuvîntez urmaşul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îmi binecuvîntez urmaşul
rugîndu-mă lui Dumnezeu
să-i înzecească şi-nsutească
virtuţile şi darul meu
şi tot ce-a fost în mine vrednic
frumos şi sfînt în orice fel, 
să facă Dumnezeu să aibă
de mii de ori mai vrednic el. 

Dar tot ce-a fost în mine frică
şi slăbiciune şi păcat
să facă Dumnezeu să n-aibă
urmaşul binecuvîntat
nici lacrimile mele-amare
nici tristele slăbiri de zel
nici prietenii înşelătoare
ca mine-n veci să n-aibă el! 

Ci numai oşti biruitoare
să-ndrume el pentru Hristos
şi numai căi nemuritoare
să nalţe către mai frumos
şi numai steaguri strălucite
să fluture spre Dumnezeu
- aşa să-mi binecuvînteze
Hristos din Cer, urmaşul meu! 

105 - Doamne-n ceasul...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne-n ceasul focului
dă-mi tăria locului
buzele să-mi sîngere
dar să nu scot plîngere
mîinile să-mi scapere
dar să nu se apere
să fiu dus mormîntului
credincios Cuvîntului
să trec pragul cerului
cu răbdarea fierului
căci pe veci de veci aş vrea
să-mi învingă dragostea. 

Doamne, paşii inimii
în iubire ţine-mi-i
legămîntul lacrimii
treacă-mi focul patimii
drumul biruinţelor
să-l urmez părinţilor
frumuseţea paşilor
să mi-o las urmaşilor
şi lumina traiului
s-o duc rază raiului
căci în veci şi-n veci voi vrea
să-mi trăiască dragostea. 

Doamne, las trecutului
aurul avutului
şi las viitorului
strălucirea zborului... 
- Plata biruinţelor
să mi-o dai părinţilor
slava-ncununaţilor
s-o dai toată fraţilor
premiul fruntaşului
să mi-l dai urmaşului
- mie-n veci de veci voi vrea
să-mi dai numai dragostea! 

106 - Vindecă-mi sufletul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vindecă-mi sufletul Doamne
de-o iubire care doare
inima despovărează-mi
de-amintiri apăsătoare
cugetului linişteşte-mi
rănile usturătoare
- viaţa mea să-şi poată duce
crucea ei chinuitoare. 
 
Doamne, fii la greu - ajutorul meu
fie-mi Mîna Ta - Izbăvirea mea
pînă-mi vei lua - crucea asta grea... 

Dumnezeul meu, ia-mi norul
de peste seninul verii
umbra grea despovărează-mi
de pe rugăciunea serii
visul dureros alungă-l
de pe miezul nopţii mele
şi furtuna potoleşte-mi
de pe zorii mei cu stele. 

Doamne, vindecă-mi curata
dragoste de primăvară
şi sărutu-mpărtăşirii
din cea mai curată seară
şi înlăcrimarea dulce
a atîtor legăminte
- de pe toate şterge-mi Doamne
o aducere aminte... 

107 - Ca o mare furtunoasă...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ca o mare furtunoasă, Doamne, ne-a fost viaţa
numai rane ne-a fost trupul, numai lacrimi faţa
numai singuratici paşii, numai rece locul
- numai în cuptorul Crucii ne-a fost dulce focul. 
 
Ţine-mă mereu
Dulce Dumnezeu
lîngă Sînul Tău
pînă voi gusta
fericirea mea
la Inima Ta. 

Nu e loc mai sfînt ca rugul arderii-n răbdare
pentru slava şi izbînda vieţii viitoare
şi nu-i stare mai cerească în această lume
decît cu Hristos pe Cruce, pentru Sfîntu-I Nume. 

Fie cît de furtunoasă şi de grea viaţa, 
vrem să trecem drepţi prin toate către Cer cu faţa
fericiţi mărturisindu-L pe Hristos prin Cruce
- nu-i alt drum mai drept, la ceruri să ne poată duce... 

108 - Pe dragii noştri miri
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pe dragii noştri miri ce-n Domnul îi unim
noi îi iubim
şi-acum venim
cu dragoste să-i însoţim
la nunta lor, cu drag şi dor
noi le cîntăm în cor: 
 
Fiţi fericiţi - fiţi fericiţi
trăind iubiţi - muncind uniţi
de Domnul fiţi păziţi - voioşi şi fericiţi. 

Să vă iubiţi cu drag, pe Domnul să-L urmaţi
să nu uitaţi
c-aţi fost chemaţi
viaţa-ntreagă să I-o daţi
noi vă iubim - şi vă-nsoţim
cu drag şi vă dorim: 

Azi Domnul v-a unit pe drumul Său slăvit
ca să-L slujiţi
şi să-I păziţi
credinţa cea dintîi uniţi
un dulce spor - cu drag şi dor
noi vă urăm în cor! 

109 - Pe dragii noştri tineri
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pe dragii noştri tineri ce-acuma se unesc
să-i binecuvînteze Părintele Ceresc
- Părinte Bun din Ceruri să-i binecuvîntezi
unirea lor de astăzi curată s-o păstrezi. 
 
Să-i binecuvîntezi - să-i binecuvîntezi
şi-n pace să-i veghezi
în slujba Ta să-i ţii - şi-n veci cu ei să fii
Părinte Preaiubit - cu haru-Ţi fericit. 

Viaţa lor cea nouă în care-acum păşesc
s-o binecuvînteze Părintele Ceresc
- Părinte Bun din Ceruri să-i binecuvîntezi
în suflete şi-n casă cu drag la ei să şezi. 

În tot ce ei vor face, în tot ce ei doresc
să-i binecuvînteze Părintele Ceresc
- Părinte Bun din Ceruri să-i binecuvîntezi
credinţa şi iubirea dintîi să le-o păstrezi. 

În cinste şi-n dreptate să umble cît trăiesc
să-i binecuvînteze Părintele Ceresc
- Părinte Bun din Ceruri să-i binecuvîntezi
iar la sfîrşit în Slavă cu Tine să-i aşezi... 

110 - Cu bucurie noi însoţim
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu bucurie noi însoţim
doi tineri dragi la nunta lor
să-i binecuvînteze-acum
Isus Cel Scump şi Iubitor. 
 
Cu-a Ta iubire - iubirea lor
păzeşte-o Scump Mîntuitor
unirea sfîntă să le-o păzeşti
pe calea vieţii să-i însoţeşti. 

Cînd în necazuri vor fi şi ei
căci nimeni de-astea nu-s scutiţi
Tu peste toate să-i treci Isus
ca să le biruie uniţi. 

Să-i treci prin viaţă mai credincioşi
mărturisind iubirea Ta
Lucrării Tale fiind părtaşi
să-Ţi fie vase-alese-n ea. 

Cu bucurie noi le dorim
în tot ce-i bine a fi uniţi
cununa Vieţii de veci în Cer
s-o moştenească fericiţi. 

111 - Ne vom semăna
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ne vom semăna cu toţii în aceeaşi glie
dar în care loc şi clipă nimenea nu ştie
în ce fel şi cînd ne-aşteaptă moartea care vine
Doamne, numai Tu ştii Singur - nimenea altcine... 
 
Doamne, fă ca eu - să Te am mereu
înăuntrul meu
ca să pot vedea - mîntuirea mea
la Venirea Ta, la Venirea Ta. 

Fericit acel ce are Duhul Sfînt în sine
ca să poată-avea viaţa Doamne Sus la Tine
şi la Marea Înviere care va să vie
să se scoale pentru Slavă, - nu pentru urgie. 

Mulţi se plîng că n-au atîtea să trăiască-n viaţă
dar nu plîng că n-au lumină pentru-a morţii ceaţă
- tu oricît ai fi de singur azi în orice parte
caută să ţi-L iei pe Domnul, Soţ de drum prin moarte. 

Te vei semăna-n ţărînă şi tu poate mîne
pîn-atunci aşa puţină vreme-ţi mai rămîne
vino chiar acuma la Domnul, ca să ai iertarea, 
vino, altfel te va-nghite focul şi pierzarea... 

112 - Nu se mai întoarce
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu se mai întoarce nimeni din cei dedesubt
orice cale e închisă, orice pod e rupt
între lumea lor şi-a noastră zidu-i nalt şi gros
nimeni n-a putut să-l treacă ci numai Hristos. 
 
Numai Tu Isus, Scump Isus, Bun Isus
eşti şi Jos şi Sus
noi smeriţi venim - vrem să Te primim
şi să Te iubim - să ne mîntuim... 

Doamne, nu ne ţine-n seamă multul nostru rău
Doamne, ţine-n seamă numai legămîntul Tău
Doamne, uită slăbiciunea care ne-a învins
Doamne, scapă-ne din focul cel pe veci nestins. 

Doamne, scapă-ne de-Adîncul cel aprins şi-amar
şi pe toţi ne-nvredniceşte de-al Vieţii har
du-ne-n Veşnica Lumină după-acel apus
- nici din Cer nu vine nimeni dintre cîţi s-au dus. 

Nici tu n-ai să vii vreodată de-unde-ai să ajungi
ci acolo-ţi vei petrece veacurile lungi
dacă nu te-ntorci la Domnul ca s-ajungi în Rai
vai de tine-n ce osîndă veşnică-ai să stai! 

113 - O, milele Tale
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, milele Tale Preadulce Isus
cum n-au în vecie hotar şi apus
şi n-au în vecie nici seamăn nici soţ
ci-s numai lumină şi har pentru toţi. 
 
Fii binecuvîntat - fii binecuvîntat
Isuse Îndurat
căci faţă de noi - ai daruri şuvoi
şi dulcele-Ţi har - e fără hotar
e fără hotar... 

O, milele Tale Preadulcele meu
ce dragoste-n ele ne-a dat Dumnezeu
nici rîuri de lacrimi de-am da ne-ncetat
n-ar şti să arate cît bine ne-ai dat. 

O, milele Tale de Sus şi de jos
cum curg ca izvorul curat şi frumos
udîndu-ne viaţa rodind-o divin
cu ploi de iubire şi ani de senin. 

O, milele Tale mereu tot mai noi
reverse-se veşnic credinţei din noi
şi-n dulcea-mplinire a dragului dor
unească-ne viaţa cu-al Tău viitor. 

114 - O, apără-ţi steagul!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, apără-ţi steagul cu orişice preţ
că-n el e izbînda şi ţinta credinţei
cît steagul se nalţă şi arde măreţ
luptăm şi răzbatem crezînd biruinţei. 

O, apără-ţi steagul oricine-i acel
ce-l ţine şi nalţă în faţa oştirii
că-n steag e nădejdea - să lupţi pentru el
păstrîndu-ţi cu fraţii tăria unirii. 

O, apără-ţi steagul, - cît steagul e sus
în el e izbînda aprinsă şi tare
cînd steagul se pierde, puterea s-a dus
ne pierdem cu toţii şi ţara ne moare. 

O, apără-ţi steagul! - netrebnic e-acel
ce steagu-şi trădează lovind purtătorul
o, steagul să-ţi aperi, să mori pentru el
păstrînd unitatea, salvezi viitorul. 

O, apără-ţi steagul, că orice vrăjmaş
în steag dă cu pietre şi-n cel care-l ţine
de steag să te-alături, nicicînd să nu-l laşi
cînd steagul ţi-l aperi, te aperi pe tine. 

Hristos ne e Steagul, Lucrarea ni-e scut
iubirea - puterea şi cerul ni-e ţel
cînd apăr acestea Hristos mi-e avut
şi-o veşnică Slavă m-aşteaptă la El! 

115 - Din Adevăr şi din Iubire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din Adevăr şi din Iubire
îmi fac şi Patrie şi Crez
în viaţa mea, mai sus ca ele
nimic nu vreau să mai aşez. 

Pentru-Adevăr îmi dau viaţa
pentru Iubire moartea-mi dau
nimic să nu-mi vreau fără ele
cu ele orişice să-mi vreau. 

Nici Adevărul nici Iubirea
nu pot cu nimeni să le-mpart
cu ele-ntregi mă duc oriunde
de ele-n veci nu mă despart. 

Merg cu-Adevărul şi Iubirea
la marginile lumii chiar
dar fără ele-oricine-ar zice
nu pot - şi nu pot, în zadar! 

Se rupe inima din mine
cînd mi le văd în două stări
- decît cu dragostea-mpărţită
mai bine mort pe-ai ei cărări. 

Decît cu adevăr făţarnic
mai bine mort cu cel frumos
decît viaţa cu satana
mai bine moartea cu Hristos! 

116 - Dacă-ntrebi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă-ntrebi Adîncul, - el ţi-ar spune greu: 
roagă-te să n-ajungi în blestemul meu
crede cît ai vreme, astăzi în Hristos
că-n zadar vei crede cînd vei arde jos
- crede în Hristos, crede în Hristos
că-n zadar vei crede cînd vei arde jos! 

Dacă-ntrebi Lumina, ea-ţi răspunde blînd: 
- caută mîntuirea astăzi lăcrimînd
şi păstrează drumul sfintei curăţii
căci cu chip de soare ai în cer să fii
sfintei curăţii, sfintei curăţii
căci cu chip de soare ai în cer să fii. 

Dacă-ntrebi Înaltul, îţi răspunde-acum: 
- luptă s-ajungi vrednic la sfîrşit de drum
că şi-n cea din urmă clipă poţi cădea
numai moartea sfîntă slava-ţi poate da
poţi oricînd cădea, poţi oricînd cădea
numai moartea sfîntă slava-ţi poate da. 

Să le-ntrebi pe-acestea ca să ştii cum stai
faţă de viaţă şi de iad şi rai
azi să iei în seamă greul lor răspuns
că-n zadar vei plînge mîine-n foc ajuns
greul lor răspuns, greul lor răspuns
în zadar vei plînge mîine-n foc ajuns. 

117 - Cînd anii trec
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd anii trec ca norii şi oamenii ca vîntul
viaţa noastră curge cu timpul ce-l trăim
şi undeva în cale stă neştiut mormîntul
şi nimeni nu cunoaşte în care ţintirim. 
 
Doamne-n calea dreaptă
minte înţeleaptă
dă-ne să umblăm
ca în veşnicie - sfînta-mpărăţie
dulce s-o gustăm. 

Cînd viaţa ni-e nainte ne pare-atît de lungă
că nu ştim cum ar trece mai grabnic anii ei
cînd viaţa ni-e în urmă am vrea să tot ne-ajungă
dar nu ne mai ajunge - şi-o plîngem singurei. 

Cînd unicele lucruri le-avem cu-ndestulare
- iubire, tinereţe şi soţ şi legămînt -
le risipim în patimi şi-n rîs şi-n nepăsare
- cînd le-am pierdut, zadarnic le plîngem preţul sfînt. 

Cînd anii trec ca norii şi stările ca vîntul
o suflet scump, grijeşte-ţi avutul cel sublim
oriunde mori, - iubirea s-o ţii şi legămîntul
ca să învii cu ele din orice ţintirim! 

118 - O, fericit biruitor
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, fericit biruitor
grăbeşte spre cunună
Isus te-aşteaptă iubitor
şi pe-al tău cap s-o pună
mai luptă-te, nu te lăsa
mai sus privirea ţine
Hristos în strălucirea Sa
te-aşteaptă şi pe tine
- nu te lăsa, nu te lăsa
Hristos în strălucirea Sa
te-aşteaptă şi pe tine. 

O, încercat biruitor
veghează-n rugăciune
balaurul ispititor
pîndeşte-a te răpune
şi lenea şi mîndria vrea
lumina să-ţi doboare
- numa-n genunchi te poţi nălţa
cel mai frumos spre soare... 
- nu te lăsa, nu te lăsa
- numa-n genunchi te poţi nălţa
cel mai frumos spre soare.

O, obosit biruitor
mai luptă şi mai crede
un nimb pe veci strălucitor
spre fruntea ta se vede
şi-un cer ceresc de mii de mii
stă gata şi te-aşteaptă
spre slava sfintei Cununii
mai ai numai o treaptă
- nu te lăsa, nu te lăsa
spre slava sfintei Cununii
mai ai numai o treaptă! 

119 - Degeaba pleci acuma
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Degeaba pleci acuma căutînd să uiţi ce-a fost
păcatul n-are-n lume niciunde adăpost
de ochiul conştiinţei n-ai unde să te-ascunzi
- va trebui odată la toate să răspunzi! 

Degeaba rîzi acuma sfidînd pe Dumnezeu
nu Lui Îi faci tu răul - ci ţie biet pigmeu
nu pe Hristos Îl vatămi, ci sufletu-ţi ucizi
şi singura ta uşă spre Cer pe veci ţi-o-nchizi! 

Degeaba crezi acuma că-i veşnic scaunul tău
în umbra lui stă moartea cu laţul de călău
îţi crezi frumoasă calea şi-ajungerea cîntînd
- şi-n prima cotitură stă moartea aşteptînd... 

Degeaba lupţi acuma în contra lui Hristos
curînd, să ştii, te-aşteaptă sfîrşitul ruşinos
la capătul deşartei şi scurtei tale vieţi
satana te aşteaptă cu veşnicul dispreţ. 

Mai bine plîngi acuma şi smulge-te din laţ
cît încă Domnu-ntinde spre tine-al milei braţ
căci peste-o clipă poate să fie prea tîrziu
mulţi ştiu cînd mor aceasta... 
- şi-atunci degeaba ştiu! 

120 - Am fost un ceas
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Am fost un ceas pe munte trăind acele stări
ce sînt numai cu Domnul şi-n veşnicele-I zări
cînd îngerii-n tăcere îngenunchează jos
şi Moise şi Ilie, spun taine cu Hristos. 

... Şi-acum vin iar în valea unde-am lăsat un ceas
povara şi purtarea mulţimii fără glas
ca iarăşi să-mi iau crucea şi cu privirea-n jos
să-mi urc spre ispăşire calvarul cu Hristos. 

Ce liniştit întîmpini sfîrşitul răstignit
cînd mergi spre el cu nimbul Taborului suit
ce naltă-i cununia cu rugul luminos
cînd crucea-ţi este-o slavă alături de Hristos! 

121 - Fără lacrimi nu-i cîntare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fără lacrimi, nu-i cîntare dulce şi frumoasă
căci cîntarea fără lacrimi, duhul rece-l lasă
şi cîntarea fără lacrimi e numai din gură
numai lacrima, cîntării-i poate da căldură. 

Fără luptă nu-i cunună veşnică şi bună
căci cununa fără luptă este doar minciună
şi cununa fără luptă mîine veştejeşte
numai cea cu răni plătită veşnic străluceşte. 

Fără jertfă nu-i iubire, nici n-a fost vreodată
căci iubirea fără jertfă piere lepădată
şi iubirea fără jertfă-i numai amăgire
unde nu e nici o jertfă, nu e nici iubire. 

Fără moarte legămîntul nici un preţ nu are
legămînt e numai cel ce ţine pînă moare
legămînt e numai cel ce moare dar nu lasă
numai moartea-ncununează dragostea frumoasă. 

Fără-acestea nici la Domnul nu-i nici o răsplată
căci răsplata cea cerească nu oricui e dată
ci răsplata cea cerească e-o adeverire
că o iubire şi-a dus crucea pîn-la răsplătire. 

122 - Vine-ncet amurgul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vine-ncet amurgul
ca o ceaţă deasă
şi-un văl tot mai rece
peste ani îţi lasă
tainele tăcerii
spun ciudate şoapte: 
- tu aici n-ai casă
unde dormi la noapte
- unde dormi la noapte?... 

Vine-ncet plecarea
ca o judecată
un vîrtej la capăt
are calea lată
dacă de la ceruri
au să te alunge
unde te vei duce
unde vei ajunge
- unde vei ajunge? 

Vine-ncet Sfîrşitul
ca o despărţire
ori spre întuneric
ori spre strălucire
vine viaţa care
veşnic nu va trece
dacă n-ai pe Domnul
unde vei petrece
- unde vei petrece? 

123 - Să nu-mi uit niciodată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu-mi uit niciodată păcatul dureros
chiar dacă Tu Isuse mi-l vei uita vreodată
ca gîndul lui să-mi ţină privirea numa-n jos
şi teama lui să-mi ţină vegherea ne-ncetată. 

Să nu uit niciodată ce-adînc Ţi-am fost zdrobit
lumina bucuriei şi mergerea-mpreună
- cum ai avut puterea de nu m-ai părăsit
atunci în clipa neagră şi-n fapta mea nebună!... 

Să nu uit niciodată - ci-n veci să-mi amintesc
ca-n flăcări de căinţă să-mi ţin viaţa toată
doar va veni o clipă în care să simţesc
că mi-am plătit căderea şi vina mea-i iertată. 

Să nu uit niciodată ce greu e-acel păcat
ce-l faci călcînd credinţa şi dragostea cerească
că orice preţ de lacrimi şi jertfe-ar fi de dat
nu poţi să simţi că este nimic să-l ispăşească. 

Să nu uit niciodată c-a fost un ceas şi-un loc
în care eu Isuse mi-am sfîşiat sfinţirea
şi-aceasta mi-e de-a pururi un vierme şi un foc
ce-mi rod şi-mi ard fiinţa de cînd mi-am frînt iubirea... 

124 - Să Se bucure de tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să Se bucure de tine
Dumnezeul tău
căci doar Preţul Jertfei Sale
te-a scăpat de rău
şi doar El ţi-a dat viaţa
ca doar Lui s-o dai
- El Se bucure de tine
alt părinte n-ai. 

Să se bucure de tine
fraţii tăi dintîi
căci în vremea încercării
doar cu ei rămîi
nimeni nu ţi-e mai aproape
decît fraţii tăi
- ei se bucure de tine
nu străinii răi! 

Să se bucure de tine
raiul lui Hristos
căci doar El cu dor te-aşteaptă
să-l cîştigi frumos
Domnul te-a salvat cu Preţul
Scump Sîngelui Său
- El Se bucure de tine
nu satan cel rău! 

125 - Cînd trebuie o jertfă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd trebuie o jertfă, - eu mă gîndesc la tine
iubirea mea cerească, frumos şi drag copil
şi simt că tu eşti preţul izbînzilor divine
şi-aştept să vin-altarul să-l văd cerîndu-ţi-l! 

Cînd gloatele sărmane tînjesc spre dezrobire
şi pentru-a lor salvare se cere-un preţ amar
eu simt că tu eşti preţul, - frumoasa mea iubire
tu ai să arzi, ca alţii s-ajungă-n stări de har! 

Cînd gurile flămînde vor leşina-n pustie
şi pentru-a lor viaţă se cere dat un preţ
eu ştiu că tu eşti preţul iubire scumpă mie
şi-ai să te frîngi pe tine, să scapi a lor vieţi! 

Cînd mîinile crispate vor cere-o răstignire
şi pentru-a lumii ură se cere-un preţ de dat
eu ştiu că tu eşti preţul frumoasa mea iubire
căci cerul nu primeşte decît un dar curat. 

Cînd trebuie o jertfă, - iubirea mea tăcută
tu n-aştepta ca alţii să fie răstigniţi
păşeşte tu nainte şi crucea ne-o sărută
tu ştii c-am fost în lume la asta rînduiţi! 

... Atunci şi cînd veni-va Hristos în strălucire
cu răsplătirea celor ce-au ars cu El pe-altar
răbdarea ta smerită, frumoasa mea iubire
va fi-ntre-a Lui podoabe un scump mărgăritar... 

126 - Şi Duhul şi Mireasa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Şi Duhul şi Mireasa zic: vină, vină, vină
cît te aşteaptă Tatăl cu haina de lumină
şi cît te cheamă Domnul cu dragoste de mamă
- o, vină, vină, vină - că nu mult te mai cheamă! 
 
Vină, vină, vină suflet aşteptat
pînă nu s-apleacă ziua spre-noptat
pînă nu Se duce Cel ce te-a chemat
pînă te mai iartă Sîngele vărsat... 

Şi fraţii şi Cuvîntul zic: vină, vină, vină
şi pune-ţi legămîntul pe calea cea divină
cît Domnul te aşteaptă să scapi de-a morţii teamă
- o, vină, vină, vină - că nu mult te mai cheamă. 

Şi moartea şi viaţa zic: vină, vină, vină
căci harul şi Prilejul nu mult au să mai ţină
cît încă poţi întoarce, ia azi chemarea-n seamă
şi vină, vină, vină - că nu mult te mai cheamă! 

127 - Doreşte-ţi călăuză
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doreşte-ţi călăuză pe Dumnezeu oriunde
de-a Lui priviri curate nici gîndul nu-ţi ascunde
de ochii Lui niciunde să n-ascunzi a ta cale
- căci doar atunci mergi bine cu toate ale tale. 

Doreşte-ţi călăuză Cuvîntul Sfînt în viaţă
curata Lui poruncă mereu s-o ai în faţă
şi aspra Lui mustrare iubeşte-o-ntotdeauna
- aşa-ţi păstrezi credinţa, aşa-ţi cîştigi cununa. 

Doreşte-ţi călăuză frăţeasca ascultare
mai mare ca şi tine să-l crezi pe fiecare
pe toţi mai buni ca tine priveşte-i cu iubire
- aşa-ţi păstrezi curată frumoasa lor unire. 

Doreşte-ţi călăuză pe Duhul Sfînt prin lume
că doar atunci în ceruri te-nscrii cu noul nume
şi doar atunci tu semeni spre-o veşnică rodire
iar Cerul o să-ţi facă o vrednică primire! 

128 - Iubite suflet dulce
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubite suflet dulce
fii binecuvîntat
oriunde te vei duce
în har să fii purtat
Hristos să-ţi fie Soare
şi Soţ nedepărtat
- în scumpa-ţi sărbătoare
fii binecuvîntat
fii binecuvîntat
fii binecuvîntat
iubite suflet dulce
fii binecuvîntat. 
 
Fii binecuvîntat
cu har tot mai bogat
în veci - şi pe deplin
de Tatăl şi de Fiul
şi Sfîntul Duh. Amin. 

Toţi anii-n bucurie
să-ţi fie fericiţi
şi fericiţi să fie
cu tine-ai tăi iubiţi
Hristos să-ţi fie pază
şi-nsoţitor curat
- de ziua ta frumoasă
fii binecuvîntat
fii binecuvîntat
fii binecuvîntat
de ziua ta frumoasă
fii binecuvîntat. 

Prin orişice ispită
să treci curat mereu
în orişice clipită
să fii cu Dumnezeu
pe casa ta-nsorită
s-ai dulce steag nălţat
de ziua ta dorită
fii binecuvîntat
fii binecuvîntat
fii binecuvîntat
de ziua ta dorită
fii binecuvîntat

129 - Iubeşte-ţi crucea ta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubeşte-ţi crucea ta şi-o poartă
oricît de aspră ţi-ar părea
căci şi cea mai amară soartă
odată ţi-o-ndulceşti cu ea. 

Cînd va veni singurătatea
şi prea din greu ţi-o vei purta
ca de-al soţiei sîn preadulce
să te-alipeşti de crucea ta. 

Cînd cu puterile sleite
nici s-o tîrăşti n-ai mai putea
prin cele mai de jos ispite
vei merge sprijinit de ea. 

Cînd se va năpusti furtuna
şi nici un scut nu vei avea
cu-ncredere întotdeauna
te poţi adăposti sub ea. 

Cînd vor veni prăpăstii multe
şi nici nu pod nu vei avea
ea peste ele-ţi va fi punte
şi-ai să le treci uşor pe ea. 

... Cînd vei păşi către cunună
Hristos, ieşind naintea ta
va spune: - bine sluga bună, 
şi-n schimbul crucii - ţi-o va da! 

130 - Cînd eşti trimes... - 2
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd eşti trimes să cauţi pe alţii şi să-i aduci la Dumnezeu
atunci şi-n fruntea lor se cere, şi-n urma lor - să fii mereu
să fii şi-n frunte îndrumîndu-i şi-n urmă să-i ajuţi pe toţi
- stăpîn, poţi fi oricum la oameni, - părinte doar aşa le poţi. 

Cînd eşti trimesul mîntuirii, atunci tu trebuie să ştii
să treci prin tot ce-ai tăi pot trece - de la bătrîni - pîn-la copii
şi-n orice stări pot ei s-ajungă, tu să le simţi şi să trăieşti
ca de la starea lui, pe-oricare spre Dumnezeu să-i străluceşti. 

Să fii mai nalt ca cel mai vrednic şi mai prejos ca cel mai mic
să fii desăvîrşit cu-un meşter şi-ncepător cu-un ucenic
să poţi să-nveţi pe-un sfînt lumina, 
să poţi să gemi cu-un păcătos
de la nivelul său pe-oricare să-l nalţi mai sus, pîn-la Hristos. 

Să ştii trăi şi-n stări înalte cum numa-n ceruri se trăiesc
şi-n stări ce pot trăi doar porcii, în cel mai josnic fel lumesc
să cînţi cum numa-n rai se cîntă, 
să plîngi cum plîng doar cei din iad
spre-a da avînt la cei ce zboară
spre-a da curaj la cei ce cad. 

Nu poţi fi prieten şi părinte şi frate şi îndrumător
cînd nu poţi să te faci asemeni cu suferinţa tuturor
ca de la starea lui pe-oricare pîn-la Hristos să-i duci pe toţi
- orice poţi fi oricînd la oameni
părinte doar atunci le poţi!... 

131 - În zadar străluce luna
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În zadar străluce luna pentru cine doarme dus
în zadar te duci să semeni dacă soarele-a apus
în zadar se află omul cînd e timpul prea tîrziu
- şi-n zadar cînţi pocăinţă, la un capăt de sicriu. 

În zadar îţi sună glasul către surdul înrăit
în zadar araţi lumina către orbul cel voit
în zadar spui de iertare celor care n-o doresc
şi-n zadar arunci iubirea celor ce-o dispreţuiesc. 

În zadar te crezi mai-mare cînd zideşti pe ce-i nedrept
vine repede şi pumnul ce ţi se va pune-n piept
şi-n zadar te crezi puternic împotriva lui Hristos
chiar napoia ta-i acela ce-o să te trîntească jos. 

În zadar S-a dat pe Cruce Preţul Sîngelui Divin
pentru cei ce-L tot alungă, pentru cei ce tot nu vin
şi-n zadar vor plînge veşnic în Adînc cei ce-au ajuns
- cui nu I-a răspuns la Domnul, nici El nu-i va da răspuns. 

132 - Cum trec de iute toate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum trec de iute toate
ce-n lume-acum le vezi
mai slabe sînt ca umbra
oricît de tari le crezi
mai mici sînt ca nimica
chiar cei ce par mai mari
- şi tu treci ca o umbră
oricît de veşnic pari. 

Ca visul scurt sfîrşeşte
şi viaţa ta de-acum
un an dintr-o viaţă
e cît un pas pe-un drum
ştii paşii tăi din urmă
dar nu-i ştii cîţi mai sînt
şi vine unul care
sfîrşeşte-ntr-un mormînt. 

O, nu-i urî pe-aceia
ce-ţi prea tot spun mereu
că-ţi vine grabnic moartea
să vii la Dumnezeu
ci-mpacă-te cu Domnul
acum cît mai trăieşti
că mîine nu-i nici urmă
de tot ce pari că eşti... 

133 - Ce mult se-ndreptăţeşte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce mult se-ndreptăţeşte omul că n-a ucis şi n-a furat
că n-a aprins la nimeni casa, că strîmb spre nimeni n-a jurat
că n-a nedreptăţit pe nimeni luînd ce nu era al lui
oricînd s-ar măsura cu alţii, ca el pe lume nimeni nu-i. 

Se poate n-a ucis cu parul, se poate n-a furat comori
dar cu cuvîntul şi cu ura el n-a ucis de-atîtea ori? 
se poate n-a prădat avutul cel pămîntesc al nimănui
dar n-a furat el de la Domnul cînd dezbina Lucrarea Lui? 

Se poate n-a făcut păcate cum face orice vinovat
dar cînd putea să facă-un bine şi nu-l făcea, - n-a fost păcat? 
cînd el vedea cum alţii sufăr bolnavi şi singuri şi trecea
şi-ar fi putut să facă-un bine dar n-a făcut, - el ce făcea? 

Cînd va veni Hristos în Slavă la Judecata Lui, - atunci
nu de păcate-o să ne-ntrebe ci de-ale dragostei porunci
nu pentru rele-o să ne-alunge - ci pentru binele ştiut
putînd la semeni a li-l face, dar noi trecînd, nu l-am făcut. 

O, nu te-ndreptăţi pe tine că n-ai aprins şi n-ai furat
că este decît toate-acestea un mai amar şi greu păcat
acela de-a nu face bine cînd ştii şi poţi trăind mereu
- mulţi credincioşi o să alunge pentru aceasta - Dumnezeu... 

134 - Dacă înc-o dată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă înc-o dată mai auzi cuvîntul
care pîn-acuma nu l-ai preţuit
preţuieşte-l astăzi dulce ascultîndu-l
poate cea din urmă dată ţi-e vestit. 

Dacă înc-o dată îţi mai vezi părinţii
şi-azi le mai poţi încă spune de cuvînt
spune-l al iubirii şi-al recunoştinţii
poate-i cel din urmă pînă la mormînt. 

Dacă înc-o dată poţi să faci un bine
celui care-aşteaptă să-l hrăneşti şi-mbraci
fă-l cu bucurie fericit spre-oricine
poate-i cel din urmă ce mai poţi să-l faci. 

Dacă înc-o dată fraţii te mai cheamă
să-ţi îndrepţi purtarea şi să-ntorci la toţi
nu-i urî, ascultă-i plin de-o sfîntă teamă
poate-i cea din urmă dată cînd mai poţi. 

Dacă înc-o dată Domnu-n uşă-ţi bate
şi mai stă şi-aşteaptă încă să-I descui
inima deschide-ţi dragostei curate
poate-i cea din urmă cercetare-a Lui! 

135 - Să te laude oricine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să te laude oricine
şi să-ţi spună orice nume
un gunoi să-ţi pară ţie
toată lauda din lume
numai lauda curată
ce de la Hristos îţi vine
asta fie-adevărată
şi plăcută pentru tine. 

Orice slavă să-ţi îmbie
lumea asta care-o are
socoteşte-o ca o cursă
şi-o ispită-nşelătoare
numai slava ce-o promite
Dumnezeu în Veşnicie
asta să ţi-o vrei iubite
cea nedespărţită ţie. 

Orice dragoste din lume
dacă-i sfîntă şi curată
preţuieşte-o pe măsură
şi-i răspunde de-orice dată
însă dragostea divină
a lui Dumnezeu o ţine
cea mai dulce, mai deplină
şi mai scumpă pentru tine! 

136 - Nu Te dor Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu Te dor Isuse Mîinile străpunse
cît trăirea noastră în păcate-ascunse
nu Te dor asprimea spinilor cununii
cît umblarea noastră-n căile minciunii. 

Nu Te doare Doamne suliţa-ascuţită
cît Te doare Sfînta Casă pîngărită
nu Te dor oricîte rane-a Pătimirii
cît înstrăinarea fiilor Iubirii. 

Nu Te doare ura celor răi din lume
cît a celor care spun de Sfîntu-Ţi Nume
nici nu plîngi de-a lumii hule şi ocare
cît de stricăciunea din a Ta Lucrare. 

Toţi se plîng în lume că n-au de-o mulţime
dar că n-au credinţă nu se plînge nime
cu ce să trăiască fiecare cată
dar cu ce să moară nici o mică ceată. 

Greu suspini Isuse şi adînc Te doare
pentru orişicine umblă-n nepăsare
dar de-acela care de-al Tău har grăieşte
înmiit Te doare că-n păcat trăieşte! 

137 - Veniţi în Ziua asta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Veniţi în ziua asta cîntaţi un imn amar
de Mama care plînge sub Cruce pe Calvar
nu-s lacrimi mai amare
nici ochi mai trişti şi grei
nici suferinţă mare
atîta cît a ei. 
 
Dar neamurile lumii
din orice loc şi fel
o vor cinsti-o veşnic
că L-a născut pe El. 

Cine-a avut vreodată
un Fiu mai cunoscut
ce binecuvîntată
e cea ce L-a născut
ce mamă fericită
cîndva demult părea
şi-acuma ce zdrobită
la Crucea Lui, stă ea!... 

O, Maică Dulce crede
că El e Dumnezeu
în ceea ce se vede
nu e calvarul greu
ci Tron e-această Cruce
şi slavă-i acest vai
curînd Măicuţă Dulce
vei fi cu El în Rai... 

Şi neamurile lumii
din orice loc şi fel
te vor cinsti-n vecie
că L-ai născut pe El! 

138 - Cine-i oare fericit?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cine-i oare fericit
cînd tot ce se vede
i se duce mai grăbit
de cum el şi-l crede
şi îl lasă mai sărac
de cum îl găseşte
chiar ce-i este mai pe plac
mai greu îl zdrobeşte... 

Cine-i oare fericit
cînd în orice clipă
poate fi-n mormînt trîntit
de a morţii-aripă
cînd tot ce-şi credea pe veci
pierde dintr-o dată
cînd viaţa ce-o petreci
un vis scurt e toată. 

Nu e nimeni fericit
decît cel ce are
în Hristos Cel Preaiubit
viaţa viitoare
şi un loc slăvit în cer
unde se va duce
şi-avuţii ce-n veci nu pier
şi-o iubire dulce. 

139 - Am plecat de-acasă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Am plecat de-acasă, le-am lăsat pe toate
inima zdrobindu-mi în păreri de rău
pentru sfîşierea dragostei curate
c-am călcat pe-o clipă legămîntul Său. 

Mi-a ars casa toată, toate mi-s luate
dar nu mă zdrobeşte, nici nu mă frămînt
ca de sfîşierea dragostei curate
c-am uitat pe-o clipă legămîntu-i sfînt. 

M-au bătut străjerii noaptea prin cetate
însă nu mă doare cît mi-ar fi de greu
ca de sfîşierea dragostei curate
c-am uitat pe-o clipă legămîntul meu. 

Mi-au căznit tot trupul răni nenumărate
- de nimic nu sufăr însă-atît de rău
ca de sfîşierea dragostei curate
c-am uitat pe-o clipă legămîntul Său. 

Doamne, pot să sufăr orice nedreptate
chiar de mi s-ar cere preţul cel mai greu
numai dă-mi iertarea dragostei curate
şi-mi mai spală iarăşi legămîntul meu! 

140 - Vino lacrimă cu mine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vino lacrimă cu mine
cînd la rugăciune stau
nici o şoaptă fără tine
niciodată nu-mi mai vreau. 

Vino lacrimă-n fiorul
cîntecului meu divin
nici cîntarea mea nici dorul
fără tine-un ceas nu ţin. 

Vino lacrimă-n cuvîntul
care-l scriu şi care-l spun
tu le dai la toate-avîntul
cel mai dulce şi mai bun. 

Vino lacrimă-n mustrarea
care-o duc spre cel greşit
tu-i vei da încredinţarea
că din suflet l-am iubit. 

Vino lacrimă-n privirea
ce-o arat spre dragii mei
tu le spui nemărginirea
dragostei ce-o am spre ei. 

Vino lacrimă cu mine
şi cînd mă voi duce Sus
căci în ochii mei pe tine
mă va săruta Isus. 

141 - Nu-ţi schimba cuvîntul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-ţi schimba cuvîntul dat lui Dumnezeu
nici dacă ţi-ar cere chinul cel mai greu
căci acel ce-şi schimbă primul său cuvînt
nu mai este vrednic nici de-un crezămînt! 

Nu-ţi schimba credinţa care te-a-nviat
căci acesta este cel mai greu păcat
cine-şi calcă harul primei lui credinţe
o să-l ardă-n flăcări veşnice căinţe. 

Nu-ţi schimba-adunarea care te-a născut
cine-şi lasă fraţii este-un om pierdut
vai de cel netrebnic ce-a lăsat pe-ai lui
el să nu mai fie frate nimănui. 

Nu-ţi schimba cărarea dreptelor porunci
ţine-o cum părinţii sfinţi au zis de-atunci
cel ce-nvăţătura dreaptă şi-a stricat
greu blestem l-aşteaptă, - greu e-acest păcat. 

Ţine tot ce-odată te-ai legat să ţii
neschimbat prin toate cu Hristos să fii
căci statornic este Domnu-n orice fel
fii şi tu statornic, de te vrei cu El. 

142 - N-am avut nimic Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

N-am avut nimic Isuse cînd veneam în lume
nici cuvînt, nici cunoştinţă, nici măcar un nume
nici iubire, nici credinţă, nici nădejdea-n bine
numai lacrima şi plînsul le-aduceam cu mine. 

Nici n-am cîştigat în lume decît harfa-n care
Dumnezeu mi-a pus cîntarea Lui nemuritoare
cu această harfă - viaţa mi-o duc de-azi pe mîine
cîştigîndu-mi cea mai dulce şi amară pîine. 

Şi pentru această harfă mi-am primit o casă
cea mai nedorită-n lume dar şi mai frumoasă
şi-am aflat şi haina cinstei dar şi cea de-ocară
sînt cel mai vorbit de bine şi bîrfit din ţară. 

N-am nici azi nimic în lume decît harfa sfîntă
care încă-mi tot mai plînge
şi-ncă-mi tot mai cîntă
dar şi-aceasta am Isuse numai pentru Tine
ea e singura avere ce-o mai port cu mine. 

N-am s-aduc nimic Isuse nici cînd vin din lume
numai Taina peste care Ţi-am pus Scumpu-Ţi Nume
şi durerea şi cîntarea mea nemuritoare
- Doamne, sînt de-ajuns acestea să m-aştepţi Tu oare? 

143 - Dacă n-aveţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă n-aveţi mîini de floare
dacă n-aveţi ochi de cer
dacă n-aveţi chip de soare
- voi sînteţi din cei ce pier
căci cei ce nu pier - le-au toate
ce se-arată ori s-ascund
dulci şi limpezi şi curate
ca al slăvilor afund. 

Dacă n-aveţi glasul dulce
ori tăcerea fără spini
şi vă lepădaţi de Cruce
- voi nu sînteţi fii divini
căci acei ce-au calea sfîntă
şi sînt fiii lui Hristos
şi-n ce tac şi-n ce cuvîntă
poartă semnul luminos. 

De n-aveţi un Duh de Pace
şi smerit şi blînd mereu
şi curat în tot ce face
- nu sînteţi din Dumnezeu
căci acei ce-au Duhul Vieţii
cel curat şi credincios
ca-n răcoarea dimineţii
umblă numai cu Hristos. 

144 - Lume-ntunecată vale
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Lume-ntunecată vale
vai de cine-ţi umblă-n cale
vai de cine-şi caută-n tine
setea vieţii să-şi aline
căci tu-l depărtezi mereu
şi pe veci de Dumnezeu. 

Avuţie, umbră rară
vai de cei ce te căutară
vai de cine ţi se-ncrede
el odihna-n veci n-o vede
căci tu-l depărtezi mereu
şi pe veci de Dumnezeu. 

Slava lumii mincinoasă
vai de cine-ţi cade-n plasă
vai de cine te-ndrăgeşte
şi ispita ta-l orbeşte
căci tu-l depărtezi mereu
şi pe veci de Dumnezeu. 

Pofta firii vinovată
vai de-acela ce te cată
vai de cel robit de tine
dus la moarte şi ruşine
căci tu-l depărtezi mereu
şi pe veci de Dumnezeu. 

145 - Dragoste necredincioasă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dragoste necredincioasă, cît te-am preţuit odată
cîte flori ţi-am strîns din lume, chiar cu inima-nspinată
am mers mii de căi spre tine cu picioare-nsîngerate
şi ţi-am plîns atîtea lacrimi de mi-s genele uscate. 

Dragoste necredincioasă, ce comori ţi-am dat eu ţie
ce frumoasă-mpărtăşire şi ce sfîntă prietenie
şi-n ce-ncredere deplină taina mea ţi-am dat-o toată
nimenea atît cît mine nu te-a preţuit vreodată. 

Dragoste necredincioasă, - nu ştiu ce-aş fi fost în stare
să pun preţ că niciodată n-ai să fii nepăsătoare
mi-am pus pentru tine cinstea şi credinţa şi viaţa
- şi-astăzi cît de sfîşiată mi-ard şi inima şi faţa! 

Dragoste necredincioasă, de ce-ai înşelat credinţa, 
de ce-ai întinat iubirea şi-ai trădat recunoştinţa? 
şi cum ai putut fi-n stare să ridici călcîi de iudă
înspre cel ce ţi-a dat ţie pîinea lui de lacrimi udă? 

Teme-te de focul veşnic ce-o să-ţi ardă gura care
întinează nume sfinte cu cuvinte-njositoare
teme-te de Judecata ce-ţi va da grozava plată
ce răzbună totdeauna sfînta dragoste-nşelată! 

146 - De ce plîngi?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De ce plîngi sărmane suflet, ce poveri prea grele
te apasă-nsîngerîndu-ţi inima sub ele? 
De ce-ntunecă durerea cerul tot din tine
- suflet drag, Hristos doreşte chinul să-ţi aline! 
 
Nu mai plînge, nu mai plînge
suflet singurel
vin-la Domnul - şi te strînge
lîngă Sîn la El
şi El dulce te va strînge
lîngă Sîn la El. 

Vino la Isus cu-a tale rane-adînci şi grele
Mîna Lui cea dulce-ţi toarnă untdelemn pe ele
şi-ale tale-amare lacrimi care curg tăcute
a Lui buze dulci doreşte blînd să le sărute... 

Vino la Isus sărmane suflet în suspine
nimeni n-are-atîta milă ca şi El de tine
nu mai plînge, nu eşti singur, Domnul te iubeşte
cazi la Sînul Lui şi-acolo dulce te-alipeşte... 

147 - Unul lîngă altul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Unul lîngă altul mergem
cîteodată-n viaţă
dar aşa departe sîntem
la cuvînt şi faţă. 

Unul lîngă altul sîntem
cîteodată-n lume
dar aşa străini la suflet
chiar de cei de-un nume. 

Unul altuia ne-ascundem
cîte taine grele
stăm pe-un pat - şi nu ne spunem
mai nimic din ele. 

Unul cu-altul stăm alături
ani şi ani de zile
gîndurile fiecare
ascunzîndu-ni-le. 

Soţ cu soţ şi fiu cu tată
nu-şi spun pîn-la moarte
taina care-abia mai poate
inima s-o poarte. 

Numai Domnului poţi spune
ce nu poţi niciunde
numai Inima Lui dulce
inimii-ţi răspunde... 

148 - Duhul Sfînt e Porumbelul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Duhul Sfînt e Porumbelul cu crenguţa de măslin
ce cu drag călăuzeşte aceşti fraţi iubiţi ce vin
binecuvîntat să fie ceasu-acesta fraţi iubiţi
la-ntîlnirea noastră sfîntă - fiţi bine veniţi. 
 
Fiţi bine veniţi, fiţi bine veniţi
dragi surori şi fraţi iubiţi
la-ntîlnirea noastră sfîntă
fiţi bine veniţi! 

Duhul Sfînt să le îmbrace în veşmîntul Lui divin
pe surorile iubite ce la noi acuma vin
binecuvîntaţi cu toţii dragi surori şi fraţi să fiţi
la-ntîlnirea noastră sfîntă - fiţi bine veniţi. 

Duhul Sfînt să ne aprindă cu-al Său Foc tot mai deplin
tineretul drag şi fraţii şi copiii care vin
binecuvîntaţi cu toţii tineri şi copii să fiţi
la-ntîlnirea noastră sfîntă - fiţi bine veniţi. 

149 - Dulce soare străluceşte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dulce soare străluceşte
pe fereastra sfîntă
unde îngerul iubirii
stă răpit şi cîntă
unde curcubeul slavei
dulce se înclină
peste sufletele care
în genunchi suspină. 

Ca un cîmp de flori şi-ndreaptă
ochii toţi spre soare
cînd cîntarea tremurată
cade-n jos şi moare
duhurile-mbrăţişate
se ridică-n slavă
şi doresc a fericirii
veşnică zăbavă. 

Rugăciunea mea rămîi-mi
la fereastra sfîntă
pînă soarele străluce
şi iubirea cîntă
dulce curcubeul slavei
cînd o să se-ncline
să te poată împreună
duce-n cer cu sine. 

150 - Ce noapte-i Noaptea asta!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce noapte-i Noaptea asta Sfîntă
cînd cerul pare-un templu nalt
cu mii de îngeri aprinzîndu-şi
făclia unul celuilalt
cînd miile de stele-aprinse
cu îngeraşii ce le ţin
îngenunchează-n aşteptarea
Venirii Fiului Divin... 

Ce noapte-i Noaptea asta Sfîntă
cînd marea pare-un templu-afund
cu mii de duhuri aprinzîndu-şi
nădejdi în care-abia pătrund
şi stelele întors aprinse
cu duhurile ce le ţin
îngenunchează-n aşteptarea
Venirii Soarelui Divin... 

Ce noapte-i Noaptea asta Sfîntă
cînd cîmpul pare-un templu viu
cu miile de stropi de rouă
arzînd în zîmbet auriu
şi toată viaţa şi mişcarea
cu dor, cu şoaptă, cu suspin
îngenunchează-n aşteptarea
Venirii Ceasului Divin! 

151 - Anii trec la fel
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Anii trec la fel în lume, cît de trişti sau veseli par
numai prea greu şi-i petrece omul cel cu trai amar
şi prea dulci şi-i duce omul cel cu traiul prea uşor
însă alta fiind viaţa, - alta-i veşnicia lor. 

Nu te prea-ntrista cînd anii ţi-i petreci mereu plîngînd
cînd aştepţi mereu o rază - şi te-ngropi tot aşteptînd
cît de lungi să-ţi pară anii, aşteptînd pe cel senin
vine-o zi cînd Bucuria te va răsplăti deplin. 

Nu te prea făli cînd anii ţi-i petreci prea fericit
visu-acesta se sfîrşeşte prea curînd şi prea cumplit
cît de scurţi să-ţi pară anii risipiţi în trai nebun
vine-o zi cînd toate-aceste stele nebuneşti apun. 

Trec şi anii tăi ca norii cei uşori pe-aripi de vînt
ori cu norii grei tîrîndu-ţi neagră umbra spre mormînt
orişicum ţi-ar fi viaţa - doar atunci îi ai folos
cînd toţi anii ei ţi-i dărui ascultării de Hristos. 

152 - Cu toţi şi-ntotdeauna
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu toţi şi-ntotdeauna, să fii cuviincios
cuvîntul tău rosteşte-l cucernic şi frumos
un dar este cuvîntul înalt, divin şi sfînt
şi numai singur omul îl are pe pămînt. 

Nu-ţi întina cuvîntul în veci cu vreun păcat
ci foloseşte-l numai spre tot ce-i mai curat
şi nu-ntina cuvîntul cu ură şi venin
sfinţeşte-l cu ce-i nobil şi dulce şi divin. 

Înlătură-ţi minciuna din orişice cuvînt
ea-i şi mai vinovată cînd intră-n locul sfînt
zdrobeşte-ntotdeauna pe şarpele viclean
- sub orişice minciună e-o şoaptă-a lui satan. 

Cu toţi întotdeauna fii sincer şi cinstit
pe calea curăţiei mergi drept şi neclintit
atunci cuvîntul fi-ţi-va cucernic şi frumos
şi-l va cinsti odată Cuvîntul lui Hristos. 

153 - Să te binecuvînteze Domnul, fiul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să te binecuvînteze
Domnul, - fiul meu frumos
noaptea dulce să-ţi vegheze
Faţa Domnului Hristos
ziua dulce să-Şi aşeze
mîinile pe capul tău
aşa-ţi binecuvînteze
tinereţea - Dumnezeu. 
 
Scump urmaş, 
dar frumos
fii ostaş
lui Hristos
Fiu iubit
dar de Sus
fii păzit
de Isus. 

Tatăl Sfînt să te-nzestreze
cu tot ce-are mai frumos
să te dulce lumineze
Faţa Domnului Hristos
Duhul Sfînt ţi-nflăcăreze
cu-al Lui har tot duhul tău
aşa-ţi binecuvînteze
toată viaţa Dumnezeu. 

Soare Sfînt să-ţi lumineze
pe tot drumul tău frumos
şi în cer te-mbrăţişeze
Faţa Domnului Hristos
raiul să te-ncununeze
ca pe cel mai drag al său
- aşa-ţi binecuvînteze
veşnicia, Dumnezeu! 

154 - Începe cu lumina
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Începe cu lumina spre tot ce-ai a trezi
cum soarele începe în fiecare zi
şi odihneşte numai cînd lucrul ţi-ai sfîrşit
cum soarele-odihneşte la orice asfinţit. 

Speranţa ta să-nceapă în fiecare zori
cînd a slăbit, - noieşte-o - de orişicîte ori
credinţa neclintită păstreaz-o-n orice val
cînd pierzi al ei drum sigur, întoarce-te şi ia-l! 

Iubirea niciodată să nu-ţi trădezi deloc
pe-altarul ei să ardă preadulcele tău foc
cu ochii numa-n lacrimi să spui al ei cuvînt
că nu-i sub cer alt nume mai dulce şi mai sfînt. 

Pe legămîntul unic făcut cu Dumnezeu
fii gata să-ţi dai viaţa păstrîndu-l sfînt mereu
- cînd astfel ai începe şi ai sfîrşi ce-ai dus
ca soarele-odihni-vei la ultimul apus. 

155 - Din anii tăi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din anii tăi trecuţi prea grabnic
cu ce te-alegi acum cînd nu-s
tot ce-aveai bun, ai dat spre lume
şi-azi n-ai nimic pentru Isus... 
- Ce-ţi duci acum spre veşnicie
cînd mergi şi nu mai vii în veac
mai gol, mai orb şi mai nevrednic
ca cel mai zdrenţăros sărac? 

Din toată slava lumii strînsă
cu braţ tiran şi ucigaş
ce-ţi mai rămîne-acum cînd tîrîi
spre moarte-un suflet rău şi laş? 
- În veci striga-vor chinuiţii
blestem şi-osîndă-n jurul tău
şi-nfometaţii şi-asupriţii
la care tu le-ai fost călău... 

Cu toată-averea necinstită
ce-ai adunat-o înşelînd
ce-ai să mai faci în gheara morţii
înspăimîntat şi tremurînd? 
- Cînd ai dispreţuit credinţa
şi-ai insultat pe Dumnezeu
nu-ţi mai rămîne decît iadul
nefericit şi orb pigmeu! 

156 - Iubeşte-ţi munca ta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubeşte-ţi munca ta şi crede-o
cea mai frumoasă şi uşoară
nimic din ea să nu te rupă
nimic din ea să nu te doară
ştiind că Dumnezeu ţi-a dat-o
s-o faci mereu cu bucurie
căci ea pe fruntea ta aşează
cununa cea pe veşnicie. 

Iubeşte-ţi crucea ta şi poart-o
cu-ncredinţarea bucuroasă
că Însuşi Dumnezeu ţi-a dat-o
pe cea mai dulce şi frumoasă
nimic la ea să nu vezi aspru
nimic din ea să nu crezi jale
căci ea-i cununa ta cea dulce
şi puntea mîntuirii tale. 

Iubeşte-ţi fraţii tăi şi-i caută
cu cea mai sfîntă preţuire
cu ei să umbli-ntr-o credinţă
cu ei să lupţi într-o unire
să crezi că Dumnezeu acolo
te-a vrut să fii pe totdeauna
cu ei purtînd aici povara
cu ei te-aşteaptă-n Cer cununa! 

157 - Ia-mi Isus odată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ia-mi Isus odată stavila din cale
şi deschide-mi drumul către Locul Sfînt
unde mă aşteaptă rodul tainei Tale
şi nemuritorul nostru Legămînt. 

Ia-mi Isus toţi mieii cîntecelor mele
şi-i alintă dulce lîngă Sînu-Ţi drag
printre-a mele drumuri lasă-mi numai stele
peste-a mea odihnă, numai dulce steag. 

Ia-mi Isus această inimă rănită
şi alin-o dulce cum ştii numai Tu
căci din lumea toată s-a întors zdrobită
numai de la Tine şi iubire nu. 

Ia-mi Isus lumina din această lume
cînd i-nchizi fereastra unde-a ars deplin
şi aşeaz-o dulce Dincolo să-ndrume
alte Zări Înalte neamului divin. 

158 - Scump frăţioare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Scumpe frăţioare
noi cu drag venim
de-a ta sărbătoare
mulţi ani să-ţi dorim
mulţi ani fericiţi
între-ai tăi iubiţi
Dumnezeu să-ţi dea
fericirea Sa
să-mplineşti voios
voia lui Hristos. 

Calea cea frumoasă
s-o urmezi mereu
inima voioasă
să-ţi dea Dumnezeu
să-ţi dea Dumnezeu
ani frumoşi mereu
toată viaţa ta
Lui să-I poţi urma
împlinind voios
voia lui Hristos. 

Domnul să-ţi îndrume
paşii tăi cinstiţi
în al Lui Sfînt Nume
mulţi ani fericiţi, 
mulţi ani fericiţi
între cei iubiţi
ne rugăm mereu
să-ţi dea Dumnezeu
să-mplineşti voios
voia lui Hristos. 

159 - Cu privirile în lacrimi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu privirile în lacrimi, Doamne-ajută-mă să pot
să vestesc la toţi Cuvîntul dragostei ce iartă tot
căci cînd Vestea Mîntuirii ţi-o cuvîntă ochii uzi
orişicît ai fi-auzit-o, ai dori s-o tot auzi. 

Cu privirile în lacrimi Doamne-ajută-mă să vin
totdeauna-n rugăciune către Tronul Tău Divin
căci cînd glasul rugăciunii vine către Cer plîngînd
Bunătatea Ta-l primeşte pururi binecuvîntînd. 

Cu privirile în lacrimi Doamne-ajută-mă să spun
orice-ndemn şi-orice mustrare
spre-a-ndrepta pe drumul bun
chiar mustrarea cea mai aspră cînd cu lacrimi o-nsoţeşti
prea-mpietrit ar fi-acel suflet care nu poţi să-l topeşti. 

Cu privirile în lacrimi Doamne-ajută-mi să primesc
şi pe cei ce-mi poartă ură şi pe-acei care-mi greşesc
căci cînd nici privit prin lacrimi nu-l faci bun pe-un suflet rău
îţi ajuţi şi-ţi faci un bine măcar sufletului tău. 

Cu privirile în lacrimi Doamne-ajută-mă să fiu
şi în clipa morţii mele cînd la Tine am să viu
căci cînd lacrima iubirii ai s-o vezi în ochii mei, 
cu iubirea cea mai dulce ai să mi le ştergi din ei! 

160 - Vine-o clipă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vine-o clipă cînd pătrunzi
Taina-n care te scufunzi
şi-adevărului ce-l crezi
nu-i mai ceri apoi dovezi
şi-n iubirea care-o dai
numai foc şi lacrimi ai
- clipa asta-i un hotar
între gheaţă şi-ntre jar. 

Vine-o clipă cînd te dor
orice umbre pe izvor
orice frunze care mor
şi-orice rane-a tuturor
cînd ai vrea din ochi să-i pui
foc în sufletul oricui
- clipa asta-i sfîntul salt
dintr-un cer în celălalt. 

Vine-o clipă cînd ţi-e drag
de-orice cale şi-orice prag
şi-ai dori să le săruţi
paşii fiilor pierduţi
numai să-i întorci plîngînd
inimilor aşteptînd
- clipa asta-i nimb voios
peste-un suflet în Hristos. 

161 - Tot ce-ai semănat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tot ce-ai semănat plîngînd
încolţi-va luminînd
tot ce-n lacrimi ai udat
răsări-va minunat
şi va creşte rod plăcut
precum te-ai rugat şi-ai vrut
- ce-i cu lacrimă udat
e-n veci binecuvîntat. 

Tot ce-ai răsădit uşor
va fi pleavă fără spor
tot ce nu-i udat cu plîns
se usucă-n cîmp nestrîns
şi se pierde-n sus şi-n jos
fără urmă şi folos
- tot ce nu-i cu jertfă dat
nu-i nici binecuvîntat. 

Tot ce e muncit cu-amar
creşte grîu şi vin şi har
tot ce e păstrat cu greu
va rodi lui Dumnezeu
şi va fi cules în cînt
pentru preţul cel mai sfînt
- ce-i cu Domnul adunat
e-n veci binecuvîntat. 

162 - Pentru fiecare suflet
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pentru fiecare suflet
e la Dumnezeu un har
dar ce trist că pentru-atîţia
haru-acesta e-n zadar. 

Pentru fiecare suflet
este-un drum spre cer plăcut
dar ce trist că drumu-acesta
pentru mulţi e-n veci pierdut. 

Pentru fiecare suflet
multe fapte bune sînt
dar ce trist că mulţi în ele
nu mai umblă pe pămînt. 

Pentru fiecare suflet
este-un timp de la Hristos
dar ce trist că timpu-acesta
mulţi îl pierd fără folos. 

Pentru fiecare suflet
este-n rai un loc gătit
dar ce trist că pentru-atîţia
în zadar a fost plătit. 

Pentru fiecare suflet
e-o cunună sfîntă-n cer
dar ce trist că mulţi pe lume
fără ea-n ruşine pier! 

163 - Nefericit e-acela
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nefericit e-acela care
de calea sfîntă n-a ştiut
dar mai nefericit e-acela
care-o ştia, - dar s-a pierdut. 

Nefericit acela care
pe Dumnezeu nu L-a aflat
dar mai nefericit acela
ce-aflîndu-L iar s-a lepădat. 

Nefericit acela care
nicicînd lumina n-a văzut
dar mai nefericit e-acela
care-o avea, - dar a căzut. 

Nefericit acela care
iubirea n-a aflat trăind
dar mai nefericit e-acela
care-a trădat-o rătăcind. 

Nefericit acela care
de Domnul n-a ştiut defel
dar mai nefericit e-acela
ce-apoi s-a lepădat de El. 

Cel care neştiind greşeşte
mai poate că va fi iertat
dar cel care ştiind trădează
va fi-nmiit mai vinovat! 

164 - Cu ochii lăcrimînd
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu ochii lăcrimînd s-asculţi
chemarea pocăinţei
căci numai lacrimile-aprind
luminile credinţei. 

Cu ochii-n lacrimi să priveşti
spre ceruri totdeauna
căci numai lacrimile-ţi pot
împodobi cununa. 

Cu ochii-nlăcrimaţi să fii
spre fraţi cînd vii în casă
căci numai lacrimile fac
primirea bucuroasă. 

Cu ochii-n lacrimi să-i petreci
pe toţi la despărţire
căci numai lacrimile sînt
dovada de iubire. 

Cu ochii-nlăcrimaţi să mergi
spre orişice durere
căci numai lacrimile dau
mai dulce mîngîiere. 

Cu ochii-n lacrimi să-ntîlneşti
pe Domnul tău odată
căci numai lacrima-ţi va fi
mai dulce sărutată. 

165 - Oricît ai auzi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Oricît ai auzi Cuvîntul
să-ţi placă să-L auzi mereu
că-n El, oricine ţi L-ar spune
îţi glăsuieşte Dumnezeu. 

Oricît ai auzi mustrarea
cînd ai călcat pe ce e drept
să n-o urăşti, oricine-o spune
c-aşa te faci mai înţelept. 

Oricît ai auzi durerea
chemînd ca să-i ajuţi cînd poţi
n-o ocoli ci mergi şi-ajută-i
c-atunci eşti semenilor soţ. 

Oricît ai auzi cîntarea
doreşte-o să te nalţi mai sus
purtat pe-a ei cereşti aripe
te vei atinge de Isus. 

Oriunde să te-aştepte foamea
nu trece fără s-o alini
c-atunci la masa ta săracă
poţi ospăta trimeşi divini. 

Oricînd te va chema iubirea
nu trece fără s-o săruţi
c-atunci în casa ei cerească
stăpîn şi soţ ai să te muţi. 

166 - După orişice-ncercare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

După orişice-ncercare
chiar de-o suferi cel mai greu
tot mai sfînt să-ţi crească dorul
de-a răbda cu Dumnezeu. 

După orice despărţire
orişicît ar fi de grea
să-ţi rămînă neumbrită
dragostea dintîi de ea. 

După orice nedreptate
orişicît te-a-ndurerat
să-ţi rămînă-n gînd iertarea
pentru tot ce-ai îndurat. 

După orice-ajutorare
nu uita ce eşti dator
- oricui ţi-a făcut un bine
fii-i recunoscător. 

După orice rugăciune
care ţi-a-mplinit Hristos
mulţumirea-nlăcrimată
fie-ţi cel mai sfînt prinos. 

După orice zi sfîrşită
uită-al zilei orice greu
şi iertînd pe toţi te culcă
împăcat cu Dumnezeu. 

167 - Cînd cuvîntul tău
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd cuvîntul tău e soare strălucind pe-un larg întins
rodul lui e bucurie peste-al inimii cuprins. 

Cînd cuvîntul ţi-e chemare plin de flacără şi zel
rodul lui e mîntuire pentru toţi cîţi vin prin el. 

Cînd cuvîntul ţi-e cîntare cu înalt şi drag fior
rodul lui este iubirea cu un sfînt şi tainic dor. 

Cînd cuvîntul ţi-e putere aprinzînd altare vii
rodul lui e rîu de lacrimi înverzind cereşti cîmpii. 

Cînd cuvîntul tău e taină peste sufletul ales
rodul lui divin e-n toate adevărul înţeles. 

- Doamne, cît de multe feţe ar avea Cuvîntu-Ţi Sfînt
pentru cine le priveşte toate strălucite sînt! 

168 - Seamănă cu hărnicie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Seamănă cu hărnicie cît ai timp de semănat
cu sămînţa frumuseţii umplînd lumea-n lung şi-n lat
semănînd sămînţa dulce pe oricare drum te duci
răsări-vor numai lacrimi şi săruturi la răscruci. 
 
Seamănă mereu - pentru Dumnezeu
căci cu rod ales - vei fi la cules
şi-o răsplată Sus - ai de la Isus... 

Seamănă lumina blîndă din palat pînă-n bordei
şi-ai să vezi pe orice feţe numai bucuria ei
seamănă Cuvîntul Vieţii din bătrîni pînă-n copii
vei vedea umplîndu-ţi ţara numai lanuri aurii... 

Seamănă iubirea sfîntă din hotar pînă-n hotar
şi-ai să ospătezi la masa fericitului ei har
semănînd acum cît este sfîntul timp de semănat
ai să te uimeşti în ceruri cît rod sfînt ţi-ai adunat. 

169 - Dac-ai cîştigat odată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dac-ai cîştigat odată
mîntuirea ta
ai să ţi-o păstrezi curată
doar cît vei lupta
- dacă lupta ta-ncetează
totul e-n zadar
unde nu mai este pază
vine furul iar. 

Dac-ai cîştigat iubirea
sufere s-o ţii
altfel vine despărţirea
cu-nstristări tîrzii
dacă plînsul încetează
piere caldul har
unde negura se-aşează
vine gheaţa iar. 

Dac-ai cîştigat cununa
lui Isus Cel Sfînt
luptă şi-ţi păstrează-ntruna
scumpul legămînt
dacă jertfa încetează
moare-al tău altar
unde piere orice rază
vine noaptea iar. 

170 - Dacă te-nspăimînţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă te-nspăimînţi de boală, vin-la Doctorul Cel Sfînt
Domnul este Bunul Doctor, nu-i ca El cîţi doctori sînt. 
 
Vino la Isus, vino la Isus
cu tot ce-ai de dus
orişice povară grea
numai El, numai El
numai El ţi-o va purta. 

Dacă te-nspăimînţi de noapte vin-la Prietenul Cel Sfînt
Domnul este Bunul Prieten, nu-i ca El cîţi prieteni sînt. 

Dacă te-nspăimînţi de lupte vin-la Adăpostul Sfînt
Domnul este Adăpostul, nu-i ca El din cîte sînt. 

Dacă te-nspăimînţi de lipsuri, vin-la Ajutorul Sfînt
Domnul este Ajutorul, nu-i ca El din cîţi mai sînt. 

Dacă te-nspăimînţi de moarte, vin-la Salvatorul Sfînt
Domnul este Salvatorul, nu-i ca El oricîţi mai sînt. 

171 - Tu uiţi acum
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu uiţi acum şi unde-ai fost şi unde vei fi-odată
de-aceea inima ţi-e-atît de grea şi de-ntristată
dar nu uita, o nu uita că Domnul tău e Mare
şi cum S-a îndurat atunci, - mai poate-avea-ndurare. 

Tu uiţi acum c-ai fost sărac - şi poţi să mai fii iară
de-aceea-ţi legi inima ta de-averea care zboară
dar nu uita, o nu uita, că toate sînt deşarte
ci caută-l pînă-l poţi avea avutul fără moarte. 

Tu uiţi acum c-au fost dureri - şi poate-au iar să fie
de-aceea-mbeţi inima ta cu-a lumii veselie
dar nu uita, o nu uita ce lungi dureri te-aşteaptă
şi pînă poţi, cărarea ta spre ceruri ţi-o îndreaptă. 

Tu uiţi acum credinţa cea dintîi şi cea din urmă
de-aceea azi inima ta cărări străine scurmă
dar nu uita, o nu uita, - credinţa-i numai una
cine-a pierdut-o, e pierdut şi el pe totdeauna. 

Tu uiţi acum că ai avut un Dumnezeu şi-o mamă
de-aceea inima ta rea nimic nu ţine-n seamă
dar nu uita, o nu uita că cel ce nu le are
amar le va striga-n zadar în veşnica pierzare! 

172 - Cine laudă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cine laudă pe Domnul
va ajunge să-L cunoască
cine laudă păcatul
va ajunge să-l plătească
cine laudă-adevărul
va ajunge-odată bine
cine laudă minciuna
va ajunge de ruşine. 

Cine laudă curăţia
va ajunge la lumină
cine caută pofta lumii
va ajunge-n praf şi-n tină
cine caută mîntuirea
va ajunge sfînta-i plată
că oricine orice caută
trebuie să afle-odată. 

Cine umblă-n calea sfîntă
va ajunge-n cer cu bine
cine umblă-n neascultare
va ajunge de ruşine
cine umblă după Domnul
va ajunge-n raiul dulce
cine umblă fără Domnul
vai de el unde se duce! 

173 - Acopere-ţi ochii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Acopere-ţi ochii cînd treci prin ispită
să nu te atragă cărarea oprită
să nu te robească pornirea şireată
c-adesea de-acolo nu scapi niciodată. 

Acopere-ţi ochii cînd foamea te-nvinge
de pîinea străină a nu te atinge
să nu te orbească a ei lăcomie
c-adesea-n ruşine te-ngropi pe vecie. 

Acopere-ţi ochii cînd altă privire
spre inimă-ţi duce străina iubire
să nu ţi se-aprindă în suflet vreo parte
c-adesea aceasta-i otravă şi moarte. 

Acopere-ţi ochii cînd banul te cheamă
sclipirea-i şerpească să n-o iei în seamă
să nu-ţi fure mintea poftirea-i nebună
c-aceasta cu flăcări cumplit se răzbună. 

Acopere-ţi ochii cînd de-a lumii frumuseţe
c-o mie de glasuri şi-o mie de feţe
priveşte doar Ochii Frumseţii Divine
- acolo privească toţi ochii din tine! 

174 - Trec anii...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Trec anii buni, trec anii răi ca norii peste creste
şi vine-o zi cînd nici gîndeşti cu-a morţii neagră veste
trec anii tari, trec anii slabi ca umbrele grăbite
şi vine clipa cînd rămîn privirile-mpietrite. 

Trec anii sănătoşi şi vin cei plini de suferinţe
ce bine-ar fi să ni-i scutim de-amarele căinţe
cînd anii faptelor i-avem, ce har e-a face bine
căci vin şi anii cînd ai vrea, dar nu mai are cine. 

Trec anii florilor şi vin ai poamelor frumoase
ferice-acei cu pomii plini de roadele mănoase
căci anii de cules sosesc, - să le-mplinim dobînda
căci vine Cel ce ne-a sădit, cu slava ori osînda. 

Trec şi-anii cei amari şi vin şi anii bucuriei
ferice-acei ce mor primind răsplata Veşniciei
căci anii plînsului sînt scurţi, - dar ai cîntării sfinte
pentru acei ce şi i-au strîns, stau nesfîrşit nainte! 

175 - Cînd toate-ţi spun
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd toate-ţi spun că-i vremea
ca azi s-asculţi Cuvîntul
- ascultă-L şi te-ntoarce
şi pune legămîntul
căci dacă toţi te-ndeamnă
şi toate-ţi spun ce-i bine
şi tu n-asculţi de nimeni
amar va fi de tine! 

Cînd te îndeamnă Domnul
să laşi grăbit păcatul
ascultă-I îndrumarea
şi nu-I respinge sfatul
căci dacă trece vremea
şi tu n-asculţi ce-i bine
rămîi fără de Domnul
şi-amar va fi de tine! 

La orice lucru-i vreme
şi cine-atunci şi-l face
şi moartea şi viaţa
senin le-aşteaptă-n pace
dar dacă tu n-ai grijă
să faci la timp ce-i bine
te duci la iad şi moarte
şi-amar va fi de tine! 

176 - Cine s-a unit cu lumea umblă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cine s-a unit cu lumea
umblă despărţit de cer
şi ajunge-n închisoarea
unde-i moartea temnicer
Nu te despărţi de cer
nu te despărţi de cer
să n-ajungi cu cei ce pier
nu te despărţi, nu te despărţi de cer. 

Cine umblă cu păcatul
merge despărţit de har
pînă-n veşnica osîndă
unde-i focul cel amar
Nu te despărţi de har
nu te despărţi de har
să n-ajungi în focu-amar
nu te despărţi, nu te despărţi de har. 

Cine s-a unit cu fraţii
se desparte de străin
şi-n viaţa lui se vede
al iubirii rod divin
Nu te despărţi de fraţi
nu te despărţi de fraţi
să fiţi binecuvîntaţi
cu-al iubirii, cu-al iubirii rod divin. 

Cine e cu Domnul una
se desparte de satan
şi va dobîndi cununa
în cerescul Canaan
Fii cu Domnul una
fii cu Domnul una
ca să ai cununa
în cerescul, în cerescul Canaan! 

177 - O, Adevăr, ce greu eşti
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Adevăr, ce greu eşti astăzi pentru atît de multe frunţi
că mulţi nu pot să te ridice nici pîn-la perii cei cărunţi
şi pier prin mlaştina minciunii întunecaţi şi otrăviţi
ei care-ar fi putut prin tine să fie-atît de străluciţi. 

O, Dragoste, şi tu ce grea eşti, că multe inimi pînă mor
nu izbutesc să te ridice nici pîn-la jumătatea lor
şi pier în viermăria urii şi-n cel mai fioros gheţar
ei care-ar fi putut prin tine să guste-al cerului nectar. 

O, Adevăr, oriunde Te-aflu îmi eşti ca soarele cel drag
mereu spre Tine-ntorc privirea ca după cel mai dulce steag
de Tine mi-am legat viaţa pe veci, 
de-aici şi pînă-n cer
învăţătura Ta s-o dărui - şi-nţelepciunea Ta s-o cer. 

O, Dragoste, - oricînd mă afli îmi vindeci cîte-o rană grea
şi-n cea mai dulce-mbrăţişare cuprinzi singurătatea mea
tu te-ai legat de-a mea viaţă, pe veci
de-aici şi pînă-n cer
înlăcrimarea mea ţi-o dărui şi sărutarea Ta Ţi-o cer... 

178 - Cînd în suflet
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd în suflet ai lumină
şi în glas cîntare
pe cărarea ta senină
nu-i întunecare. 

Cînd în suflet ai iubire
faţa ta-i blîndeţe
chiar cînd mergi spre pătimire
sau cînd dai bineţe. 

Cînd în inimă ai ură
fapta ta-i pierzare
orişice cuvînt din gură
naşte dezbinare. 

Cînd în inimă-ai ispite
duhul ţi-e furtună
gîndurile-s răvăşite
mintea e nebună. 

Cînd Isus ţi-e-al vieţii Soare
anii ţi-s iubire
moartea-ţi este sărbătoare
plata strălucire. 

Cînd viaţa-n ascultare
spre Hristos te-ndreaptă
ca pe-o lună, ca pe-un soare
cerul te aşteaptă. 

179 - Mai înţelepţi sînt
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai înţelepţi sînt cei ce plîng
de dor sau de durere
decît acei ce rîd acum
de cîntec şi plăcere. 

Mai înţelepţi sînt cei ce tac
şi rabdă şi aşteaptă
căci ei la Domnul au în veac
răsplata cea mai dreaptă. 

Mai binecuvîntat e-acel
ce-şi ară-n lacrimi glia
decît oricare - căci pe el
l-aşteaptă bucuria. 

Mai binecuvîntat e-n veac
în slava cea divină
acel ce-ajută pe sărac
să iese la lumină. 

Mai fericiţi cei mici murind
pe căi nevinovate
decît cei mari şi graşi trăind
în pofte şi-n păcate. 

Azi fericirea celor răi
e vis şi amăgire
dar Domnul ţine pentru-ai Săi
eterna strălucire. 

180 - Avuţiile ce zboară
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Avuţiile ce zboară
sînt ca pleava cea uşoară
iute vin şi iute pleacă
lăsînd inima săracă... 
Dar credinţa cînd se-aşează
e ca soarele de-amiază
dă căldură şi lumină
făcînd inima senină. 

Nu dori-avuţii din lume
c-ai s-ajungi cu negru nume
şi-ai s-ajungi cu neagră pată
care n-o speli niciodată
ci doreşte-acea avere
ce nu scade nici nu piere
ce n-o roade nici o zgură
şi nici furii n-o mai fură. 

Fericit cel care cată
avuţia cea curată
a credinţei netemute
şi-a smereniei tăcute
a iubirii-adevărate
şi a faptelor curate
căci această avuţie
străluceşte-n veşnicie! 

181 - Spune-ţi inimii...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Spune-ţi inimii să tacă în durere şi-n mînie
că-n mînie şi-n durere omul spune ce nu ştie
şi lucrează ce nu-i bine şi ia hotărîri nebune
- a putea tăcea-n mînie, este-o mare-nţelepciune. 

Spune-ţi inimii să rabde la necaz şi la-ncercare
nu regretă niciodată cel care-a avut răbdare
dar regretă totdeauna cel ce n-a lăsat să treacă
şi-a spus vorba ne-nţeleaptă care trebuia s-o tacă. 

Spune-ţi inimii s-aştepte cînd ştii bine că-ai dreptate
vine-o zi cînd ea se-nalţă mai puternic decît toate
n-a rămas nici de ruşine nici de pagubă vreodată
cel ce-a aşteptat dreptatea ce-i fusese încălcată. 

Spune-ţi inimii să creadă chiar şi-n vremile mai grele
Dumnezeu e totdeauna mai puternic decît ele
vremurile nu ţin veşnic, pe tirani îi ia furtuna
Dumnezeu, pe cel ce crede însă-l scapă totdeauna. 

Spune-ţi inimii să lupte pentru cauza cea frumoasă
adevărul, de ruşine, Dumnezeu în veci nu-l lasă
nici iubirea înjosită, nici dreptatea în osîndă
cine luptă pentru ele, fie sigur de izbîndă! 

182 - Socoteşte-te străin
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Socoteşte-te străin
orişiunde-ajungi
scurţi sînt anii tăi de chin
cît îţi par de lungi
numai al credinţei har
socoteşte-l sfînt
pentru-aceasta iar şi iar
pune legămînt! 

Spune-ţi că eşti călător
orişiunde-ai sta
nu te-abată nici un dor
de la calea ta
la acestea cîte pier
tu le spune: nu! 
drumul tău frumos spre cer
neclintit ţi-l du! 

Orice casă ai avea
fie-ţi un popas
apoi rupe-te de ea
cu grăbitul pas
lasă tot ce afli jos
cum ţi-a zis Isus
înmiit e mai frumos
ce te-aşteaptă Sus! 

183 - La Ospăţul Dărniciei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

La Ospăţul Dărniciei ce va fi odată-n Rai
numai facerea de bine poate face-un loc să ai
de aceea fă cît bine ştii acum şi poţi să faci
binefacerea-ţi ajută cel mai sfînt veşmînt să-mbraci. 

Pe cărările iubirii poartă-ţi inima mereu
prin Edenul ei se umblă, cel mai nalt cu Dumnezeu
pe cărările-i frumoase spinii se preschimbă-n crini
şi din orice colţ de cîntec te sărută ochi divini. 

În întîmpinarea milei mergi mereu cu ochii uzi
să duci numai mulţumire unde vezi şi cît auzi
căci cînd mîngîi sărăcia şi alini suspinul greu
şi cînd ştergi un ochi de lacrimi - împrumuţi pe Dumnezeu. 

La Izvoarele Luminii mintea ta ţi-o du smerit
şi-Adevărul preţuieşte-L ca pe-un aur strălucit
că nu-i har ca-nţelepciunea ce te-ndrumă luminos
dîndu-ţi şi cinstirea lumii - şi cinstirea lui Hristos. 

184 - Cel ce rîde
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cel ce rîde este-adesea
un nebun şi un flecar
şi amar va plînge-odată
dar va plînge în zadar. 

Cel ce plînge se-ncunună
cu-al durerii nimb divin
este-o ramură de aur
orice ramură de spin. 

Cel ce cîntă-şi pregăteşte
loc în corul cel de Sus
în cîntări nemuritoare
va petrece cu Isus. 

Cel ce lucră pentru Domnul
îşi găteşte răsplătiri
cum nu-i poate nici un soare
să le-ntoarcă străluciri. 

Cel ce suferă cu Domnul
are mai presus ca toţi
cele mai înalte haruri
care nici a şti nu poţi. 

Cei ce plîng şi cred şi cîntă
vor fi-n cer strălucitori
dar cîţi sufăr pentru Domnul
- şi mai mult, - de mii de ori! 

185 - Cine ştie Adevărul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cine ştie Adevărul dar nu caută să-L arate
va purta pe conştiinţă cel mai greu dintre păcate
căci pe-oricine Adevărul sfîntă sarcină se pune
şi răspunde greu acela care-l ştie şi nu-l spune. 

Cine vede Adevărul şi nu caută să-L trăiască
greu o să-l condamne-odată Judecata cea cerească
c-Adevărul îl obligă pe-orice suflet care-l ştie
să-L trăiască-n ascultare, în respect şi-n curăţie. 

Cine are Adevărul, şi nu luptă să-L ridice
prin tot ce mai bine poate face şi gîndi şi zice
este-un laş, căci Adevărul cere de la cel ce-L are
şi-ndrăzneala şi puterea şi credinţa cea mai mare. 

Cine-aude Adevărul şi nu vrea ca să-L primească
nu-i păcat pe lumea asta mai din greu să-l osîndească
c-a respinge Adevărul cel plătit cu-atîta sînge
e păcatul cel mai veşnic, nu-i iertat, oricît s-ar plînge. 

Cine strîmbă Adevărul şi suceşte calea bună
este-un demon şi numeşte adevăr ce e minciună
el stricînd învăţătura pierde-a multora credinţă
- cu satan să moştenească cel ce-o face cu ştiinţă! 

186 - Eşti dator!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eşti dator să dai la toţi
care-ţi cer, - cînd ai şi poţi
căci cînd poţi, dar tu nu dai
greu păcat de moarte ai! 

Eşti dator cînd ştii, - să spui
adevărul, orişicui
căci de poţi şi ştii, - dar taci
greu păcat de moarte faci! 

Eşti dator să plîngi cînd cad
fiii tăi şi merg spre iad
căci de pier - iar tu nu plîngi
greu păcat de moarte strîngi! 

Eşti dator mereu să taci
despre binele ce-l faci
căci de faci şi-apoi tot spui
grea osîndă îţi adui. 

Eşti dator oriunde şezi
să-ndrepţi orice rău ce-l vezi
căci de-l vezi şi nu-l îndrepţi
grea osîndă să-ţi aştepţi! 

Eşti dator mereu-mereu
să-L slăveşti pe Dumnezeu
căci de poţi, dar nu-L slăveşti
într-o grea osîndă eşti! 

187 - Ne rugăm!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ne rugăm pentru credinţă - celui ce nu poate crede
ne rugăm pentru lumină - celui care n-o mai vede
ne rugăm pentru nădejde - celui care n-o mai are
- Doamne-ndură-Te şi dă-le milostiv la fiecare. 

Ne rugăm spre libertatea celora dintre zăbrele
ne rugăm spre sănătatea celora din chinuri grele
ne rugăm spre odihnirea celor morţi în grea durere
- Doamne-ndură-Te şi dă-le-o fiecărui care-o cere. 

Ne rugăm cu orice fiică, mamă, soră şi soţie
ne rugăm cu cel ce uită, sau nu crede, sau nu ştie
ne rugăm cu cel de-aproape, sau de-aici, sau de departe
- Doamne-ndură-Te şi fă-le numai de iubire parte. 

Ne rugăm pentru Cîntare şi Cuvînt şi Rugăciune
ne rugăm pentru oricine le ascultă şi le spune
ne rugăm pentru viaţă, pentru moarte şi-nviere
- Doamne-ndură-Te şi fă-le fericite-oricui le cere. 

188 - De vreţi!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De vreţi o viaţă sfîntă
- fiţi copii ai Rugăciunii
fără ea, viaţa sfîntă
n-au putut trăi nici unii. 

De vreţi casa fericită
s-aveţi dragostea curată
fără ea n-a fost vreo casă
fericită niciodată. 

De vreţi seara mulţumită
faceţi munca voastră bine
fără ea nu-i mulţumire
niciodată nici la cine. 

De vreţi noaptea liniştită
faceţi ziua fapta bună
fără ea nu-i perna moale
şi nici noaptea nu-i cu lună. 

De vreţi moartea fericită
doar Hristos v-o poate face
fără Domnul nici un suflet
n-a putut să moară-n pace. 

De vreţi Veşnicia dulce
numai Dumnezeu v-o poate
fără El nu-i veşnicia
decît chinuri necurmate. 

189 - Caută avuţia care
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Caută avuţia care n-o ia vîntul care zboară
numai cine-o are-aceasta poate liniştit să moară. 
 
Caută-L pe Hristos, numai pe Hristos
numai El, numai El îţi face totul
dulce şi frumos... 

Strînge-ţi aurul pe care furii nu pot să ţi-l fure
numai cine-l are-acesta poate lipsele să-ndure. 

Nalţă-ţi casa cea pe care n-o iau apele s-o ducă
numai cine-o are-aceasta ploaia morţii nu-l apucă. 

Umblă după moştenirea ce rămîne-n veşnicie
numai cine-o are-aceasta nu va plînge-n sărăcie. 

Luptă-te pentru cununa care nu se veştejeşte
numai cine-o are-aceasta la Sfîrşit se fericeşte. 

Şi te-ncrede în Cuvîntul lui Hristos căci El te ţine
numai cine-n El se-ncrede nu rămîne de ruşine! 

190 - Mare-i taina rugăciunii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mare-i taina rugăciunii
ea-ţi deschide cerul
dă tărie slăbiciunii
şi topeşte gerul
şi dă plîns în pocăinţă
şi-nsenină ceaţa
rugăciunea cu credinţă
mîntuie viaţa... 

Mare-i preţul bunătăţii
ea dă sfîntul nume
ea dă aurul răsplăţii
cel mai scump din lume
ea deschide-mpărăţia
veşnicei lumine
bunătatea e-avuţia
dusă-n cer cu tine. 

Mare-i slava ascultării
ea te înfiază
ea-ţi dă liniştea cîntării
ea în cer te-aşează
ea-ţi dă Sfînta-mpărăţie
binecuvîntată
Hristos, pentru ea-n vecie
are slava toată... 

191 - Păcatul nu se iartă!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Păcatul nu se iartă, păcatul se plăteşte
şi cineva odată şi-odată-l ispăşeşte
păcatul e-o hulire atît de grea şi mare
căci fără ispăşire el n-are-n veci iertare. 

Păcatele acelui ce la Hristos le duce
îi sînt iertate numai prin Jertfa de pe Cruce
Hristos le ispăşeşte - de-aceea sînt iertate
în alt fel nu-i iertare în veci pentru păcate. 

Păcatele acelui ce pe Hristos nu-L cată
în veci de veci nu află iertarea aşteptată
ci ele toate-toate rămîn să le plătească
în veci acela care n-a vrut să se căiască. 

Nu vă-nşelaţi, - nu este în veci de veci iertare
pentru păcatul celui ce-n necredinţă moare
păcatul nu se iartă, păcatu-l ispăşeşte
ori Dumnezeu pe Cruce, ori cel ce-l făptuieşte. 

Veniţi acum la Domnul cu orişice păcate
ce El vă ispăşeşte - de Tatăl sînt iertate
dar cel ce-acum nu-ntoarce iertarea s-o primească
în iad le duce toate în veci să le plătească! 

192 - Să nu iei nimic
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu iei nimic cu mîna
cea cu care-ai dăruit
ce nu răsplăteşte nimeni
va fi-n ceruri răsplătit. 

Să n-aştepţi nimic în schimbul
binelui pe care-l faci
cînd renunţi la mulţumire
un ceresc veşmînt îmbraci. 

Să nu iei nimic cu preţul
inimii care-o iubeşti
nici un aur - ca iubirea
mai presus să nu priveşti. 

Să nu simţi nimic mai tainic
ca al rugăciunii ceas
că nu-i fiu mai drag la Domnul
ca acel de ea atras. 

Să nu ai nimic mai dulce
ca a Domnului cîntări
ele dau iubirii tale
cele mai divine stări. 

Să n-ai scump nimic ca Domnul
- pentru El să dai oricît
să-L ai mai presus de toate
şi de mii de ori pe-atît! 

193 - Eu nu-mi voi urî
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu nu-mi voi urî durerea ci-o voi binecuvînta
căci ea m-a făcut, cu lacrimi eu să pot acum cînta
şi ea m-a-nvăţat să aflu, să aleg şi să pătrund
Adevărul şi Iubirea care-n Jertfă se ascund... 

Eu binecuvînt durerea, căci în sfîntul ei cuptor
mi-am primit, trimis din ceruri cîntecul nemuritor
şi numai arzînd acolo mi-am împreunat divin
inspiraţia cu harul şi furtuna cu senin. 

Eu îi mulţumesc durerii că m-a învăţat s-aştept
vremea care-aduce-odată răsplătirea celui drept
ca şi vremea ce zdrobeşte pe-ngîmfat şi mincinos
şi să ştiu că vremea asta n-o prea-ntîrzie Hristos! 

Eu îi datorez durerii o recunoştinţă-n veac
că m-a învăţat Cuvîntul cum să-L spun şi cînd să-L tac
că m-a dus să aflu taine care zac cel mai afund
şi-adevărul care-n suflet cei mai mulţi viclean l-ascund. 

Eu voi mulţumi de-a pururi Dumnezeului Slăvit
că în felul cel mai crîncen mi-a dat tot ce-am suferit
că-n văpaia cea mai albă mi-a-mbrăcat al slavei in
- numai ce-am creat acolo are-n el ceva divin... 

194 - Caută să te bucuri
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Caută să te bucuri cînd eşti chinuit
vine iarăşi vremea să fii fericit
că nimic nu-i veşnic pe acest pămînt
după soare-i ploaie, după lună-i vînt. 

Caută să te mîngîi în oricare-amar
vine după noapte dimineaţa iar
toate-s trecătoare ca şi timpul lor
după lacrimi cîntec, după ură dor. 

Caută să nu-ţi pară veşnic locul tău
după prea mult bine vine iarăşi rău
nu-i nimic statornic, toate cresc şi scad
cei de jos se nalţă, cei din slavă cad. 

Caută să te mîntui astăzi cît mai poţi
moartea ne aşteaptă prea curînd pe toţi
ce-i acuma sigur, peste-o clipă nu-i
orice lucru-şi are numai vremea lui. 

Vremea ta-i aceasta, ceasul tău e-acum
poate-acesta-i pragul ultimului drum
poate-acesta-i glasul ultim ce ţi-e spus
clipa ta aceasta-i! - vino la Isus! 

195 - În fiecare clipă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În fiecare clipă
e cineva ce moare
a morţii grea aripă
e-aproape de oricare
şi nu ştii nici tu ceasul
în care te aşteaptă
- cît mai întîrzii pasul
pornit pe calea dreaptă? 
 
Vin-acum, vin-acum - pe-al vieţii drum
n-aştepta, n-aştepta, - pîn-la moartea ta! 

În fiecare vreme
se scade şi se creşte
e unul ce se teme
şi unul ce-ndrăzneşte
e unul ce se-usucă
şi unul ce înfloare
- şi tu poţi fi pe ducă
în clipa următoare. 

În orice loc şi stare
un har te cercetează
pe orişice cărare
ţi se iveşte-o rază
prin care mîntuirea
Hristos în dar ţi-o-mbie
- primeşte-I azi iubirea
cît timp ţi-o dă El ţie! 

196 - Puţini oameni buni
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Puţini oameni buni pe lume
au o viaţă fără chin
încercările mai grele
peste cei mai vrednici vin
- dar puţini cei răi în viaţă
să nu aibă-o moarte grea
şi-apoi şi mai grea urmează
veşnicia după ea. 

Puţini oameni drepţi în viaţă
şi-au primit aici cununi
peste crestele mai nalte
vin cele mai mari furtuni
- dar puţini nedrepţii care
să nu fie-aici loviţi
iar apoi în veşnicie
vor fi şi mai chinuiţi. 

Puţini oameni sfinţi în lume
n-au urmaşul credincios
steagul dus de ei îl nalţă
mai viteaz prin el Hristos
- dar puţini atei să aibă
un urmaş nevinovat
al lor cort rămîne-adesea
pe vecie ruinat. 

197 - Nu-ţi pierde niciodată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-ţi pierde niciodată vreo clipă în zadar
că tot ce pierzi acuma în veci nu afli iar
n-o să mai afli harul acestui ceas frumos
cînd Duhul Sfînt te-ndeamnă şi cînd e-aici Hristos. 

Nu-ţi pierde-acum prilejul, ci vino la Isus
primeşte-I mîntuirea şi naşte-te de Sus
şi pune legămîntul cel veşnic şi frumos
cînd Duhul Sfînt te-ndeamnă şi cît e-aici Hristos. 

Nu-ţi pierde îndrăzneala cînd eşti ameninţat
fii gata chiar de moarte, - de n-ai să fii cruţat
ce străluciţi sînt veşnic acei ce mor frumos
cînd Duhul Sfînt te-ndeamnă, cum a făcut Hristos. 

Nu-ţi pierde curăţia cînd anii se mulţesc
cînd meritele tale mîndria ţi-o-ncolţesc
ci-mbracă-al umilinţei veşmînt tot mai frumos
cum Duhul Sfînt te-ndeamnă, cum a făcut Hristos. 

Nu-ţi pierde premiul veşnic pentru acest gunoi
nici pentru viaţa asta viaţa de apoi
ci-aleargă spre cununa Eternului Frumos
cum Duhul Sfînt te-ndeamnă, cum a făcut Hristos! 

198 - Dacă poţi avea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă poţi avea credinţă nu-l huli pe cel ateu
ci te roagă căci i-o poate s-o dea şi lui Dumnezeu
că, credinţa-ntîia oară e un dar Dumnezeiesc
şi numai apoi e-un merit al acelor ce-o doresc. 

Dacă poţi avea curajul de-a-nfrunta pe inamic
nu-l huli pe cine n-are şi nu rîde pe cel mic
că şi îndrăzneala este tot un dar primit din cer
şi numai apoi e-un merit al acelor care-o cer. 

Dacă poţi avea răbdare cînd ajungi la mare greu
nu-l huli pe cine strigă şi se vaită mereu
căci şi a avea răbdare este tot un dar divin
şi numai apoi e-un merit al acelor care-o ţin. 

Dacă poţi tăcea-n prigoană şi poţi suferi-n cuptor
nu-l huli pe cel ce plînge cînd lovirile-l prea dor
căci şi a tăcea cînd suferi este tot un dar de Sus
şi numai apoi e-un merit cui priveşte la Isus. 

Ci mai bine înţelege-i şi te roagă umilit
că nu ştii cînd de-o ispită te trezeşti şi tu trîntit
şi nu ştii cînd pe el harul îl ridică şi mai sus
cînd te-ncrezi smerit în Domnul, înţelegi şi taci supus. 

199 - Greu trăieşti nevinovat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Greu trăieşti nevinovat
pe-un pămînt plin de păcat
dar uşor mori la sfîrşit
cînd în cinste-ai vieţuit. 

Greu e ziua să fii drept
printre cîţi te prind de piept
dar uşor e noaptea cînd
somnul tău e lin şi blînd. 

Greu e drumul cel cinstit
printr-un loc nelegiuit
dar uşor e-acel ajuns
fără vreun păcat ascuns. 

Greu e-n munca cea de jos
cînd ai cuget credincios
dar uşor e rodul strîns
cu sudoare şi cu plîns. 

Greu e-n lupta sfîntă az’
în batjocuri şi-n necaz
dar uşor va fi-n curînd
la cunună ajungînd. 

Greu e-acum cu Dumnezeu
într-un veac şi-un loc ateu
dar uşor şi fericit
va fi-n veacul nesfîrşit! 

200 - Trecători sîntem
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Trecători sîntem cu toţii, fie tare fie slab
ori un soare ne usucă, ori un vînt ne ia degrab
ceasul morţii nu şi-l ştie nici cel bun şi nici cel rău
numai nu-i acelaşi lucru care e sfîrşitul său! 

Mor şi drepţii şi nedrepţii cînd le vine ceasul lor
şi-ngîmfaţii şi smeriţii vine ceasu-n care mor
şi zgîrciţii şi miloşii mor cînd vine-al morţii rînd
numai nu-i acelaşi lucru cum se află-atunci trecînd. 

Trec şi cei de sus odată, cum se duc şi cei de jos
mor şi cei fără credinţă - moare şi cel credincios
moare-odată şi bogatul precum moare şi-un sărac
numai nu-i acelaşi lucru, cum se duc din acest veac. 

Nu-i acelaşi lucru moartea celor fără Dumnezeu
cu a celor care viaţa credincioşi şi-o duc mereu
însă omul nu-n viaţă ci în moarte vede-abia
felu-n care şi-a dus traiul - şi în care trebuia. 

Înţelept e cel ce vede înainte ce-i plăcut
vai de cel ce vede numai cînd viaţa i-a trecut
ca să nu mori în păcate şi să nu-nduri iadul greu
lasă nebunia lumii - şi vin-azi la Dumnezeu! 

201 - Nu vei fi pe totdeauna
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu vei fi pe totdeauna
sus, tot unde eşti
vine în curînd furtuna
cînd te prăbuşeşti
- nici tu cel cinstit în viaţă
nu vei fi tot jos
vine ziua cînd te nalţă
pentru veci Hristos. 

Nu vei fi mereu tot tare
tu ce-acum loveşti
vine grabnic ziua-n care
prăbuşit sfîrşeşti
- nici tu nu vei fi-n vecie
tot călcat - cel slab
vine şi-a ta bucurie
la Hristos degrab. 

Nu vei fi pe veci bogate
tu cum eşti acum
vine clipa cînd din toate
ţi se-alege scrum
- nici tu nu vei fi, sărace
pururi tot sărac
Dumnezeu te va preface
strălucit în veac... 

202 - La Cina Lui de Taină
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

La Cina Lui de Taină te vrea acum Isus
cît Pîinea Bună-i frîntă şi Vinul dulce-i pus
şi Haina Albă-aşteaptă şi Scaunu-i aşezat
- tu cel ce-asculţi chemarea - fi binecuvîntat! 
 
Fii binecuvîntat - fii binecuvîntat
tu cel ce-ai ascultat
fii fericit - fii fericit
tu cel care-ai venit. 

Luaţi mîncaţi, Acesta e Trupul Meu Cel Sfînt
ce pentru voi pe Cruce a fost zdrobit şi frînt
în El aveţi iertarea întregului păcat
- tu cel ce te apropii - fii binecuvîntat. 

Luaţi şi beţi, Acesta e Sîngele-Mi Sfinţit
ce pentru voi pe Cruce vărsat e ispăşit
în El aveţi iertarea, Eu pentru toţi L-am dat
- tu cel ce crezi primindu-L - fii binecuvîntat! 

Cu Sîngele şi Trupul Cel Sfînt al lui Hristos
vă-mpărtăşiţi voi care vi-e duhul credincios
dar fiţi pînă la moarte aşa cum El v-a spus
şi-n slava Lui cerească veţi fi-n veci
ca Isus... 

00 - Milă ai de mine Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

            - Psalmul 51 -

Milă ai de mine Doamne, după marea milă-a Ta
după îndurarea-Ţi multă, şterge fărdelegea mea, 
spală-mi cu desăvîrşire multele-mi nelegiuiri
curăţă-mă de păcatul care nu-mi dă liniştiri (bis). 

Eu cunosc şi-mi ştiu prea bine, Doamne, fărdelegea-mi grea
şi păcatul meu stă Doamne, necurmat naintea mea
numai contra Ta Preasfinte, numai Ţie Ţi-am greşit
şi naintea Ta Stăpîne ce e rău am făptuit (bis). 

Astfel că în hotărîrea-Ţi vei fi Drept cînd vei lucra
şi vei fi fără de vină, Doamne-n judecata Ta
iată că-n nelegiuire, eu pe lume am ieşit
şi-n păcate grele Doamne, maica mea m-a zămislit (bis). 

Dar Tu ceri ca Adevărul, Doamne-n inimă să-L ţin, 
fă să-mi stea înţelepciunea înăuntrul meu deplin. 
Curăţeşte-mă cu isop - şi-al meu duh va fi sfinţit
spală-mă, şi ca zăpada Doamne, fi-voi mai albit (bis). 

Fă-mi Tu sufletul s-audă bucurii şi veselii
- şi-atunci oasele-mi smerite lăuda-Te-vor mai vii
Sfîntă Faţa Ta întoarce-O de la multul meu păcat
şterge-mi toată fărdelegea, Doamne şi mă fă curat (bis). 

Inimă curată-n mine Domnul meu zideşte Tu
şi-un duh nou, un duh statornic Doamne-n inimă-mi adu
nu mă lepăda, o, Doamne, de la Faţa Ta nicicînd
şi să nu-Ţi iei de la mine, Doamne Duhul Tău Cel Sfînt (bis). 

Bucuria mîntuirii dăruieşte-mi-o Tu iar, 
şi cu duh de stăpînire mă-ntăreşte-n al Tău har
căci pe cel fărădelege, calea Ta voi învăţa
şi cei fără de credinţă vor întoarce şi-asculta (bis). 

Dumnezeul meu, o şterge-mi vina sîngelui vărsat
- şi-a mea limbă lăuda-Ţi-va îndurarea necurmat, 
Doamne, buzele deschide-mi, - şi cît timp voi mai trăi, 
numai slava Ta cea mare şi-ndurarea-Ţi voi vesti (bis). 

O, de-ai fi voit Tu jertfă, - cîte jertfe ţi-aş fi dat
însă jertfele-nvechite Doamne Tu le-ai lepădat. 
Jertfa ce-o iubeşte Domnul este duhul cel smerit, 
- Dumnezeul meu, aceasta nicicînd n-ai dispreţuit (bis). 

Doamne, spre Sion Îţi varsă binefacerile-Ţi mari, 
pe Ierusalim zideşte-l şi înalţă-i ziduri tari
- atunci jertfe preacurate vei primi aşa cum vrei
şi-atunci Îţi vor pune Doamne, pe altarul Tău viţei (bis). 

Cîntările  Eterne

Caietul 2

Psalm 40, 1

     ... Domnul S-a plecat spre mine şi m-a ascultat. 
     El m-a scos din groapa pieirii şi mi-a pus picioarele pe
Stîncă... El mi-a pus în gură Cîntarea Nouă, lauda eternă a
Dumnezeului nostru. 

Isaia 42, 10

     Cîntaţi Domnului o cîntare nouă şi veşnică... pînă la marginile
pămîntului. 

Apocalipsa 5, 8-10

     Şi s-au proşternut înaintea Mielului avînd harfele şi potirele de
aur pline cu tămîie, care sînt rugăciunile sfinţilor. 
     Şi cîntau o cîntare nouă zicînd: Vrednic eşti Tu... 
căci ai fost junghiat şi ai răscumpărat pentru Dumnezeu, cu
Sîngele Tău, oameni din orice seminţie, de orice limbă, din orice
norod şi de orice neam. Şi ai făcut din ei o Împărăţie şi preoţi
pentru Dumnezeul nostru... 

Apocalipsa 14, 2

     Şi am auzit venind din Cer un glas ca un vuiet de ape mari, ca
vuietul unui tunet puternic... şi glasul era ca al celor ce cîntă cu
harfa... şi cîntau din harfele lor. Cîntau o cîntare nouă, înaintea
Scaunului de Domnie. 
     Cîntau o cîntare nouă... şi nimeni nu putea să înveţe cîntarea
afară de cei care fuseseră răscumpăraţi. 

Apocalipsa 22, 14

     Ferice de cei care îşi spală hainele ca să aibă drept la Pomul
Vieţii şi să intre pe Porţi în Cetate... 

Isus Hristos
Marele nostru Dumnezeu şi Eterna noastră Cîntare
Slavă veşnică Ţie... 

Pentru că Tu ai pus în sufletele noastre Sămînţa Ta eternă
     şi Duhul Tău etern, 
     care ne face să strigăm şi să şoptim, 
     să cîntăm şi să plîngem, 
     să ne prăbuşim şi să ne înălţăm
     ca nişte trestii ale dragostei mlădioase
     îmbrăţişate şi aplecate spre Tine
     de suflarea Vîntului Ceresc

şi pentru că Tu ne-ai strămutat sufletul pe un tărîm etern
     deşi trupul ne este încă pe acest tărîm vremelnic, 
     fiinţa noastră duhovnicească să petreacă printre îngeri
     deşi cea pămîntească petrece încă printre fiare
     şi să-Ţi înălţăm cîntări nemărginite
     deşi graiul nostru ne este încă atît de mărginit

 
şi pentru că Tu, unindu-Ţi Eternitatea Ta
     cu vremelnicia noastră
     Sfinţenia Ta, cu nevrednicia noastră
     şi Slava Ta cu smerenia noastră
     ne-ai dat strălucirea Ta, 
     deşi noi stăm încă în praful acestei lumi
     din care înălţăm spre Tine toate feţele
     şi toate mîinile
     şi toate inimile noastre
     în aşteptarea Venirii Tale la noi
     sau a noastră la Tine
     strigînd: 

Slavă veşnică Ţie
Eterna noastră Cîntare şi Marele nostru Dumnezeu
Isus Hristos.
Amin.

203 - Cîntările Eterne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cîntările Eterne vin
din zări de Taine pline
cînd gîndurile-abia mai ţin
luminile divine
şi mîini de îngeri dragi ating
ascunse simţăminte
şi sunetele se preling
din lacrimi în cuvinte. 

Cîntările Eterne sînt
tăceri sfinţite-n rouă
şi rugăciuni şoptite sfînt
în nopţi cu lună nouă
şi-nmiresmări îmbrăţişînd
grădinile-nflorite
şi dulci săruturi suspinînd
pe lacrimi fericite. 

... Cîntările Eterne vreau
să-mi vină doar spre Tine
Isus, - căci toate Ţi le dau
cu dorul tot din mine. 
- Din Tine-au izvorît pe rînd
şi-n Tine vin Isuse
primeşte-mi-le lăcrimînd
aşa cum Ţi-s aduse!... 

204 - Din Cîntările Eterne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din Cîntările Eterne vino fiul meu şi bea
mierea lor e tot mai dulce cu cît iei mai mult din ea
harul lor e tot mai mare cu cît iei mai mult din el
plinul inimii umplîndu-ţi cu ardoare şi cu zel. 
 
Vino, vino, vino, - căci Izvorul e Hristos
cîntă-I, cîntă-I, cîntă-I, El e-n veci Frumos. 

Din Izvoarele Iubirii bea urmaşul meu mereu
umple-ţi sufletul şi mintea cu-Adevăr din Dumnezeu
fericit eşti şi-n viaţă, fericit şi-n moarte-atunci
cînd şi-n vorbă şi-n trăire ai frumoasele porunci. 

Vino fiul meu şi-adapă-ţi şi urmaşii cu-acest har
al tău nume-atunci va trece din hotar în alt hotar
şi cîntarea-ţi va cuprinde neam cu neam şi ins cu ins
pînă cînd o să răsune peste-al lumii-ntregi cuprins. 

Adevărul şi Iubirea ţi le fă cu unic rod
fericind şi-a ta viaţă şi pe-a unui mult norod
şi trecînd din slavă-n slavă cu tot mai cereşti simţiri
vei împărăţi pe-ntinsul Nesfîrşitei Străluciri! 

205 - O singură iubire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O singură iubire-i mare
aproape ca a lui Hristos
iubirea mamei, care are
acelaşi duh şi chip frumos
- cinstiţi iubirea-nlăcrimată
a mamei care v-a născut
punînd pe faţa ei curată
cel mai duios şi drag sărut! 
 
Mamă, mamă, mamă
scump şi drag cuvînt
binecuvîntată, binecuvîntată
fii - din cerul sfînt... 

O inimă mai este-n lume
aproape ca a lui Isus
a mamei, care are-un nume
cum altele pe lume nu-s
- cruţaţi-i inima divină
a mamei ce v-a legănat
puneţi o veşnică lumină
pe-al ei obraz înlăcrimat. 

Un nume-ţi împreună gura
de două ori în murmur sfînt
e mama, care-ţi dă căldura
din cel mai îndulcit cuvînt
- rosteşte-i numele cu teamă
şoptindu-l ca pe-un psalm ceresc
nu-i nume scump ca cel de mamă
din cîte nume se rostesc! 

206 - Ia-mi Isus odată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ia-mi Isus odată stavila din cale
şi deschide-mi drumul către Locul Sfînt
unde mă aşteaptă rodul tainei Tale
şi nemuritorul nostru Legămînt. 

Ia-mi Isus toţi crinii cîntecelor mele
şi plăcut mi-i strînge lîngă Sînu-Ţi drag
iar pe-a mele lacrimi lasă cer cu stele
şi pe-a mea cetate al Iubirii Steag. 

Ia-mi Isus această inimă rănită
şi-o alină dulce cum ştii numai Tu
că de pretutindeni s-a întors zdrobită
numai de la Tine şi iubire - nu. 

Ia-mi Isus lumina din această lume
cînd i-nchizi fereastra unde-a ars deplin
şi aşeaz-o dulce Dincolo, să-ndrume
spre-alte Zări Cărarea Neamului divin. 

Ia-mi Isus aceste taine chinuite
şi le-aşează-n locul care mi-am ales
în lumina umbrei Patriei Dorite
lîngă Sînul Unic care le-a-nţeles! 

207 - Cînd va fi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd va fi să vină Mîna-Ţi să mă culce
dă-mi Isus un leagăn moale şi divin
iar această harfă mi-o aşează dulce
lîngă căpătîiul somnului meu lin. 

Cînd şi cînd în miezul nopţilor plăcute
Duhul Sfînt s-adie corzile ei calm
şi trezindu-mi cîntul, blînd să mi-o sărute
cu cereşti acorduri Noul Tainei Psalm. 

În Cîntări Eterne, încă necîntate
să-mi treziţi Iubirea cu veşmînt de stea
doar pe ea trimite-o, dintre cîte-s toate
ea să-mi fie sora şi mireasa mea. 

Şi ne-nchide-n casa noastră cea de soare
cu sărutul leagăn şi minunea steag
din Cîntări Eterne şi Nemuritoare
să ne facem unul visul nostru drag. 

Slava ascultării dusă pîn-la moarte
s-o-ncunune Raiul tainic şi duios
unde fericirea strălucită foarte
să ne tot izvoare numai din Hristos. 

208 - Numai o viaţă sfîntă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Numai o viaţă sfîntă
îţi dă pacea-n orice loc
ne-nfricat mergînd pe cale
fie apă, fie foc. 

Numai o căinţă sfîntă
dă iertarea lui Hristos
chiar şi celui mai nevrednic
mai vrăjmaş şi păcătos. 

Numai o iubire sfîntă
poate-ntîmpina senin
chiar pe cel ce-o răstigneşte
cu minciună şi venin. 

Numai o tăcere sfîntă
poate-ascunde darul dus
binefacerea-mplinind-o
cum a poruncit Isus. 

Şi numai o moarte sfîntă
îţi dă dreptul să învii
cînd Hristos veni-va-n slavă
şi la Dreapta Lui să fii. 

Şi de-aceea viaţa sfîntă
va fi-n veci cu Dumnezeu
pentru că-a trăit şi-n Duhul
şi-n Cuvîntul Lui mereu! 

209 - Mult ne mîngîie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mult ne mîngîie-un prieten în singurătate
de aceea un prieten e mai scump ca toate
- dar Adevăratul Prieten, Domnul este numa’
de aceea fă-ţi-L Prieten pe Isus acuma! 

Primeşte-L pe Isus, primeşte-L pe Isus, 
în El ai viaţa cea de Sus
şi rămîi şi rămîi cu El mereu
să fii fiu, să fii fiu lui Dumnezeu. 

Mult ne mîngîie un bine într-o zi lipsită
de aceea fapta bună e cu drag primită
Binefăcătorul care ţi-a făcut mai bine
e Isus, - primeşte-I astăzi harul pentru tine. 

Mult ne mîngîie-o nădejde într-o grea-ncercare
de aceea o nădejde e-o comoară mare
dar Nădejdea pentru moarte şi pentru-nviere
numai Domnul e! - primeşte-L fără-ntîrziere! 

Mult ne mîngîie-o lumină într-o noaptea-adîncă
de aceea ia lumina cît mai arde încă
însă unica Lumină pentru-a morţii ceaţă
e numai Hristos, - primeşte-L ca să mergi la Viaţă! 

210 - Din suferinţa ta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din suferinţa ta adu-I
o jertfă lui Hristos
aceasta fi-va-n faţa Lui
cel mai plăcut prinos. 

Din lacrimile tale adu-I
cîntări lui Dumnezeu
aceasta fi-va-n faţa Lui
un dar plăcut mereu. 

Din dărnicia ta adu-i
sărmanului alin
aceasta-n faţa Domnului
e ca un mir divin. 

Din rugăciunea ta adu-I
fiorul cel curat
aceasta-n faţa Domnului
e-un dar adevărat. 

Din umilinţa ta adu-I
puţinul tău tăcut
aceasta fi-va-n faţa Lui
un untdelemn plăcut. 

Dar mai presus ca toate-adu-I
predarea vieţii azi
atunci vei fi naintea Lui
ca soarele-n amiazi... 

211 - Cît de-nşelătoare-i slava
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cît de-nşelătoare-i slava
ce şi-o cred tiranii
cît de scurtă-i fericirea
ce-o cîştigi cu banii
cît de-amară e dulceaţa
poftei vinovate
- fericit cel ce le vede
şi le lasă toate. 

Mincinoasă-i promisiunea
ce-o dă linguşirea
duşmănoasă-i ascultarea
ce-o dă asuprirea
nestatornică-i puterea
care chinuieşte
- fericit cel ce le lasă
pînă nu plăteşte. 

Blestemată-i slava care
şi-o doresc nebunii
blestemat e viitorul
rînduit minciunii
blestemată-i veşnicia
după neascultare
- fericit cel ce le vede
pînă ce nu moare! 

212 - Plăteşti odată tot
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Plăteşti odată tot ce faci - şi tot ce n-ai făcut
mai cu uşor dacă nu ştii, - mai greu dac-ai ştiut
plăteşti păcatul nefăcut, - plăteşti cel făptuit
mai cu uşor acuma viu, - mai greu dac-ai murit. 

Plăteşti tot rău-ngăduit la alţii sau la ai tăi
şi cel făcut în chip vădit şi cel pe-ascunse căi
plăteşti păcatul neiertat, - plăteşti şi cel iertat
ori pe pămînt, ori sub pămînt plăteşti orice păcat. 

Plăteşti şi adevărul spus - şi cel nespus la fel
dar una-i contra lui Isus, - şi alta-i pentru El
plăteşti şi ceea ce-ai primit şi ceea ce-ai respins
dar una este-nvigător şi alta este-nvins. 

Plăteşti odată orişicum, ori mai uşor - ori greu
dar nu-i totuna cu Hristos - ori fără Dumnezeu
şi nu-i totuna să plăteşti trăind nevinovat
ori să plăteşti trăind vrăjmaş, iertat ori neiertat! 

213 - Ce-aproape sînt
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce-aproape sînt sicriul şi leagănul aici
ce-aproape este vremea să cazi, cînd te ridici, 
ce-aproape e apusul de orice răsărit
- gîndeşte la plecare îndată ce-ai sosit! 

Ce-aproape este plînsul de orice rîs uşor
ce-aproape este-ajunsul de orice călător
ce-aproape este jalea de veselia ta
- gîndeşte la aceasta nainte de-a nopta. 

Ce-aproape e regretul de-orice cuvînt călcat
ce-aproape este iadul de orişice păcat
ce-aproape e ruşinea de orice poftă rea
- gîndeşte la aceasta cît n-ai căzut în ea. 

Ce-aproape-i prăbuşirea de orice tron lumesc
ce-aproape-i Judecata de toţi cei ce-o hulesc
- dar şi Hristos ce-aproape-I de-ai Lui pentru-a-i salva
gîndeşte şi la asta cît încă-o poţi avea! 

214 - Cînd Adevărul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd Adevărul e cu tine
treci şi prin apă şi prin foc
chiar munţi de ţi s-ar pune-n cale
şi munţii-i vei muta din loc. 

Cînd Dumnezeu este cu tine
să nu te temi de nici un leu
chiar de-ai ajunge-n groapa morţii
te izbăveşte Dumnezeu. 

Dacă Dreptatea e cu tine
aşteaptă-i biruinţa sa
chiar dac-ar fi să treacă veacuri
Dreptatea nu te va lăsa. 

Cînd e Cuvîntul Sfînt cu tine
să-nfrunţi orice, dar să-L susţii
chiar dac-ar fi să mori spunîndu-L
de mii de ori mai nalt învii. 

Cînd Adevărul e cu tine
taci cînd te-acuză-un mincinos
chiar cît ai fi călcat în tină
să ştii că te-apără Hristos. 

Cînd Dumnezeu va fi cu tine
să lupţi în slujba Lui murind
să crezi că El o să te-nvie
cu El pe veci împărăţind! 

215 - Nu uita trecutul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu uita, nu uita trecutul celui bun şi drept
ca să vezi răsplata celui înţelept
dar nici viitorul celui necinstit
ca să ştii, ca să ştii alege drumul fericit. 

Nu uita, nu uita de slava celui răbdător
ca să-i vezi cununa lui în viitor
dar nici de sfîrşitul celui rău şi hoţ
ca să ştii, ca să ştii alege pînă ce mai poţi. 

Nu uita, nu uita ruşinea celui îngîmfat
ca să ştii urmarea oricărui păcat
dar nici de cinstirea celui umilit
ca să ştii, ca să ştii alege ce-ţi vrei la sfîrşit. 

Nu uita, nu uita cununa care-o dă Hristos
celui pîn-la moarte drept şi credincios
dar nici că la ceruri treci prin suferinţi
ca să ştii, ca să ştii alege partea celor sfinţi! 

216 - Ferice de aceia
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ferice de aceia cu duhul cel sărac
cereasca-mpărăţie a lor va fi în veac. 

Ferice de aceia ce plîng neajutoraţi
căci ei vor fi odată de-a pururi mîngîiaţi. 

Ferice de aceia ce-au sufletul lor blînd
aceştia pămîntul vor moşteni-n curînd. 

Ferice de aceia flămînzi şi-nsetoşaţi
dorind neprihănirea, - căci fi-vor săturaţi. 

Ferice de aceia ce milă pururi fac
căci ei avea-vor parte de milă pînă-n veac. 

Ferice de aceia cu inima curaţi
ei vor vedea pe Domnul, în slavă-ncununaţi. 

Ferice făcătorii de pace, căci ei sînt
chemaţi cu dulce fiii lui Dumnezeu Cel Sfînt. 

Ferice-acei ce pentru dreptate vor răbda
căci Împărăţia Cerească-o vor vedea. 

Ferice va fi vouă cînd fi-veţi prigoniţi
şi-n lume pentru Domnul veţi fi batjocoriţi. 

Fiţi bucuroşi atuncea şi veseli, cum s-a spus
căci mare e răsplata ce vă aşteaptă Sus! 

217 - Înger, dulce îngerel...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Înger, dulce îngerel
dat de Dumnezeu
vino tainic de la El
la fiuţul meu
vino, ocroteşte blînd
somnul lui frumos
ca să crească semănînd
Domnului Hristos. 
 
Şi pe noapte şi pe zi
vin-a mi-l păzi
totdeauna fii cu el
înger îngerel. 

Bunul nostru Tată Blînd
fii cu noi mereu
dulce binecuvîntînd
pe fiuţul meu
înţelept şi credincios
fă-Ţi-l fiu supus
semănînd tot mai frumos
Domnului Isus... 
 
Şi la bine şi la greu
fii cu el mereu
şi-l păzeşte-n orice fel
înger îngerel. 

Dulce Duhule Preasfînt
creşti fiuţul meu
fericit şi bun şi blînd
pentru Dumnezeu
el e-al Tău, 
Tu mi l-ai dat
să Ţi-l cresc frumos
creşte-l fiu adevărat
Domnului Hristos. 
 
Fii cu el nedespărţit
îngeraş iubit
că-i slăbuţ şi-i mititel
înger îngerel!... 

218 - Seara-i lină...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Seara-i lină şi frumoasă
copilaş iubit
Sfînta Carte e pe masă
copilaş iubit
să citim Cuvîntul Dulce
care Domnul ni-L aduce
copilaş iubit
mîinile ni se-mpreune
către Domnu-n rugăciune
pentru paza păcii bune
copilaş iubit
copilaş iubit... 

Doamne, binecuvîntează
copilaşul drag
Mîna Ta să aibă-n pază
copilaşul drag
Duhul Sfînt l-înţelepţească
harul blînd să-l ocrotească
copilaşul drag
în lumina Ta să crească
pe-a Ta cale să păşească
voia Ta s-o împlinească
copilaşul drag
copilaşul drag. 

Noaptea-i dulce şi-nstelată
copilaşul meu
casa-i binecuvîntată
copilaşul meu
cine Domnul îl păzeşte
liniştit se odihneşte
copilaşul meu
cine Domnului urmează
are-n orice noapte pază
El îl binecuvîntează
copilaşul meu
copilaşul meu... 

219 - Dar fii crin
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dar fii crin pe totdeauna
în grădina lui Hristos
dulce-mpodobind cununa
Paradisului Frumos. 

Fii dar crin frumos şi dulce
împletind în trei fiori
psalmii-n care să te culce
îngeraşii cîntători. 

Crin fii dar cu dulce rouă
şi cu raze-mpodobit
ca la Nunta cea mai Nouă
să-nsoţeşti pe Cel Iubit. 

Dar fii crin chiar dac-o vreme
trebuie să stai în spini
ştie Cel ce-o să te cheme
printre oaspeţii divini. 

Fii crin dar, miresme sfinte
proaspete şi dulci purtînd
- ale Mirelui veşminte
ai să-mpodobeşti curînd. 

Crin dar fii - şi strălucită
slavă lîngă Soare ai
taina ta nedespărţită
unică să treacă-n rai. 

220 - Pentru Clipa cînd va fi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pentru Clipa cînd va fi
să auzi chemarea
pregăteşte-te, pregăteşte-te-a primi
fericit, fericit iertarea. 

Pentru vremea cînd vei sta
să auzi Cuvîntul
fii cu grijă, fii cu grijă-a-L asculta
umilit, umilit crezîndu-L. 

Pentru ceasul cînd te cer
stări de rugăciune
mîini curate, mîini curate către cer
să ţi se, să ţi se-mpreune. 

Pentru ziua cînd va fi
să te-apleci lovirii
să poţi urii, să poţi urii răsplăti
lacrima, lacrima iubirii. 

Pentru starea cînd eşti dus
spre Golgota Crucii
prin răbdarea, prin răbdarea lui Isus
fericit, fericit străluci-i. 

Atunci cînd o să-ntîlneşti
Faţa Îndurării
fericit ai, fericit ai să primeşti
slava-ncunu-,slava-ncununării! 

221 - Trezeşte-te nainte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Trezeşte-te nainte de-a fi venit ispita
cît şarpele nu-i încă
nici mărul cu venin
căci după ce-ai primit-o şi ţi-a trecut clipita
o poţi tot plînge veşnic - şi tot scălda-n suspin. 

Trezeşte-te naintea potopului ce vine
cît încă te mai cheamă un Noe să primeşti
şi cît mai este încă salvarea lîngă tine
- căci după ce-ai pierdut-o poţi să te tot căieşti. 

Trezeşte-te nainte de arderea Gomorii
cît încă se mai află aici un Lot chemînd
căci dacă trece harul şi-ncep să ardă norii
din ploaia cea de flăcări poţi să tot strigi plîngînd. 

Trezeşte-te naintea prăpădului din urmă
cît încă poţi alege ce roadă să culegi
căci de te prinde moartea în cea de-a stînga turmă
poţi plînge pe vecie - n-ai altceva s-alegi. 

Trezeşte-te nainte de-a fi venit Sfîrşitul
să n-aştepţi pîn-la moarte şi pînă prea tîrziu
căci dac-aştepţi aceasta îţi va veni trezitul
cînd vei putea tot geme şi plînge în pustiu! 

222 - Cînd ai să pui
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd ai să pui piciorul
pe Stînca Mîntuirii
rămîi pe ea statornic
dînd orice preţ iubirii
căci cine-odată cade
pierzînd această Stîncă
pe veci de veci va arde
în flacăra adîncă. 

Cînd ai să spui Cuvîntul
ce Dumnezeu ţi-l cere
păstrează-ţi legămîntul
prin orişice durere
căci cine-odată-şi minte
credinţa lui curată
nici mii de legăminte
nu-l spală niciodată. 

Cînd ai s-ajungi în faţa
lui Dumnezeu cu toate
ai grijă ca viaţa
să-ţi duci pe căi curate
căci cine n-o să fie
aflat pe calea dreaptă
amară veşnicie
şi-amar sfîrşit l-aşteaptă! 

223 - Ce bine-ar fi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce bine-ar fi s-asculţi acum
cît Domnu-i lîngă tine
cît încă n-a tăcut plecînd
acel ce-ţi spune bine
- ce bine-ar fi să fi-ascultat
cînd ţi s-a spus Cuvîntul
acum n-ai geme-ndurerat
departe regretîndu-L. 
 
Ce bine-ar fi, ce bine-ar fi
azi la Hristos dac-ai veni
El te-ar salva, El te-ar salva
din moartea şi osînda ta. 

Ce bine-ar fi să faci aşa
cum mama ta te roagă
să te fereşti de cursa rea
ce-n foc o să te-atragă
- ce bine-ar fi să fi făcut
ce te-a rugat iubirea
acum n-ai zace-aici căzut
plîngîndu-ţi prăbuşirea. 

Ce bine-ar fi să vezi ce răi
sînt prietenii-ntre care
duci zilele şi anii tăi
în patimi şi-n pierzare
- ce bine-ar fi să fii lăsat
nainte de cădere
acum n-ai zace-aici legat
în veşnică durere! 

224 - Şi tu eşti chemat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Şi tu eşti chemat acum
pe cărarea bună
- dulcele-ascultării drum
duce la cunună
vino şi porneşte-acum
pe cărarea bună
căci pe-acest preadulce drum
vei primi, vei primi cunună
vino, vino, vino
vei primi cunună... 

Şi tu ai un loc frumos
în Preasfînta Casă
te aşteaptă la Hristos
viaţa cea frumoasă
vino spre-acest Loc Frumos
la Preasfînta Casă
şi dă-ţi Domnului Hristos
viaţa ta, viaţa ta frumoasă
vino, vino, vino
viaţa dă-I frumoasă. 

Şi tu ai un timp al tău
să cîştigi cununa
cu Isus în Cerul Său
pentru totdeauna
vino, cît e timpul tău
să primeşti cununa
la Isus în Cerul Său
pentru tot, pentru totdeauna
vino, vino, vino
pentru totdeauna. 

225 - Dac-ai fi rămas
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dac-ai fi rămas statornic
legămîntului făcut
ce frumos ţi-ar fi tot drumul
şi sfîrşitul şi sfîrşitul - ce plăcut. 

De ţi-ai fi păstrat curată
faţa dragostei dintîi
cum ţi-ar arde de frumoasă
lampa ei, lampa ei la căpătîi. 

De ţi-ai fi adus mai darnic
ajutor la cei ce pier
cît de drept s-ar duce fumul
jertfei tale, jertfei tale-acum spre Cer. 

De ţi-ai fi nălţat mai caldă
lacrima spre Dumnezeu
cum ţi-ar legăna viaţa
rodul ei, rodul ei de aur greu. 

De ţi-ar fi mai dulce graiul
către semenul mai mic
ce frumoasă ţi-ar fi moartea
neumbrită, neumbrită de nimic. 

Şi de ţi-ai fi strîns comoara
unde furii n-o răpesc
ce mulţi ţi-ar deschide slava
cînd vei trece, cînd vei trece prag ceresc! 

226 - Cei ce-au păcătuit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cei ce-au păcătuit Credinţei
sînt vinovaţi de-un greu păcat
căci Dumnezeu, doar o credinţă
spre mîntuirea Lui ne-a dat
iar cei ce-o calcă pe aceasta
păcatul cel mai greu îl fac
- primesc înşelătoare crezuri
dar nu credinţă alta-n veac. 

Cei ce-au păcătuit Nădejdii
de-asemeni fac păcatul greu
căci ea e singura lumină
lăsată lor de Dumnezeu
tot ce le mai răsare-n urmă
sînt numai stele care pier
căci şi Nădejdea şi Credinţa
sînt date unice din Cer. 

Dar cîţi păcătuiesc Iubirii
fac însutit mai greu păcat
căci cînd Credinţa şi Nădejdea
spre-această viaţă ni s-au dat
Iubirea pentru Veşnicie
ne-a rînduit-o Dumnezeu
de-aceea blestemul trădării
se ispăşeşte cel mai greu! 

227 - Să mergi pînă la capăt
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să mergi pînă la capăt
pe drumul luminos
- aşa-ţi binecuvînte
viaţa ta - Hristos
aşa-i urarea noastră
azi cînd ne-am adunat
spre-a ta sărbătorire
- fii binecuvîntat. 
 
Fii binecuvîntat, fii binecuvîntat
de cîţi ne-am adunat
fii binecuvîntat de Tatăl Îndurat
cu harul Lui bogat. 

Hristos să te vegheze
cu grija Lui mereu
cu drag să-ţi îndrumeze
viaţa Dumnezeu
să mergi mereu pe drumul
cel sfînt şi-adevărat
în toate totdeauna
fii binecuvîntat. 

Cîţi te iubesc - se roagă
ca Tatăl Cel de Sus
să-ţi binecuvînteze
viaţa ta-n Isus
cei ce te poartă-n suflet
se roagă ne-ncetat
toţi anii vieţii tale
fii binecuvîntat! 

228 - Mai arde ceva-n tine?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai arde ceva-n tine
din ce-ai avut cîndva, 
din prima ta credinţă
mai ai acum ceva, 
ori din a ta nădejde
nu ai nici un îndemn
şi din iubirea-ţi dulce
n-a mai rămas, n-a mai rămas nici semn! 

... Ai fost copil odată
şi ce frumos era
un rai şi-o fericire
tot jurul tău părea
iubeai - şi numai îngeri
pe calea ta-ntîlneai
erai şi tu un înger
şi ce frumos şi ce frumos erai!... 

Mai poţi din nou fi astfel
prin naşterea de Sus
mai poţi afla frumseţea
vieţii în Isus
dar numai să poţi iarăşi
avea ce-atunci aveai
să fii smerit şi sincer
cum de copil, cum de copil erai... 

229 - Îţi pare-acum că veşnic
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îţi pare-acum că veşnic
vor ţine anii buni
şi rîzi ca un netrebnic
şi mergi cu cei nebuni
şi nu gîndeşti ce iute
trec anii tăi uşori
şi-n căile pierdute
ce orb te-arunci, ce orb te-arunci şi mori... 
 
Nu te-nşela, nu te-nşela
un vis e viaţa ta
trezeşte-te cît nu s-a dus
şi vino la Isus. 

Îţi pare-acum că veşnic
vei sta pe scaunul tău
şi-njuri ca un netrebnic
şi baţi ca un călău
şi nu vezi în ce flăcări
te prăbuşeşti arzînd
şi căile pierdute
la iad te duc, la iad te duc curînd. 

Îţi pare-acum că veşnic
vor ţine banii tăi
şi-i cheltuieşti nevrednic
cu cei nebuni şi răi
şi nici gîndeşti cum vine
sfîrşitul fioros
- şi totuşi pentru tine
S-a răstignit, S-a răstignit Hristos! 

230 - Uitarea, niciodată...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Uitarea, niciodată nimic să nu-ţi ascundă
iubirea-ţi scalde totul cu limpedea ei undă
recunoştinţa-ţi vină mereu cu flori divine
spre cine ţi-a dat mîna, spre cel ce-ţi face bine. 

Micimea niciodată să nu te facă-n stare
să uiţi recunoştinţa spre cine ţi-e datoare
că nu eşti mai netrebnic şi vinovat vreodată
ca dacă-ntorci călcîiul spre cel ce ţi-a fost tată. 

Mîndria niciodată să nu te-nnebunească
pîn-a-ţi ajunge gura batjocuri să grăiască
chiar împotriva celui ce, singurul pe lume
te-a ridicat din tină şi ţi-a făcut un nume. 

... Căci dacă toate-acestea te vor orbi pe tine
eşti vrednic pe vecie de blestem şi ruşine
poţi să tot cînţi atuncea şi să tot spui de toate
acestea doar osînda ce-o porţi o să arate. 

Nu-i orb mai orb pe lume ca cel nălţat de soartă
prin merite umflate şi laudă deşartă
căci pe acela-l duce trufia nebuniei
mai sigur ca pe-oricare în focul veşniciei! 

231 - Fără Domnul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fără Domnul niciodată
nu fă nici un pas
ci pe-ai tăi genunchi te pune
mîinile ţi se-mpreune
şi-nspre Domnu-n rugăciune
nalţă-ntîiul glas. 

Oricînd vei ieşi din casă
nu uita mereu
gîndul către Cer îndreaptă
cu smerenie-nţeleaptă
şi-ajutorul tău ţi-aşteaptă
de la Dumnezeu. 

Cînd vezi drumul cu primejdii
nalţă ochii-n Sus
şi lui Dumnezeu te roagă
ca-n fiinţa slăbănoagă
să-ţi dea El puterea-ntreagă
- şi-ţi va da Isus! 

Iar cînd vei scăpa din toate
nu uita mereu
dă, - cu mîini împreunate
şi priviri înlăcrimate
mulţumiri îndatorate
Sus, lui Dumnezeu! 

232 - Nu vă-nşelaţi crezînd
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu vă-nşelaţi crezînd că harul vă-ndreptăţeşte-orice păcat
că poţi să faci orice - şi dacă vorbeşti de har - eşti şi iertat
căci harul iartă doar odată trecutul cel neştiutor
iar după-aceea porunceşte neprihănirea - tuturor. 

Nu vă-nşelaţi că iartă harul orice păcate orişicînd
că dacă spui de har, ajunge - şi poţi apoi trăi-nşelînd
că poţi să minţi, te poţi ascunde şi poţi să te prefaci oricum
- nu-i o mai mare nebunie decît să mergi aşa pe-un drum. 

Nu vă-nşelaţi, - nu iartă harul păcatul cel făcut ştiind
nu credeţi pe Hristos şi harul orice păcate-ngăduind
nu vă minţiţi pe voi şi pe-alţii că poţi să faci orice prin har
satan pe nimenea nu-nşeală ca-n felu-acesta mai amar. 

Nu, - harul nu vă-ndreptăţeşte să vă prefaceţi şi minţiţi
acela e un har făţarnic şi mincinos şi fals, să ştiţi
adevăratul har învaţă s-o rupi cu tot ce-i păcătos
şi să trăieşti neprihănirea smerit şi sincer în Hristos. 

Nu vă-nşelaţi urmînd pe orbii cei îngîmfaţi şi prefăcuţi
ce-nvaţă că prin har se poate trăi oricum, 
- ei sînt pierduţi
şi-aceasta-i o înşelăciune şi-acela-i un satanic har
satan pe nimenea nu-nşeală ca-n felu-acesta mai amar! 

233 - Învaţă să stai singur
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Învaţă să stai singur
chiar singur - cîteodată
cînd inima ţi-e tristă
şi viaţa-mpovărată
ca să te rogi puternic
cu-ncredere deplină
- şi-atunci să vezi cum Domnul
viaţa ţi-o-nsenină... 

Mergi cîteodată singur
chiar singur în pădure
şi stai s-asculţi cum toate
prind taine să-ţi murmure
acestea pentru tine
s-atît de minunate
- şi-aşa lumini divine
ai să primeşti din toate. 

Mergi singur cîteodată
şi stai în cimitire
şi-ncearcă s-auzi taine
din cealaltă Fire
şi-ai să-nţelegi cuvinte
ce nu le ştie-oricine
- cei care-s în morminte
te-nvaţă cel mai bine. 

234 - Nu vă-nşelaţi cîntînd
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu vă-nşelaţi cîntînd făţarnic de dragoste la toţi mereu
cînd nu-i în voi demult nici urmă din dragostea lui Dumnezeu
cuvîntul numelui ei dulce îl spuneţi şi-l cîntaţi minţind
spre-a-i face ca pe voi făţarnici pe-acei ce-n curse vi se prind. 

Nu înşelaţi măcar pe alţii, mereu de dragoste spunînd
cînd voi nimic din sfînta-i taină n-aveţi în suflet, nici în gînd
cuvîntul ei cel scump e faptă şi-i lacrimă şi-i umblet sfînt
voi cei cu umblete ascunse de ce-ntinaţi acest cuvînt? 

În dragoste nu-i îngîmfare nici dezbinări - cum faceţi voi
cînd într-un fel vorbiţi din gură - şi-n alt fel vă purtaţi apoi
aceasta-i dragostea minciunii ce umblă înşelînd mereu
ca să dezbine şi dărîme tot ce-i sfinţit de Dumnezeu. 

Vorbiţi de dragoste şi spuneţi că n-o au alţii, - spre-a putea
să-i faceţi pe creduli s-ajungă ca voi, în starea voastră rea
şi astfel înşelaţi pe-aceia ce-n slăbiciuni merg şchiopătînd
fii ai Gheenei cum voi sînteţi, - ba mult mai răi - din ei făcînd. 

... În dragostea adevărată e tot ce-i bine şi frumos
smerenie, sinceritate şi ascultare în Hristos
dar unde-i numai dezbinare şi îngîmfare şi minciuni
e dragostea cea blestemată ce-o au cei trufaşi şi nebuni. 

235 - Ieri a-nceput
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ieri a-nceput viaţa ta
şi mîine se sfîrşeşte
iar azi, această clipă grea
răspunderea-ţi vesteşte. 
 
Ce faci cu mîntuirea ta
gîndeşte azi, gîndeşte azi la ea
căci mîine dacă pleci să ştii
în veci şi-n veci - nu mai revii. 

Ieri ai avut un leagăn drag
şi mîine un sicriu
iar azi ce-aproape eşti de prag
şi drumul - ce pustiu. 

Ieri ai luat un gînd frumos
şi mîine ai să spui
la Judecata lui Hristos
cum e-mplinirea lui. 

Ieri ai promis un legămînt
şi mîine-nspăimîntat
ai să răspunzi de felul sfînt
în care l-ai păstrat. 

Ieri Dumnezeu ţi-a fost străin
şi Mîini - Judecător
ci numai azi tu poţi deplin
să-L ai Mîntuitor. 

236 - Nu vă-nşelaţi spunînd...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu vă-nşelaţi spunînd minciuni că-i Adevărul lui Hristos
căci Adevărul are-n sine al dragostei izvor frumos
şi are duhul umilinţei, - şi-al curăţiei semn divin
oricine are Adevărul trăieşte-n dragoste deplin. 

Dar cel ce n-are ascultarea de fraţii lui cei în Hristos
cu cît tot laudă-Adevărul se-arată tot mai mincinos
că cel ce de-ai lui fraţi n-ascultă, n-ascultă nici de Dumnezeu
- acela-i adevăr satanic ce umblă înşelînd mereu. 

Nu vă-nşelaţi crezîndu-l înger pe cel ce-i doar un prefăcut
deschideţi-vă-odată ochii, vedeţi cum sînt cîţi l-au crezut
vedeţi ce roade sînt acolo unde-a lucrat acel mişel
şi nu mai mergeţi orbi spre iadul cel veşnic unde merge el! 

Nu spune drept - înşelătorul, nici adevăr, cel mincinos
ci ei vorbesc despre acestea cu gînd viclean şi ticălos
deschideţi-vă-odată ochii, - ajungă cît i-aţi ascultat
ori dacă vreţi, atuncea mergeţi cu ei în iadul meritat. 

... O, Adevărul are roada şi semnul lui cel ne-ndoios
cum are Dragostea Curată, cum are harul lui Hristos
iar cel ce n-are rodu-acesta nici semnul cel ceresc şi bun
e adevărul lui satana
- şi cine-l crede e-un nebun! 

237 - Din tot ce-ai spus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din tot ce-ai spus Isuse
eu mi-am făcut un crez
pe care temelia
vieţii mi-o aşez
ca nici un val puternic
şi nici un vînt mişel
să nu-mi mai poată smulge
viaţa de pe el. 
 
Ajută-mă, ajută-mă Isus
ca legămîntul pus
pe-al Tău Cuvînt, pe-al Tău Cuvînt curat
să-l ţin cu-adevărat. 

Din tot ce-am spus Isuse
şi eu în faţa Ta
doresc să-mi fac veşmîntul
cel nou ce-l voi purta
şi-oriunde-ar fi pe lume
să stau ori să lucrez
frumos şi sfînt şi vrednic
să-l port şi să-l păstrez. 

Tot ce-ai spus Tu Isuse
şi tot ce Ţi-am spus eu
doresc, la fel, să fie
plăcut lui Dumnezeu
c-atunci cînd Tu Te bucuri
cum eu Te-aş adora
la fel şi eu de Tine
în veci m-aş bucura. 

238 - Într-o zi apropiată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Într-o zi apropiată va veni un ceas
cînd vei face-n calea vieţii ultimul popas
şi-apoi pragul scurt al morţii ai să-l treci grăbit
pentru veci în locul care ţi l-ai pregătit. 

Este-o viaţă, după asta, - fii încredinţat
de atîta timp Cuvîntul te-a înştiinţat
nici un adevăr din lume nu-i atît de greu
ca acel al mîntuirii - spus de Dumnezeu. 

Fie-n mintea ta mai tare decît orice glas
adevăru-nştiinţării ultimului pas
şi nainte de-orice grijă pune-ţi grija lui
- o clipită după moarte prea tîrziu ţi-o pui! 

Încă Domnu-ţi mai îmbie mîntuirea Sa
dar curînd pe totdeauna El te va lăsa
ce vei face după clipa ultimului pas, 
- spune-ţi unde vei petrece veşnicul popas? 

239 - Din tot ce-am spus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din tot ce-am spus cîndva frumos
ce-am împlinit către Hristos? 
din multul cît I-am datorat
noi ce I-am dat, noi ce I-am dat? 
 
E ceasul cînd să stăm
şi seama să ne dăm
din tot ce-am spus
noi ce-am adus
ca rod pentru Isus? 

Am spus în sfîntul legămînt
că-L vom urma pîn-la mormînt
să spunem azi cu-adevărat
cum I-am urmat, cum I-am urmat? 

Am spus că vom răbda cu El
durerea Lui de orice fel
acum să ne-ntrebăm curat
cum am răbdat, cum am răbdat? 

Am spus că vom lupta frumos
în Oastea Domnului Hristos
dar azi să spunem neapărat
cum am luptat, cum am luptat? 

În ceasu-acestui greu popas
să nu ne-ascundem de-acest glas
ce-am spus să împlinim frumos
pentru Hristos, pentru Hristos. 

240 - Au şi cuvintele-o durere
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Au şi cuvintele-o durere şi-un chin şi-o suferinţă-a lor
cînd sînt silite să ascundă sau să arate ce nu vor
cînd sînt împinse să zdrobească un adevăr într-un blestem
atunci cuvintele-au o spaimă în care tremură şi gem. 

Ce dar divin este cuvîntul, ce cu etern şi unic rost
şi cum s-ar cere spus de-oricine cum cel Dintîi Cuvînt a fost
n-ar trebui rostit cuvîntul decît cucernic şi pios
din Adevăr şi din Iubire - aşa cum l-a rostit Hristos. 

Dar ce mult sufere cuvîntul cînd îl împingem în noroi
cînd îl sucim, cînd îl ascundem şi cînd e necinstit de noi
cu cît de sfînt respect s-ar cere să spunem orişice cuvînt
dar ce murdar şi uşuratic îl spun atîţia pe pămînt! 

Ce-nfricoşată-nvinuire va spune-odată la Sfîrşit
în contra nebuniei noastre cuvîntul nostru chinuit
cum ne va-nvinui în faţa Înfricoşatului Judeţ
cuvîntul spus cu-nşelăciune, cu nedrepte şi dispreţ! 

Să-ţi fie teamă de cuvîntul pe care-l taci ori îl grăieşti
căci şi lui Dumnezeu şi lumii el te arată cine eşti
şi-n Veşnicie te vei duce la Cel Milos
ori cel călău
după osînda sau răsplata ce-ţi va rosti cuvîntul tău! 

241 - Să laşi un semn
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să laşi un semn pe unde treci
şi ştii că nu mai vii în veci
ca cei ce duc solia ta
s-o poată mai uşor purta. 

Să laşi un umblet mai frumos
cu crucea ta după Hristos
ca cei ce vin cu crucea lor
s-o poată duce mai uşor. 

Să laşi un fel mai nalt adus
de-a suferi pentru Isus
ca cei ce-ajung în anii grei
să sufere frumos şi ei. 

Să laşi o pildă de urmat
la cei pe care i-ai chemat
acei ce-au ascultat ce-ai spus
să-i duci mai drept după Isus. 

Să laşi un mai frumos îndemn
în orice grai şi-n orice semn
ca fiii şi urmaşii tăi
să-i vezi mai sfinţi pe-a vieţii căi. 

Atunci, pe urma-ţi, fericiţi
călca-vor mulţi urmaşi iubiţi
iar Sus în Cer la Dumnezeu
de toţi vei fi cinstit mereu. 

242 - Cine-ţi va-ntreba
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cine-ţi va-ntreba vreodată
de-al tău nume pe-un vecin
toţi vecinii tăi să-i spună: 
- e-un adevărat creştin! 

De-ţi va întreba părinţii
despre felul tău curat
bunii tăi părinţi să spună: 
- e-un fiu bun, cu-adevărat! 

Dacă-ţi va-ntreba pe fraţii
de credinţă în Hristos
fraţii tăi să poată spune: 
- e un frate credincios! 

Dacă-ţi va-ntreba pe fiii
care Domnul ţi i-a dat
fiii tăi, plîngînd, să spună: 
- e-un părinte-adevărat! 

Dacă-ţi va-ntreba vrăjmaşul
cel mai rău şi mai hain
chiar şi-acesta să răspundă: 
- da, ce-i drept, e-un bun creştin! 

Atunci şi la Judecată
după traiul tău curat
Dumnezeu te va cunoaşte
fiu al Lui cu-adevărat! 

243 - Prin ce arat?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Prin ce arat că-s credincios
şi că-s ostaşul lui Hristos
şi că-s creştin adevărat
prin ce arat, prin ce arat? 
 
Fă Doamne să trăiesc
aşa cum mă numesc
să-Ţi fiu cum Tu mi-ai spus
un fiu supus. 

Hristos a spus că toţi ai Săi
merg pe-ale mîntuirii căi
eu dacă spun că le-am aflat
prin ce arat, prin ce arat? 

E scris că fii ai lui Isus
sînt numai cei născuţi de Sus
eu dacă spun că sînt curat
prin ce arat, prin ce arat? 

Cînd spun de dragostea de fraţi
ca-n ea mereu să fim aflaţi
eu că sînt frate-adevărat
prin ce arat, prin ce arat? 

O Doamne, nu lăsa ca eu
să cred că-nşel pe Dumnezeu
ci dacă spun că Te-am aflat
prin tot s-arat, prin tot s-arat! 

244 - Trebuie să treci
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Trebuie să treci şi tu
apa morţii lată
n-a scăpat de-aceasta, - nu
nimeni niciodată. 
 
Trebuie să treci, trebuie să treci
în viaţa cea de veci, cea de veci
fericit vei fi, fericit vei fi
dacă te vei mîntui, mîntui... 

Trebuie să stai cu grijă
la o Judecată
pentru toate Dumnezeu
îţi va da răsplată. 

Trebuie să mergi apoi
pentru veşnicie
în lumină sau noroi
plîns - ori bucurie. 

Trebuie şi tu acum
să-ţi alegi aceasta
dup-al morţii tale drum
slava ori năpasta. 

... Facă Domnul să-nţelegi
ultima-I chemare
şi-ntorcîndu-te s-alegi
Slava Viitoare! 

245 - Caută-ntruna
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Caută-ntruna Adevărul căci el nu-i uşor de-aflat
vorbele cu cît mai multe ţi-l ascund nu ţi-l arat’
cărţile nu-l spun pe rînduri, ci pe-alături şi pe sub
- cînd e-o lebădă ce tace, cînd e un zglobiu hulub... 

Nu dispreţui săracul - căci şi tu eşti un sărac
numai Adevărul este bunul ce-ţi rămîne-n veac
pune-i vorbei tale lacăt, pune-i faptei tale frîu
şi nu-ţi crede-ntinsă Ţinta, dincoace de-al morţii rîu. 

Nu vorbi de naintaşii sfinţi şi vrednici şi eroi
pînă nu-ţi înalţi viaţa mai presus de-orice noroi
intră, prin Înţelepciune unde-i Adevărul zeu
şi vei descuia chivotul tainelor lui Dumnezeu. 

Cît pămînt ai sub picioare, atîta ai deasupra cer
gîndurile, - amîndouă deopotrivă ţi le cer
însă Adevărul spune mai întîi de Cer s-asculţi
Dumnezeu împărăţeşte prin cei buni, - nu prin cei mulţi. 

Caută pacea şi aleargă după Adevăr mereu
doar aşa poţi fi prieten şi copil lui Dumnezeu
Adevărul o să-ţi schimbe spinii frunţii în curînd
în Cununa ce răsfrînge slava-n veci crescînd, crescînd... 

246 - Vino cît e Ziuă încă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vino cît e Ziuă încă
şi nu-i timpul dus
vino cu credinţă-adîncă
pînă la Isus
nici doar pîn-la Sfînta Carte
ori la Casa Lui
treci de-acestea mai departe
- pîn-la Cruce sui! 
 
Vino pînă, vino pînă la Isus
numai El e, numai El e - Uşa Sus. 

Vor fi-n contră multe pofte
fie cîte vor
Domnul îţi va da prin toate
tare ajutor
vor veni ispite grele, 
vină! - fii viteaz, 
Domnul îţi va da prin ele
har ca ieri - şi az’! 

Vin şi lupte şi durere
vină, - ţine piept
Dumnezeu îţi dă putere
cît ţi-e drumul drept
vino deci, porneşte-acuma
pe-acest drum frumos
mîntuirea ta e numa
în Isus Hristos! 

247 - Urma Ta-i lumina
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Urma Ta-i lumina dulce
ea ne luminează
şi spre slavă ne conduce
sub curata-i pază. 
 
Tu eşti Scump Isus
Soare fără-apus
în lumina Ta
viaţa vom avea. 

Harul Tău ne ţine
tineri totdeauna
drumului sfîrşit cu Tine
Tu-i găteşti cununa. 

Inimii crezînd fierbinte
Tu-i ajuţi în luptă
rugăciunii-i faci nainte
punte ne-ntreruptă... 

Dulce Faţă păzitoare
fă-mi-Te şi mie
caldă şi răcoritoare
pînă-n veşnicie. 

De aici să trec odată
în lumina-Ţi dulce
care arde-ncununată
Dincolo de Cruce. 

248 - Doamne, sînt dator
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, sînt dator-dator
orişicui - şi tuturor
şi la soare şi la nor
şi la cîmp şi la izvor
- Doamne, dar de ce nu pot
să-mi plătesc acuma tot
şi la plug şi la altar
şi la vină şi la har
la cei morţi şi la cei vii
şi la cîţi dator mă ştii? 

Doamne, sînt dator-dator
înspre cîte nasc şi mor
înspre jale şi-nspre dor
şi-nspre-al lacrimii fior
- Doamne, dar de ce nu ştiu
să plătesc cît nu-i tîrziu
tainelor Cuvîntului
jertfei legămîntului
arderii durerilor
cîntului tăcerilor? 

Doamne, sînt dator-dator
la trecut şi viitor
gîndurilor care dor
sufletelor care mor
- Doamne, dar de ce nu vreau
să plătesc ce pot să dau
unui cîntec ne-ncheiat
unui suflet prea uitat
unui dor fără mormînt
şi-unui cer în două frînt? 

249 - Alege bine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Alege bine drumul pe care vrei să mergi
c-apoi mereu mai grabnic te pomeneşti c-alergi
şi nici nu ştii în urmă pe calea ce-ai deschis
pe cîţi îi duci cu tine spre iad sau paradis. 
 
Alege bine drumul
căci mulţi mai merg cu tine
pe calea ce-ai deschis
spre iad sau paradis. 

Alege bine Ţinta spre care te îndrepţi
c-ai să ajungi la capăt cînd nici nu te aştepţi
şi vei răspunde veşnic în faţa lui Hristos
de cei care-ţi urmează spre Ţinta ce i-ai scos. 
 
Alege Ţinta bine
căci mulţi mai merg cu tine
pe calea ce i-ai scos
la iad sau la Hristos. 

Alege bine astăzi nainte de Sfîrşit
cît încă poţi întoarce cînd afli ce-ai greşit
căci o clipită dacă o afli prea tîrziu
cu cît vezi mai departe vei plînge mai pustiu. 
 
Alege astăzi bine
că mulţi mai merg cu tine
cît încă nu-i tîrziu
să plîngi în pustiu. 

250 - Strîngeţi fărîmiturile
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Strîngeţi fărîmiturile divine
din Pîinea împărţită de Hristos
cînd mesele frăţeşti sînt pline-pline
şi cînd Cuvîntu-i dulce şi mănos. 

Cînd toţi trimeşii Domnului aleargă
ducînd belşugul Viului Cuvînt
deschideţi-vă inima mai largă
şi strîngeţi tot ce-mparte Duhul Sfînt. 

A voastră minte faceţi-o cămară
ca-n ea să strîngeţi sfinte fărmituri
de gînduri şi-amintiri ca pe-o comoară
din bogăţia Sfintelor Scripturi. 

Strîngeţi fărîmiturile divine
căci locul unde sînteţi e pustiu
şi nu ştiţi cît belşugul va mai ţine
şi nu ştiţi dacă mîine nu-i tîrziu. 

... Isuse Doamne, binecuvîntează
pe cei ce ni le-aduc din partea Ta
cu Duhul Tău Cel Sfînt îi luminează
mereu mai cald şi dulce a ni-l da. 

Iar cei ce-aud îi fă să-l preţuiască, 
ca-mpărtăşiţi din Pîine şi din Vin
mai credincioşi şi vrednici să-Ţi slujească
spre slava Ta Isus Iubit. Amin. 

251 - Profet al vremurilor noastre
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Profet al vremurilor noastre
tu eşti un glas ceresc spre noi
în faţa marilor dezastre
şi-a Judecăţii de Apoi. 

Tu eşti solia salvatoare
cu îndreptar de unic drum
din faţa morţii-ngrozitoare
cu cerul prăbuşit în scrum. 

Tu eşti trimesul ultim care
la ceasul ultimei răscruci
mai face-o ultimă chemare
spre calea Salvatoarei Cruci. 

... O, de-am primi cu toţi solia
şi-am cugeta la rostu-i sfînt
nainte de-a veni Mînia
cu Ultimul Deznodămînt. 

Hristos e Cel ce ne vorbeşte
prin glasul tău ceresc trimis
şi-n faţa morţii ne doreşte
spre cel din urmă drum deschis. 

Fii binecuvîntată Viaţă
şi Cale şi-Adevăr frumos
cît încă mai te-avem în faţă
noi vrem - şi-alegem, pe Hristos! 

252 - Am umblat prin soare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Am umblat prin soare şi arşiţă grea
prea-ndelungă parte din viaţa mea
şi dogoarea aspră m-a negrit prea greu
şi-a umplut de rane grele chipul meu. 

Nu vă-ntoarceţi faţa cînd vedeţi cum sînt
nici grăiţi în grabă un amar cuvînt
căci se poate mîine să fiţi voi aşa
sau veţi fi-ntr-o stare poate şi mai rea. 

Nu grăbi să judeci vina nimănui
că-a ta vină-i poate mai grea ca a lui
şi cînd te ajunge vremea s-o plăteşti
poate mai grea faptă ai să ispăşeşti. 

Ci întotdeauna ai spre toţi un gînd
iertător şi paşnic, iubitor şi blînd
că nu-i ştii ce lupte şi dureri au tras
sau ce-i mai aşteaptă poate peste-un ceas. 

253 - Mi-ar fi plăcut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mi-ar fi plăcut şi mie
să am un drum uşor
să merg prin cîte cîntă
şi nu prin cîte dor
- dar aş fi fost atuncea
un pai uscat şi sec
şi primul prag de flăcări
n-aş mai fi-ajuns, n-aş mai fi-ajuns să-l trec. 

Mi-ar fi plăcut şi mie
să strîng în loc să dau
să cînt în loc să sufăr
şi-n loc s-alerg - să stau
- atunci viaţa asta
aş fi trăit uşor
dar cum mi-ar fi fost oare
cînd aş fi-ajuns, cînd aş fi-ajuns să mor? 

O, slavă Ţie Doamne
că-n viaţă mi-ai făcut
mai mult de lacrimi parte
decît de drum plăcut
că n-am zburat prin cîntec
ci m-am tîrît prin plîns
c-aşa m-ai dus prin toate
la Sînu-Ţi Drag, la Sînu-Ţi Drag mai strîns! 

254 - N-am renunţat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

N-am renunţat la cîntec, nici chiar acuma cînd
mi-e inima zdrobită şi harfa sîngerînd
căci renunţînd la cîntec aş renunţa la har
şi n-ar fi-n lumea asta un umblet mai amar. 

N-am renunţat la lacrimi, chiar dacă ochii-mi ard
căci dragostea e vasul cu mirul meu de nard
şi-n lacrimi e izvorul a tot ce e frumos
de-aş renunţa la ele, m-aş pierde de Hristos. 

N-am renunţat la jertfă oricît ar fi de grea
căci fără ea s-ar stinge pe veci lumina mea
din jertfă şi cîntare e tot ce-am dulce eu
cînd m-am desprins de ele, m-am rupt de Dumnezeu. 

Şi nu renunţ la toate ce-mi cer un preţ amar
căci doar aşa-mi răscumpăr nălţimile de har
de n-aş purta o clipă povara lui Hristos
în primul val m-aş pierde - şi-n veci n-aş mai fi scos. 

... O, nu-mi lua durerea şi sarcina Isus
ci lasă-mi-le-acolo pe umeri cum le-ai pus
prin valurile tulburi şi repezi pe-unde trec
doar ele mă ajută să nu cad să mă-nec! 

255 - Veniţi copii din lume
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Veniţi copii din lume
cu ramuri de măslin
slăviţi al Păcii Nume
şi Soarele-I Divin
vestiţi din ţară-n ţară
cîntaţi din neam în neam
în cinstea Lui răsară
al Păcii verde ram. 
 
Astăzi S-a Născut Isus (bis)
Cel ce Pacea ne-a adus (bis)
Osana, Osana, Osana-n Cerul Sfînt (bis)
şi pace şi pace şi pace pe pămînt (bis). 

Să vină dulce mieii
la Staulul Divin
să zboare porumbeii
cu frunza de măslin
să cînte-n lumea toată
copiii-n dulce cor
Isus Hristos Se-arată
dînd Pacea tuturor. 

Hristos la noi coboară
şi El e-al Păcii Crai
cîntaţi din ţară-n ţară
cu cel mai dulce grai
- Isuse Dulce vină
şi-adu-ne-ai Păcii Zori
să fie lumea plină
de dragoste şi flori. 

256 - Eu binecuvînt Durerea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu binecuvînt Durerea, căci în sfîntul ei cuptor
mi-am primit trimes din ceruri cîntecul nemuritor
şi numai arzînd acolo mi-am împreunat divin
inspiraţia cu harul, prin furtuni către senin. 

Eu îi mulţumesc Durerii că m-a învăţat s-aştept
vremea care-aduce-odată răsplătirea celui drept
ca şi vremea ce-l zdrobeşte pe-ngîmfat şi mincinos
şi să ştiu că vremea asta n-o prea-ntîrzie Hristos. 

Eu voi mulţumi de-a pururi Dumnezeului Slăvit
că în felul cel mai crîncen mi-a fost dat tot ce-am primit
că-n văpaia cea mai albă mi-a-mbrăcat al Slavei in
căci doar ce-am creat acolo poartă-n el ceva divin. 

Dumnezeule-al Durerii, - ştiu că pentru orice har
trebuie un preţ de jertfă cît mai nalt şi mai amar
cere-mi-l şi dă-mi puterea să-l pot da cît mai frumos
ca tot ce-Ţi dau şi eu Ţie, să-Ţi dau vrednic de Hristos! 

257 - Cînd îţi învingi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd îţi învingi vrăjmaşii
să nu dormi prea uşor
vrăjmaşii nu te uită
şi nu-şi sting ura lor
- ci numai cînd cu lacrimi
şi dragoste-ai învins
atunci s-adormi în pace
că ura lor s-a stins. 

Cînd îl învingi pe-un frate
să nu te fericeşti
sau cînd pe-un slab îl birui
să nu zici cine eşti
şi cînd pe-un drept înlături
să nu te crezi voinic
- c-atunci eşti cel mai vierme
şi cel mai de nimic. 

Cînd lupţi să-nvingi lumina
şi-o năbuşi şi-o ucizi
cînd birui Adevărul
şi-l gîtui şi-l închizi
- decît să rîzi satanic
mai bine-atunci pe loc
nu sta să-ţi vezi sfîrşitul
ci-aruncă-te în foc! 

258 - Mărturia mea Isus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mărturia mea Isus
este lacrima fierbinte
care Ţie Ţi-am adus
lîngă orişice cuvinte. 

Şi e sîngele cel greu
scurs din inima-mi amară
într-un ceas cînd Dumnezeu
era-n cea mai grea ocară. 

Şi-i sudoarea ce-mi cerea
dureroasă silnicie
cînd iubirea Ta părea
osîndită pe vecie. 

Şi mi-e stropul de nectar
dus la gura Ta uscată
cînd cel mai nedrept calvar
răstignea lumina toată. 

Şi-i un zvon de cîntec drag
picurat pe-un drum de stele
cînd spre-al Nemuririi Prag
se topeau urmele mele. 

... Ia-mi-o Tu Isus Iubit
şi-Adevărul ei mi-l scrie
celor ce le-ai pregătit
cea mai dulce veşnicie! 

259 - Strîngeţi orice fărîmituri
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Strîngeţi orice fărîmituri
din a-Vieţii-nvăţături
la orice ospăţ ceresc
unde fraţii se-ntîlnesc. 

Oricînd Domnul e-ntre noi
sînt bucate dulci şi noi
şi pe masa noastră vin
roadele cereşti din plin. 

Strîngeţi orice bob ceresc
din ce fraţii împărţesc
şi din cît Cuvînt ne zic
să nu lepădaţi nimic. 

Drumul către cer e lung
mulţi pornesc, puţini ajung
vremea-i rea, pustiu-i greu
nu-i uşor spre Dumnezeu. 

Dă-ţi silinţele cît poţi
căci te lasă-n urmă toţi
şi-n zadar ajungi cînd nu-i
decît golul nimănui. 

Strînge-acuma pînă ai
timp şi inimă şi grai
Doamne, - bine-ţi va părea
mîine cînd nu-i mai avea. 

260 - Aceste frunze care-mi cad
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aceste frunze care-mi cad ca-n toamnele senine
ce liniştite se desprind de ramurile pline
sub ele se iveşte-acum frumoasa roadă coaptă
ce Mîna Bunului Stăpîn cu-al ei cules - aşteaptă. 

Ce dulce-mi simt acel fior al bucuriei sfinte
cu care-I voi păşi tăcut şi-nlăcrimat nainte
cu toate crengile-atîrnînd - rămase fără frunză
ca roada dragostei de El nimic să nu-mi ascunză. 

... Cădeţi mai grabnic frunze mari, să nu-mi rămîneţi una
că nu voi - vorbele-mi sînteţi, ci faptele cununa
voi frunze ale mele-aţi fost doar şoaptele sub care
s-au copt ascunse-aceste dulci cîntări nemuritoare. 

Culege-mi-le Drag Isus, cu Mîna Ta curată
duios şi dulce cum le-am vrut să Ţi le strîngi odată
iar dac-ai vrea să-mi dai în schimb răsplata cea mai mare
atinge-mi ochii mei plecaţi cu-o dulce sărutare... 

261 - Mîine voi pleca
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mîine voi pleca acasă
bucuraţi-vă cu mine
se sfîrşeşte depărtarea
de-ncercări şi de suspine
şi soseşte-mbrăţişarea
bucuriilor divine
mîine voi pleca, mîine voi pleca acasă
bucuraţi-vă cu mine... 
 
Doamne, de pe drumul lung, de pe drumul lung
fă cu bine, fă cu bine să ajung
la căsuţa mea, la căsuţa mea de Sus
unde e Isus, Dragul meu Isus... 

Am s-arunc povara asta
ce de-atîţia ani m-apasă
şi-am să-mi iau înfăţişarea
cea eternă şi frumoasă
bucuraţi-vă cu mine
de plecarea mea voioasă
bucuraţi-vă, bucuraţi-vă cu mine
mîine voi ajunge-acasă... 

Nimeni nu se întristeze
de această despărţire
că-n iubirea ce ne leagă
este-o veşnică iubire
şi de mîine pe vecie
vom fi numa-n strălucire
nemaidespărţiţi, nemaidespărţiţi de Domnul
Dulcea noastră Fericire! 

262 - De cînd n-ai plîns tu oare, de cînd?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De cînd n-ai plîns tu oare, de cînd n-ai plîns cu-amar
- cu cît păcat de-atuncea ţi-ai încărcat viaţa
şi totuşi pe-al tău suflet nu-l arde-un strop de jar
şi nici doi stropi de lacrimi nu-ţi mai topeşte gheaţa. 

De cînd n-ai plîns în taină pe-o rugăciune-arzînd
spre Domnul ce pe Cruce păcatul tău îl poartă
- de cînd n-ai plîns tu oare - şi oare pînă cînd
nepăsător zaci încă în starea asta moartă? 

De cînd n-ai plîns de dorul de fraţi şi de Cuvînt
de care stai departe închis în neascultare
cum crezi că vei răspunde la Tronul Celui Sfînt
şi cum nu te cutremuri de-osînda viitoare? 

... O, vino spală-ţi ochii în fluviul de har
şi leapădă-ţi orbia în poala pocăinţei
topeşte-ţi de pe suflet satanicul gheţar
în flacăra divină a lacrimii căinţei! 

263 - Pe unde-ai fost?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pe unde-ai fost pierdut şi dus
de cînd nu te-a-ntîlnit Isus
cu cine-ai mers şi-n calea cui
de cînd n-ai mers cu fraţii Lui? 
 
Orice pas fără Hristos
este păcătos
orice faci fără Isus
la pierzare-i dus. 

Pe unde-ai fost şi ce-ai făcut
de cînd nu te-ai rugat tăcut
cu cine-ai stat, - cu ce stricaţi
de cînd te-ai despărţit de fraţi? 

Ce-ţi face ochiul păcătos
de cînd n-ai plîns lîngă Hristos
spre ce-ţi merg paşii vinovaţi
de cînd te-ai despărţit de fraţi? 

O, ce deşertăciune sînt
atîtea zbateri pe pămînt
ce pierdere şi geamăt greu
e-un umblet fără Dumnezeu! 

Cît încă ai un singur ceas
dă-I lui Hristos ce-a mai rămas
şi cît o lacrimă mai ai
s-o plîngi pe drumul către rai! 

264 - Rămîi acelaşi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Rămîi acelaşi - cînd stai bine
fii credincios şi-ascultător
căci starea asta pentru tine
e-un adăpost mîntuitor
- dar nu mai rămînea acelaşi
cînd eşti necredincios şi rău
căci starea asta este iadul
şi-osînda sufletului tău. 

Rămîi acelaşi, - cînd eşti una
cu fraţii tăi în gînd şi-n crez
din starea asta totdeauna
pe Domnul fericit Îl vezi
- dar nu mai rămînea acelaşi
cînd eşti desprins de fraţii tăi
căci starea asta te va duce
la iad cu cei pierduţi şi răi. 

Rămîi acelaşi - cînd lupţi tare
şi curajos lîngă Isus
această fericită stare
biruitor te duce Sus
- dar nu rămîne mai departe
cînd eşti un slab şi-un biet fricos
căci starea asta te desparte
pe veci de Faţa lui Hristos! 

265 - Să nu-i laşi nimănuia
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu-i laşi nimănuia grija
pe care tu eşti pus s-o porţi
- cei vii mai pot ceva să facă
dar nu mai pot nimic cei morţi. 

Să nu-ţi laşi grija mîntuirii
nicicînd în seama nimănui
căci grija asta fiecare
abia şi-o poate duce-a lui. 

Să nu laşi nimănuia grija
părinţilor ce te-au crescut
că nimeni n-o să-ţi ierte veşnic
ce datorai - şi n-ai făcut. 

Să nu laşi grija răsplătirii
ce-o ai spre-un binefăcător
că nimeni nu-i să mai plătească
aşa cum tu i-ai fost dator. 

Să nu laşi grija iubitoare
de cei ce ţi i-a dat Hristos
ci să ţi-i strîngi cu drag la suflet
mereu mai cald şi mai duios. 

Acestea nimeni nu-i pe lume
în seama cui a le lăsa
căci toţi le au - şi fiecare
abia de-şi poate duce-a sa... 

266 - Pentru un pas greşit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pentru un pas greşit în viaţă
atît de mulţi s-au nimicit
adesea nici cu mii de drumuri
nu poţi să ştergi un pas greşit
- de-aceea fiul meu ascultă-mi
un sfat aflat cu mult amar: 
veghează-ţi orice pas al vieţii
să nu-l plîngi veşnic şi-n zadar. 

Pentru un glas dator căinţei
rămas nespus la vremea lui
nu-i alt glas să-l înlocuiască
nici alt drum spre iertare nu-i
- de-aceea fiul meu ascultă-mi
acest adevărat cuvînt: 
căinţei tale-adînci îmbracă-i
cel mai înlăcrimat veşmînt. 

Pentru un ceas dator iubirii
rămas odată ne-mplinit
mulţi au avut să plîngă veşnic
prilejul dus nemaivenit
- de-aceea fiul meu ascultă-mi
acest îndemn aflat cu greu: 
frumos dă tot ce dai iubirii
cum dai ce dai lui Dumnezeu! 

267 - Încarcă-ţi amintirea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Încarcă-ţi amintirea-n viaţă
numai cu tot ce-i mai curat
atunci tot ce-ţi aduni în urmă
va fi frumos cu-adevărat. 

Încarcă-ţi-o cu binefaceri
în orice fel şi orişicui
atunci mai dulce-ţi va fi drumul
cu cît mai credincios ţi-l sui. 

Încarcă-ţi-o cu bunătatea
îngăduinţei pentru toţi
atunci vei umple orice suflet
cu cîtă bucurie poţi. 

Încarcă-ţi-o cu duioşia
alinului spre orice plîns
atunci numai în cer vedea-vei
cîţi fii şi fraţi şi soţi ţi-ai strîns. 

Încarcă-ţi-o cu împăcarea
şi cu iertarea spre vrăjmaşi
atunci Hristos te-nvredniceşte
de cei mai fericiţi urmaşi. 

Atunci, la Pragul Veşniciei
trecînd spre Raiul Luminos
a tale amintiri frumoase
le va privi cu drag Hristos! 

268 -Face să pierzi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Face să pierzi orice cale pentru calea ta cea bună
orişice cununi din lume pentru veşnica-ţi cunună
orice ţinte-nşelătoare pentru Ţinta ta măreaţă
şi-orice vieţi din lumea asta pentru Veşnica Viaţă. 

Face să pierzi orice prieten pentru Prietenul Cel Dulce
şi să suferi orice chinuri ca să-ţi duci frumoasa cruce
şi să verşi oricîte lacrimi pentru scumpa ta iertare
căci cîştigul strîns în jertfă e de mii de ori mai mare. 

Face să-ţi jertfeşti odihna pentru fraţii de credinţă
face pentru Cauza Sfîntă să-nduri orice suferinţă
căci pe cei ce-şi tac durerea ca să biruie Cuvîntul
o să-i încunune Cerul şi-o să-i laude Pămîntul. 

Face-n lume să dai totul pentru Adevăr şi Bine
numai astea vor rămîne peste flăcări şi ruine
cine pentru Bine moare şi pentru-Adevăr trăieşte
Ceru-l binecuvîntează şi Pămîntu-l fericeşte! 

269 - Întoarce-ţi pururi faţa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Întoarce-ţi pururi faţa
spre lacrimi, - să le vezi
şi-ntoarce-o spre durere
s-o mîngîi şi s-o crezi
şi-ntoarce-o cu blîndeţe
spre orice chin tăcut
şi pune pe-orice cruce
un sfînt şi cald sărut. 
 
Întoarce-te, întoarce-te s-ajuţi
pe semenii căzuţi
atunci e-ntors, atunci e-ntors mereu
spre tine Dumnezeu. 

Întoarce-ţi faţa dulce
spre fraţii în Hristos
mereu să le vezi chipul
mai drag şi mai frumos
oricît de mic e-un frate
prin Domnul are preţ
pe faţa lui e-o rază
din Soarele Măreţ. 

Întoarce-ţi faţa toată
spre Domnul tău Isus
şi Faţa Lui Curată
te va nălţa mai sus
s-ajungi odată starea
Taborului sublim
de-acolo-ţi va deschide
al Lui Ierusalim. 

270 - Mai sînt, mai sînt
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai sînt, mai sînt destui săraci
ca bine să le faci
mai sînt, mai sînt flămînzi, mai sînt
destui pe-acest pămînt
şi suferinzi şi orbi şi goi
destui mai sînt, destui cu noi
aveţi, aveţi cui face-aveţi
un bine - dacă vreţi. 

Mai sînt, mai sînt destui şi fraţi
ce-aşteaptă să-i căutaţi
la care tot aţi spus şi-aţi spus
dar încă nu v-aţi dus
mai sînt şi neamuri şi străini
mai sînt vecini, destui vecini
mai sînt la care-aţi datorat
ceva - şi nu le-aţi dat. 

Mai sînt, mai sînt destui - şi toţi
aşteaptă tot ce poţi
mai sînt, nu te cruţa cît ai
un ban, un ceas şi-un grai
mai sînt - să nu rămîi dator
la cîţi se nasc, trăiesc sau mor
mai sînt - şi numai la Sfîrşit
să spui c-ai isprăvit! 

271 - Unde n-a fost nimeni
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Unde n-a fost nimeni încă
du Cuvîntul cel curat
şi-o să-ţi mulţumească veşnic
cei ce ţi l-au ascultat. 

Unde n-a mers nimeni încă
mergi cu-al lacrimii alin
şi-o să-ţi mulţumească veşnic
cei ce duc ascuns suspin. 

Unde n-a pătruns lumina
cunoştinţei lui Hristos
du-o - şi-o să-ţi strălucească
chipul veşnic luminos. 

Unde diavolul tronează
mergi viteaz cu Dumnezeu
şi-ai să faci o zi-n amiază
miezul nopţii cel mai greu. 

Unde nimeni nu-ndrăzneşte
mergi cu-ncredere-n Isus
şi-ai să vezi cum orice demon
ţi se va pleca supus. 

... Cînd tu umbli în lumină
îndrăzneşte curajos
nu-s puteri să nu le birui
cînd cu tine e Hristos! 

272 - Ţi-ai tot pierdut din clipe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ţi-ai tot pierdut din clipe, din zile şi din ani
pe mulţi dintre prieteni ţi i-ai făcut duşmani
şi multe gînduri bune le-ai tot lăsat napoi
şi-acum o ceaţă groasă te-mpinge spre noroi. 

Rînjind satana vine spre tine-ncet-încet
făcîndu-ţi ce-a fost dulce în fiere şi-n oţet
prietenii şi fraţii ţi-a spus să-i laşi demult
şi ce-aveai bun în tine la-ndemnul lui ţi-ai smult. 

Cîte prilejuri sfinte, pe rînd le-ai lepădat
îndemnurile bune le-ai frînt şi le-ai călcat
vrăjmaş privind spre ceruri sfidai pe Dumnezeu
iar astăzi iată plată ţi-e blestemul cel greu. 

Cu ce-ai rămas din toate cîte-ai sperat cîndva
acum cînd vine moartea şi n-o poţi alunga
ce-aştepţi să-ţi dea satana în iad sărman ateu
cînd ai ucis lumina şi-ai rîs de Dumnezeu! 

... O, dacă cea din urmă clipită-ai mai putea
să-ţi plîngi zdrobit păcatul cu jalea cea mai grea
Hristos ţi-ar mai întinde şi ţie-un ultim har
- dar în clipita morţii minuni se fac prea rar! 

273 - Doamne-ajută-mă să strîng
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne-ajută-mă să strîng
lacrima dator s-o plîng
şi mă-nvaţă cum s-adun
tot ce sînt, tot ce sînt dator să spun. 

Să nu trec pe lîng-un dor
făr-a-i da ce sînt dator
să nu trec pe lîng-un prag
făr-un grai, făr-un grai rostit cu drag. 

Să nu trec pe lîng-un chin
fără-o şoaptă şi-un alin
să nu-ngrop nici un apus
făr-un semn, făr-un semn cu dulce pus. 

Doamne-ajută-mă s-ascult
tot mai treaz şi tot mai mult
tot ce-i dulce şi frumos
din Cuvîntul, din Cuvîntul lui Hristos. 

Şi ajută-mă să ţin
orice bob de grîu divin
şi-nspre rodul sfînt să-l pun
în pămîntul, în pămîntul cel mai bun. 

Ca la Sfîntul Seceriş
să-mi pot duce-n Luminiş
roade dulci cu braţul plin
pentru Slava, pentru Slava Ta. 
Amin. 

274 - Cînd presimţiri voioase
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd presimţiri voioase de la Hristos îţi vin
deschide-le şi strînge întregul lor senin
slăveşte-L, mulţumeşte-I şi-aşteaptă bucuros
să se-mplinească toate spre slava lui Hristos. 

Cînd presimţiri amare te-nvăluie temut
te roagă şi aleargă sub dulcele Lui scut
de Dumnezeu te strînge cu tot sufletul tău
şi-acolo stai şi-aşteaptă să treacă ceasul rău. 

Dar şi în bucurie şi-n teamă nu uita, 
nu-ţi pierde nici nădejdea, nici rugăciunea ta
ci-n toate totdeauna statornic fii mereu
te strînge şi te roagă şi creşte-n Dumnezeu. 

Cu Dumnezeu, necazul ţi-e scurt şi ţi-e uşor
iar bucuria-i dulce cu nesecat izvor
furtuna se sfîrşeşte mereu în blînd senin
şi rodul bun din toate îl strîngi cu braţul plin. 

Te-ncrede deci în Domnul în orice stare eşti
prin tot ce-o să te-aştepte şi-n tot ce-ai să-ntîlneşti
deasupra tuturora e Dumnezeul tău
şi-n tot ce El îţi face nimica nu-i spre rău. 

275 - Pe cine-ntrebi?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pe cine-ntrebi cînd nu ştii calea
în cel mai îndoielnic ceas, 
spre cine-asculţi cînd totul pare
pustiu şi gol cu nici un glas, 
spre cine-alergi cînd n-ai pe nimeni
la care să priveşti cu drag
iar pîn-la moarte simţi că nu e
de mai trecut, decît un prag? 
 
Vin-la Crucea, vin-la Crucea Domnului
cere-I sfatul Lui
spune-I Lui, spune-I Lui durerea ta
El te va-ndrepta. 

La cine mergi să-ţi spună-o vorbă
cînd toţi îţi tac nepăsători, 
la cine-ţi cauţi viitorul
ascuns în temeri şi-n fiori, 
de unde-aştepţi să-ţi vină-o rază
prin fumul tot mai greu şi gros
cînd prăbuşirea-i mai aproape
şi iadul tot mai fioros? 

O, nu-ntreba pe-un om netrebnic
şi n-asculta pe-un biet nebun
şi n-alerga la cel făţarnic
ci vino la Isus Cel Bun
şi spune-I Lui ce te apasă
şi cere de la El alin
din cel mai negru miez-de-noapte
El face miez-de-zi senin! 

276 - Deschide-ţi casa ta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Deschide-ţi casa ta grăbit
cînd Soarele răsare
căci El ţi-aduce fericit
o dulce sărbătoare
oriunde a intrat Hristos
cu Faţa-I strălucită
aduce-un Praznic Luminos
şi-o pace fericită. 

Deschide-ţi uşa ta duios
cînd un sărac aşteaptă
deschide-ţi gura curajos
cînd aperi cauza dreaptă
deschide-ţi inima mereu
cînd dragostea ţi-o cată
- c-atunci deschizi lui Dumnezeu
şi El ţi-o umple toată. 

Nu-nchide uşa ta nicicînd
că nu ştii cine-ţi vine
pe nimeni nu-l lăsa flămînd
să plece de la tine
că s-ar putea ca cel plecat
Isus Hristos să fie
- mulţi credincioşi au ospătat
pe îngeri, - făr-să ştie! 

277 - Cu cine şezi?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu cine şezi alături - întreabă-te oricînd
că cel de lîngă tine nu ştii ce-are-n gînd
el poate fi un frate, ori poate-un ucigaş
- în mia de prieteni să nu uiţi de-un vrăjmaş. 

Cu cine mergi pe cale alăturea ades, 
cu cel ce te respinge, ori cel ce te-a ales? 
oricît ţi-ar fi cu toate hotarul vieţii plin
- în mia de petreceri să nu uiţi de-un suspin. 

Cu cine tragi povara vieţii tale grea, 
cu dragostea cea dulce, sau ura cea mai rea? 
oricîte ţi s-ar spune şi ori la cîţi asculţi
- în mia de suspine un cîntec să nu-l uiţi. 

Cu cine dormi alături, cu cine pîinea-ţi mînci, 
sînt între voi seninuri, sau numai nopţi adînci? 
oricîtă datorie să ai pîn-la mormînt
- în mia de ispite nu-ţi pierde-un legămînt! 

278 - Se mai roteşte încă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Se mai roteşte încă un corb deasupra mea
şi ştiu ce ură-mi poartă şi ştiu ce rău îmi vrea
dar şi mai lîngă mine e Dumnezeul meu
şi El mi-e dulce reazem şi adăpost mereu. 

Se mai răpede încă un cîine învrăjbit
dar pacea mea-i senină şi duhul liniştit
căci şi mai lîngă mine e-un Dulce-Apărător
şi-n faţa Lui vrăjmaşii se risipesc şi mor. 

Cît se mai nalţă încă pe cerul meu senin
un soare amintindu-mi de Chipul Tău Divin
Isus - şi cît cu dulce iubirea Ta o chem
de nici un întuneric şi moarte nu mă tem. 

Oricît se mai înfige în mine cîte-un spin
să-mi stoarcă vreo cîrtire, să-mi scoată vreun suspin
Păstorul meu Cel Dulce mă strînge ca pe-un miel
şi nu-i durere-n lume să n-o aline El. 

O Domnul meu Cel Dulce, rămîi-mi alipit
stînd pururi între mine şi-al meu vrăjmaş cumplit
căci lîngă Sînu-Ţi Dulce Isus cînd m-alipesc
oricît de tari vrăjmaşii ca fumul se topesc! 

279 - A cui mai eşti?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

A cui mai eşti tu dulce cîntare-n care toţi
îşi află sîn şi lacrimi de mamă şi de soţ, 
cînd toţi te uită-n clipa cînd şi-au ajuns un ţel? 
- eu mai rămîn a celui ce plînge singurel! 

A cui eşti tu durere de care fraţii fug
a cui rămîi tu cruce, tu sarcină şi jug
cînd vine vremea jertfei şi-n lacrimă înoţi? 
- eu mai rămîn a celui ce-ndură pentru toţi! 

A cui eşti tu iubire ce plîngi pe străzi pustii
căutînd pierdute mame, căutînd pierduţi copii
cînd pofta şi cruzimea ucid tot ce-i curat? 
- eu mai rămîn a celui ce suferă uitat! 

A cui mai eşti Tu Dulce Mîntuitor Străpuns
cînd chemi spre nicăierea, şi-aştepţi un nerăspuns
cînd gheaţa şi sfidarea Ţi-s cuie şi oţel? 
- Tu mai rămîi a celui ce suferă la fel! 

280 - De ce te îndoieşti?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De ce te îndoieşti de Domnul
şi de Cuvîntul Lui Cel Sfînt
ce este oare mai puternic
ca El în Cer - sau pe pămînt
e oare mai puternic omul
sau diavolul sau iadul lui? 
- nu, mai puternic decît Domnul
nimic în toată lumea nu-i! 
 
Încrede-te în El, încrede-te în El
oricînd şi-n orice fel
căci nicăierea nu-i, căci nicăierea nu-i
putere ca a Lui... 

Atunci de ce laşi îndoiala
să-ţi frîngă-al rugăciunii zbor
mai mulţi sînt cei ce-ţi vor izbînda
decît cei ce pierzarea-ţi vor
mai mulţi sînt cei ce sînt cu tine
decît sînt cei ce-n contra ta
Hristos e-Acela ce-ţi ajută
şi n-ai să plîngi - ci vei cînta. 

Mai este încă timp să birui
al îndoielii duh vrăjmaş
cu gîndul la Hristos înfruntă-l
şi pînă-nvingi, - să nu te laşi
încrede-te-n Hristos puternic
şi-oricîţi ar fi ai urii lei
nu ei pe tine-au să te-nvingă
ci tu ai să-i învingi pe ei! 

281 - Pe unde-am mers
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pe unde-am mers Isuse alături amîndoi
s-a prefăcut pietrişul ca pajiştile moi
şi toţi cîţi vin în urmă pot merge-acum cîntînd
picioarele rănite se vindecă trecînd... 

Unde-am căzut cu-o cruce, e-un cîntec sau izvor
să vindece-o iubire, să stîmpere un dor
şi cîţi ajung acolo ar sta uitaţi mereu
cîntînd spre frumuseţe, plîngînd spre Dumnezeu. 

Pe gratiile noastre de lacrimi şi de dor
se împleteşte viţă cu rodul sfinţitor
unde-au muncit genunchii bătătoriţi amar
mulţimilor se-mparte acum ceresc grînar. 

Pe dîrele lăsate de-al sîngelui şiroi
au răsărit luceferi şi oşti cu steaguri noi
şi unde-a fost Golgota cu Jertfa cea mai grea
se nalţă azi altarul de flacără şi nea. 

... O, cît vei fi cu mine Isuse orişicînd
din temniţe-au să crească minunile cîntînd
mormintele-au să-nvie nemuritori eroi
Isus, - să mergem veşnic alături amîndoi! 

282 - Sînt tot mai lungi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sînt tot mai lungi şi tot mai noi
coloanele de-ostaşi eroi
cu suflet alb şi mers frumos
luptînd sub steagul lui Hristos. 
 
Fiţi binecuvîntaţi - voi dragi surori şi fraţi
şi tineri minunaţi - lui Dumnezeu predaţi
cîntaţi voios, luptaţi frumos
sub steagul lui Hristos. 

Mai largi se văd, mai pline sînt
izvoarele din Duhul Sfînt
şi toţi cei însetaţi ce vin
se umplu de fior divin. 

Mai rar se simt, mai scurte par
poverile pe drum amar
mai nalte-s dulcile cîntări
din ale lui Hristos ocări. 

Mai jos le-avem, mai drag suim
spre dulcele Ierusalim
Hristos ni-e Soare, Ţel şi Steag
Isus e tot ce-avem mai drag. 

Veniţi cu El, veniţi cu noi
voi tineri luptători eroi
căci Viitorul Glorios
e-al Oastei Domnului Hristos! 

283 - S-aud prin întuneric
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

S-aud prin întuneric chemări îndurerate
de pace, de lumină, de pîine flămînzind
răspunde-le străjere: numa-n Hristos sînt toate
veniţi la El căci toate le veţi afla venind. 

S-aud ale-apăsării suspine-năbuşite
alin şi libertate şi adevăr cer toţi
răspunde-le străjere: Hristos vi le promite
şi tu ce-L ai pe Domnul arată-li-L cît poţi. 

S-aude-ameninţarea pustiului şi-a morţii
deasupra-mpărăţiei şi-oştirii lui satan
trosneşte grinda lumii, se rup uşiorii Porţii
de cosmicul cutremur şi cruntul uragan. 

Auzi cum şi spre tine scump suflet mai adie
a lui Hristos iubire chemîndu-te să vii
grăbeşte-te cît încă iertarea ţi se-mbie
căci şi ea are-o vreme şi-o pierzi dacă-ntîrzii. 

Voi toţi cei ce pe Domnul Îl aşteptaţi să vină
- sus capetele voastre! - se vede-un nor ieşind
e-aproape izbăvirea şi bolta se înclină
de greutatea Slavei Sfîrşitului venind... 

284 - Va sfîrşi deodată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Va sfîrşi deodată
noaptea asta mare
Zorii se arată
Soarele răsare... 
zidul ce desparte
norul ce-ngrozeşte, 
nu mai e departe
şi se prăbuşeşte. 
 
Scoală-te grăbit, scoală-te grăbit
vino la Isus
să fii mîntuit, pînă n-a sfîrşit
harul Lui de Sus. 

Munţii ce-ameninţă
Domnul o să-i cadă
orice necredinţă
va cădea grămadă
carele de luptă
Domnul le zdrobeşte
forţa urii ruptă
crunt se prăbuşeşte. 

Voi ce-aveţi credinţă
sus privirea trează
Marea Biruinţă
iată luminează
Domnul nostru Mare
iată-L Se iveşte
Slava Lui răsare
noaptea se sfîrşeşte! 

285 - De s-ar deschide
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De s-ar deschide ochii tăi
acum cît e chemarea
cît încă peste-a tale căi
nu s-a lăsat noptarea
cît încă mai aşteaptă-aici
iertarea şi te-mbie
căci vine-un ceas cînd ai să zici
vai mie, o vai mie... 

Nehotărîtă îţi va sta
viaţa înainte
n-ai să găseşti în jalea ta
nici lacrimi nici cuvinte
seara vei zice: de-ar veni
odată dimineaţa
aşa de crîncenă-ţi va fi
şi de amară viaţa... 

Iar dimineaţa o să zici: 
să vin-odată seara
atît de grea-ţi va fi aici
de nepurtat povara
şi-aşa te vei ruga să mori
cu orice fel de moarte
dar numai spaime şi fiori
vor fi în orice parte. 

... Nu te-nşela privind uşor
această-nştiinţare
şi nu zîmbi ne-ncrezător
spre vremea viitoare
căci fără veste vei fi prins
de flăcările grele
şi cît e-al ochilor cuprins
scăpare nu-i din ele! 

286 - Trec fără popas
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Trec fără popas spre locul
unde ştiu că eşti Isuse
toate gîndurile mele
într-acolo mi-s conduse
soarele-ntr-acolo-mi merge
luna mea-ntr-acolo vine
cerul meu de stele toate
vin spre Tine, vin spre Tine
Scump Isuse, Drag Isuse
vin spre Tine, vin spre Tine. 

Înmuiată-n lacrimi calde
mănînc pîinea mea uscată
şi pe-o piatră-n loc de pernă
îmi culc faţa-nfierbîntată
dar cu-atîta rugăciunea
mi-e mai dulce şi mai bună
cînd Te simt că eşti cu mine
împreună, împreună
Scump Isuse, Drag Isuse
împreună, împreună. 

Cînd mă scol, trec mai departe
nici s-aud cine mă cheamă
nici frumseţi şi nici primejdii
nu m-atrag şi nu ţin seamă
prin cîntări, prin suferinţe
peste văi, peste coline
trec fără popas Isuse
către Tine, către Tine
Scump Isuse, Drag Isuse
către Tine, către Tine. 

287 - Mai stă încă Domnul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai stă încă Domnul
şi aşteaptă-afară
ale tale lacrimi
şi căinţă-amară
pentru-a ta viaţă
şi predare-adîncă
mai aşteaptă Domnul
mai aşteaptă încă. 

Dar dacă tu stai
şi-astăzi fără grai
mîine cînd vei vrea
nu vei mai putea. 

Cartea Sfîntă-aşteaptă
încă pe-a ta masă
rugăciunea-ţi cere
lacrima duioasă
vina ta aşteaptă
o căinţă-adîncă
- mai aşteaptă Domnul
mai aşteaptă încă... 

Scoală şi deschide
Domnului să vină
ia cu hotărîre
calea spre lumină
fă pe totdeauna
o-ndreptare-adîncă
încă se mai poate
se mai poate încă... 

288 - Vine-odată vremea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vine-odată vremea orişicărui gînd
să se împlinească, - faptă ajungînd
iar apoi urmează plata lui la fel
după cum e rodul, - bun sau rău din el. 

Vine-odată vremea oricărui cules
şi-şi ia fiecare partea ce-a ales
şi ajunge-n locul cel de Sus sau jos
ori lîngă satana, ori lîngă Hristos. 

Vine-odată vine vremea fiecui
n-a rămas nici unul fără plata lui
- vino drag prieten să ne cercetăm
care va fi plata ce ne-o merităm. 

Doamne, dă lumină minţii noastre-acum
ca să ştie-alege azi al vieţii drum
ca să nu ajungem ceasul din sicriu
cînd am şti alege dar va fi tîrziu! 

289 - Doamne-ajută-mă s-adun
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne-ajută-mă s-adun
cîte-nvăţături se spun
din cuvintele cereşti
la ospeţele frăţeşti. 

Şi din tot belşugul strîns
s-aprind duhul cel mai stîns
şi să ud ce-i mai uscat
şi să-ntorc ce-i mai uitat. 

Şi din tot ce-am strîns mai greu
să fac dar lui Dumnezeu
un alin suspinului
şi-un sărut străinului. 

Şi la cel ce-i mai flămînd
să-i dau pîine mai curînd
şi pe cel mai depărtat
cel mai iubitor să-l cat. 

Să doresc mai dulce scos
spinul cel mai dureros
şi cel mai duios sărut
celui mai adînc căzut. 

Ca să fac cum faci şi Tu
dăruindu-mi sufletu’
pentru buni şi pentru răi
pînă vor fi toţi ai Tăi! 

290 - Închide-mi-te şoaptă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Închide-mi-te şoaptă
spre orice taină grea
cînd inima-mi aşteaptă
iubirea ei spre ea
voi ochi ai mei, în zare
priviţi-mi amîndoi
Preascumpul nostru Soare
e-n drum venind spre noi. 

Fereastra mea, - priveşte
şi spune-mi cînd Îl vezi
urechea mea, - pîndeşte
portiţă, - să-mi veghezi
crini albi, - veniţi cu mine
cu rouă-n ochi să stăm
Iubitul Dulce vine
în prag să-L aşteptăm. 

Deschide-mi-te uşă
rupînd zăvorul greu
dezleagă-te cătuşă
să intre Domnul meu
aşează-mi-te masă
înalţă-mi-te steag
în casa mea frumoasă
e-al vieţii mele Drag. 

291 - Cînd atingem ţinta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd atingem ţinta
unui gînd frumos
să-I aducem slavă
numai lui Hristos. 
 
Căci la orice spor
El ni-e ajutor
de tot ce primim
Lui să-I mulţumim. 

Cînd sfîrşim cu bine
un drum lung şi greu
slava se cuvine
doar lui Dumnezeu. 

Cînd ajungem zorii
unor sfinte stări
Domnului s-aducem
slavă şi cîntări. 

Cînd e-aproape pragul
Cerului căutat
să-L slăvim pe Domnul
ce ne-a ajutat. 

Cînd primim cununa
veşnicei iubiri
Domnului s-aducem
mii de mulţumiri. 

292 - Numără-ţi mai bine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Numără-ţi mai bine anii
cîţi au fost - şi cîţi mai cei’
ca să poţi vedea mai bine
cît mai ai să faci cu ei
cugetă ce datorie
mare-aveai la primul pas
şi-astăzi dup-atîta vreme
ce-ai plătit - şi ce-a rămas. 
 
Socoteşte, socoteşte bine
căci sfîrşitul vine
să-l ajungi, să-l ajungi frumos
cum ţi-l vrea Hristos. 

Numără-ţi mai plin de teamă
orice zori şi-orice apus
ca să vezi de orice dată
ce-ai făcut din cît ai spus
şi din cît ai spus la oameni
şi din cît lui Dumnezeu
şi gîndeşte-te că vine
clipa cu răspunsul greu... 

Numără-ţi pe fraţi şi prieteni
cîţi îi ţii şi cîţi îi laşi
dar să-ţi numeri şi mai bine
pe cîţi ştii că-ţi sînt vrăjmaşi
cucereşte-i cu iubirea
şi cu tot ce-ai mai frumos
căci pentru unul singur
te va-nvinui Hristos! 

293 - Mîinile Tale Drag Isus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mîinile Tale Drag Isus
mi-alină suferinţa
cînd mi-arde ca-ntr-un foc nespus
şi-mi tremură fiinţa. 
 
A Tale Mîini, a Tale Mîini - tăcut
Isuse - le sărut
căci mîngîierea, căci mîngîierea lor
mi-alină orice dor
şi-n stări de har m-au dus
A Tale Mîini, a Tale Mîini, Isus. 

A Tale Mîini m-au alinat
în arşiţa amară
şi din adîncu-ntunecat
duios m-au scos afară. 

Mîinile Tale mă opresc
cînd merg spre vreo ispită
şi milostive-mi pedepsesc
abaterea greşită. 

A-Tale Mîini la timp mă prind
chiar cînd să cad în groapă
şi-n clipa cea mai grea se-ntind
puternic şi mă scapă. 

Mîinile Tale-mi vor primi
şi duhul meu odată
şi-n Cerul Sfînt vor odihni
viaţa-mi zbuciumată! 

294 - Vine seara neştiută
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vine seara neştiută, uşa ochilor s-o-ncuie
seara asta nu e dată să şi-o ştie - nimănuie
fericiţi sînt ochii care au aflat lumina dulce
care-o să-i închidă-n pace cînd vor merge să se culce. 

Vine ziua ce va frînge cerul lumii la amiază
prăbuşind un val pe altul şi o groază pe-altă groază
unde ai să fugi atuncea tu cel ce-astăzi rîzi de toate
şi cînd toţi vor fi-n osîndă, cine crezi că te va scoate? 

Vine clipa ce va face luna ca un cheag de sînge
şi pe soare-l va aprinde cu un trăsnet ce-l va frînge
şi pămîntul îl va pierde un vîrtej într-o noptare
numai sufletele toate vor privi nemuritoare. 

N-au să fie munţi să cadă peste cei ce-ar vrea să moară
nici morminte să-i înghită - de ce văd şi-i înfioară
nici mări unde să se-arunce dinaintea Celui care
ei L-au răstignit odată - şi-acum iată-L ca un Soare. 

Vine! E aproape! Iată-L - toate semnele arată
că-I aici. Că-I chiar la uşă Faţa Lui înfricoşată
- Vino-n braţele-I deschise, azi cît mai aşteaptă încă
peste-o clipă te va-nghite poate noaptea cea adîncă! 

295 - Ce n-ai putut lăsa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce n-ai putut lăsa acum
ţi-ajunge o povară
ce-o să te-ntîrzie pe drum
şi poţi rămîne-afară
cărarea-i strîmtă pe-unde treci
şi uşa-ngustă foarte
şi poţi rămîne pentru veci
în chinul cel de moarte. 

Ce nu-ţi dezleagă azi Isus
legat va fi şi mîine
păcatul, pîn-la moarte dus
asupra ta rămîne
ce nu-i cu plîns amar udat
de-o faţă-ndurerată
nici Sîngele pe Cruce dat
nu-l spală niciodată. 

O, cugetă la asta azi
cît încă eşti pe cale
cît încă mai poţi da răgaz
la gîndurile tale
dezleagă-te de orice laţ
păcatul ţi-l desprinde
şi-apucă-al Mîntuirii Braţ
cît Domnul ţi-l întinde! 

296 - Numai singură-mplinirea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Numai singură-mplinirea are o răsplată
vorba este numai frunză, oricît e de lată
gîndurile bune numai, - fără de-mplinire
n-au, ca florile uscate, nici o răsplătire. 
 
Doamne, dă-mi, Doamne dă-mi mereu
sufletului meu, sufletului meu
roadele cereşti, roadele cereşti
ce Tu le doreşti. 

Decît să vorbesc o sută, mai bine fac una
vorba zboară ca şi pleava cînd o ia furtuna
însă fapta-i ca şi grîul greu şi galben vara
cînd se bucură pămîntul şi hrăneşte ţara. 

Să nu mă opresc din luptă inima cît bate
orice s-ar stîrni-mpotrivă, orice s-ar abate
să caut orice urmă sfîntă şi cărare dreaptă
ca să fac o faptă bună cuiva care-aşteaptă. 

Doamne, să nu pierd o clipă cînd pot face-un bine
o ocazie pierdută rareori mai vine
ci oriunde văd o lipsă s-o-mplinesc îndată
aurul mai pot să-l aflu - timpul niciodată! 

297 - Vino cît e ziuă unde-i
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vino cît e ziuă
unde-i seara-nchis
timpul e-o părere
viaţa e un vis
vino, cît se poate
unde nu-i oricînd
cine nu-i la vreme
e rămas de rînd. 
 
Vino, vino, nu mai amîna
mîntuirea ta
vino, vino azi mai poţi afla
mîntuirea ta. 

Vino cît te cheamă
cel ce stă puţin
cei ce tot amînă
e tîrziu cînd vin
vino cît e vreme
căci nu oricînd poţi
nimenea n-ajunge
cînd aleargă toţi. 

Vino prin intrare
nu sări prin dos
numai cînd vii bine
eşti primit frumos
numai cînd vii astăzi
poţi fi liniştit
mîine nu fi sigur
decît de sfîrşit! 

298 - Caută bine Adevărul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Caută bine Adevărul în viaţă cui ţi-l spune
nu pe vorbele lui multe ci pe faptele lui bune
dacă viaţa lui e falsă, dacă roadele-s urîte
pot fi frunzele oricare, pot fi vorbele oricîte. 

Dacă mergi curat, nu-ţi pese de noroiul de pe cale
el nu poate să se-atingă nici de poala hainei tale
dacă stai drept, să nu-ţi pese că stă umbra ta sucită
vorba rea nu-ţi poate frînge viaţa ta neprihănită. 

Cînd spui numai adevărul poate tot bîrfi minciuna
cinstea ta tot va învinge pîn-la urmă totdeauna
cînd faci numai ce e bine, - de nimic nu-ţi fie frică
binele, din orice groapă, vine-o zi cînd te ridică. 

Dacă ai dreptate, rabdă orice silă şi-apăsare
vine-o vreme cînd dreptatea cum e soarele-ţi răsare
că vei fi-n pămînt atuncea, ori vei fi pe el - tot una
Dumnezeu şi Adevărul îţi înveşnicesc cununa! 

299 - Umbra Ta Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Umbra Ta Isuse e lumina mea
ori prin ce-ntuneric merg frumos cu ea
cît mi-ar fi calvarul eu cu ea păşind
vaietul mi-l birui, cerul mi-l cuprind. 
 
Umbra Ta, umbra Ta, umbra Ta
fă s-o pot vedea
pînă Sus, pînă Sus, pînă Sus
scutul meu Isus... 

Umbra Ta-mi lumină tainele uşor
umbra Ta-mi alină ranele ce dor
umbra Ta-senină lacrima ce-o plîng
pentru neliniştea sînului meu stîng. 

Umbra Ta-mi păzeşte nopţile de chin
zările umplîndu-mi cu balsam divin
duhul aprinzîndu-mi cu ceresc avînt
zările făcîndu-mi linişte şi cînt. 

Umbra Ta Isuse mi-adăpost mereu
pacea-n conştiinţa sufletului meu
candela-n răbdarea şi-n tăcerea grea
Umbra Ta Isuse, dulce umbra Ta... 

300 - Cîte minuni
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cîte minuni deschide-o zi
cu soare sau cu nor
din cîte părţi poţi tot privi
frumseţea tuturor
ce mii de glasuri poţi s-auzi
cum preamăresc mereu
cu chip tăcut, cu ochii uzi
privind spre Dumnezeu... 

Ce taine poate-ascunde-un cer
senin şi înstelat
ce sfînt şi fericit mister
e-un cîmp înmiresmat
cînd stai pe-un munte singurel
ori pe un ţărm de-ocean
cum Dumnezeu te nalţă-n El
cu-al dragostei noian.  

Ce-i oare-ascuns într-un sărut
de mamă ori de fiu, 
ce-ai fost cînd nu erai născut
ori cînd vei fi-un sicriu
ce spune-o lacrimă lucind
ce tace-un dor nespus
- o, cîte taine se cuprind
cu sufletu-n Isus!... 

301 - Nimic nu s-a-ntîmplat vreodată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nimic nu s-a-ntîmplat vreodată
spre rău nici unui credincios
ci numai spre mai bine toate
cum spune Cartea lui Hristos. 

Nu-i fir de păr din cap să cadă
spre-a nu şti Dumnezeu de el
de toate ştie El - şi toate
I-s cunoscute-n orice fel. 

Doar doi bănuţi e-o vrăbioară
şi tot n-o uită Dumnezeu
atunci, cu-atît mai mult nu-l uită
pe-un fiu al Lui, ajuns la greu. 

Nimic nu-i la-ntîmplare-n lume
nici cîte sînt, nici cîte-au fost
ci toate-au înţeles şi toate
au minunat şi tainic rost. 

Cînd văd ce-orînduite-s toate
dup-un etern şi sfînt sistem
de ce mai am cîte-o-ndoială
şi uneori de ce mă tem? 

... O Doamne vindecă-mi şi teama
şi îndoiala-n duhul meu
dă-mi neclintita-ncredinţare
că-mi poartă grija - Dumnezeu! 

302 - La răscrucea asta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

La răscrucea asta poate cea mai grea
îmi las numai Ţie toată grija mea
îmi pun numa-n Tine ce nădejde-am eu
numai Tu-mi eşti Doamne, Ajutorul meu. 

Biruinţa pare încă nu ştiu cînd
şi puterea-mi toată scade aşteptînd
şi răbdarea-mi tace, - dar tot mai cu greu
şi Tu pari departe - Ajutorul meu! 

Mai ţin încă ochii spre Calvarul Sfînt
şi-Ţi privesc pe Cruce Trupul tot mai frînt
să-mi strîng toată zarea lîngă chinu-Ţi greu
dulcea mea salvare - Ajutorul meu! 

Doamne, cred că-n Jertfa Crucii Tale-ai strîns
toată ispăşirea greului meu plîns
din răscrucea asta unde sufăr eu
Tu eşti Izbăvirea şi-Ajutorul meu! 

Vino, ia-mi povara temerii din gînd
şi mi-o linişteşte într-un cîntec blînd
fă-mi un zîmbet dulce iarăşi chinul meu
Scump Isuse, Dulce  - Ajutorul meu! 

303 - Credeam odată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Credeam odată că vor fi
mai grele-aceste zile
şi inima-mi se va-ndoi
din greu trăindu-şi-le
dar cît de blînd e-acest amurg
ca trecerea de lună
ca nişte ape moi ce curg
spre marea ce, spre marea ce le-adună. 

S-aud tot mai îndepărtat
furtunile trecute
spre capătul de drum noptat
vin zorile plăcute
şi-nspre corabia intrînd
vin îngeri cu urale
şi lacrimile-aşteaptă blînd
Sărutul cel, Sărutul cel mai Moale... 

O, Primăvară Dulce, - vin’
spre iarna ce se duce
pe răni demult, - aşează-mi lin
sărutul pus în cruce
vrăjmaşii toţi uitaţi, apoi
redă-i iertării sfinte
şi Bun Rămasul spre napoi
fă-l Bun Veni, fă-l Bun Venit - nainte! 

304 - Doamne, n-am uitat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, n-am uitat nici una
dintre cîte le primim
pentru toate totdeauna
totdeauna, totdeauna
mulţumim şi mulţumim. 

N-am uitat, - de orice dată
cînd eram pierduţi să fim
de salvarea-Ţi minunată
minunată, minunată
mulţumim şi mulţumim. 

N-am uitat cînd stam departe
puşi din greu să suferim
cum Tu ne-ai scăpat din moarte
pîn-la moarte, pîn-la moarte
mulţumim şi mulţumim. 

Ne-ai făcut ca bunătatea
cea mai dulce s-o simţim
cînd ai fost cu noi prin toate
pentru toate, pentru toate
mulţumim şi mulţumim. 

O, nu vom uita nici una
cît va fi să mai trăim
pentru toate totdeauna
totdeauna, totdeauna
mulţumim şi mulţumim! 

305 - Nu-i alt Isus Adevărat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-i alt Isus Adevărat
decît Cel Unul Unul
Cel ce pe Golgota S-a dat
El, Cel ce ne-a răscumpărat
El, Scumpul, Dragul, Bunul... 
 
Slavă Lui mereu, 
El e Dumnezeu
alt Mesia nu-i
slavă numai Lui, numai Lui, numai Lui... 

Nu-i alt Isus Mîntuitor
decît El, ce pe Cruce
ne-a şters păcatul tuturor
şi blînd şi bun şi iubitor
spre ceruri ne conduce. 

Nu-i alt Isus şi nu va fi
decît El - ce-n Mărire
a Înviat spre-a ne găti
la toţi cei care-L vor primi
eterna mîntuire. 

Nu-i alt Isus ci numai Cel
ce-n Slavă mijloceşte
şi tuturor ce cred în El
trăind în al Său dulce fel
loc sfînt le pregăteşte. 

Nu-i alt Isus - El va veni
curînd cu slavă mare
spre-a judeca şi răsplăti
ferice-acei ce-i va găsi
curaţi şi-n ascultare! 

306 - Nu sta liniştit acolo unde e stăpîn
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu sta liniştit acolo unde e stăpîn păcatul
căci acolo-nchis e dreptul - şi e liber vinovatul
ci te roagă stînd acolo a se-nstăpîni lumina
care răsplăteşte cinstea, care osîndeşte vina. 

Nu sta liniştit acolo unde nu primesc mustrarea
căci acolo vine grabnic haosul şi lepădarea
ci te roagă stînd acolo spre smerenia curată
care-aduce pocăinţă şi-ndreptare-adevărată. 

Nu sta liniştit acolo unde-i vorba prea uşoară
căci acolo-i şi bîrfirea care dragostea omoară
ci te roagă stînd acolo spre evlavia cea sfîntă
care-aduce părtăşia ce pe toţi binecuvîntă. 

Nu sta liniştit acolo unde-i prea mult rîs şi glume
căci de-acolo pleacă Domnul şi-i un duh stricat din lume
ci te roagă stînd acolo pentru cei cu-această stare
căci dacă nu-ntorc spre lacrimi, merg cu toţii la pierzare. 

Nu sta nici o clipă unde nici un suflet nu se frînge
unde-i prea belşug şi cîntec, - căci acolo Duhul plînge
ci te roagă ca să vină cît mai grabnic suferinţa
care poate-aprinde Duhul şi-nvia din nou Credinţa! 

307 - Poate-ai pus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Poate-ai pus şi tu odată
lui Hristos un legămînt
îl mai ţii tu minte oare
sau demult i-ai pus mormînt? 
 
O adu-ţi, o adu-ţi aminte
dragostea dintîi
vino iar, vino iar fierbinte
şi cu ea, şi cu ea, şi cu ea rămîi... 

Poate-ai spus şi tu odată
mamă - unei dulci iubiri
azi ce loc mai ţii tu-n suflet
umedelor ei priviri? 

Poate-ai spus şi tu odată
psalmii cu un suflet blînd
ce s-a mai ales din taina
imnului cîntat plîngînd? 

Poate-ai dus şi tu odată
cuiva un cuvînt frumos
dacă nu-l mai uzi cu lacrimi
ce-a rodit pentru Hristos? 

Ce mai este-acum din toate
cîte gînduri bune-ai pus
dacă nici un rod din toate
n-a rămas pentru Isus? 

308 - Acum îţi suflă vîntul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Acum îţi suflă vîntul a florilor petale
căci anii tăi cei tineri s-au dus pe-a vremii cale
şi-i timpul să stai singur să cugeţi drept şi bine
ce mare hotărîre se cere-acum la tine... 

Îţi uscă vîntul verii livezile prea goale
căci jumătate viaţa s-a dus pe-a vremii cale
nici astăzi nu stai singur să cugeţi bine oare
ce mare hotărîre îţi cere-o-nştiinţare? 

Şi iată vîntul toamnei îţi desfrunzeşte toată
grădina vieţii tale, - iar rodul nu se-arată
nici azi nu-i vremea oare să cugeţi singur bine
ce viitor te-aşteaptă cu iarna care vine? 

Curînd şi vîntul iernii va spulbera şi duce
şi frunzele coroanei care-ţi va sta pe cruce
atunci va fi trecută această dulce vreme
de har - şi niciodată Hristos n-o să mai cheme! 

... O, nu lăsa să treacă şi ceasu-acesta-n care
mai stăruie de tine o ultimă chemare
aruncă-te-nspre Domnul cu lacrimi şi suspine
şi inima predă-I-o cît încă-I lîngă tine! 

309 - Eu nu mă voi desparte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu nu mă voi desparte Isuse niciodată
de Adevăru-Ţi dulce şi Calea Ta curată
ci vreau pînă la moarte să merg mereu cu ele
oricîte-ar fi cu Tine necazurile mele. 
 
Ajută-mi Scump Isus
să fac precum am spus
să nu Te ruşinezi
de mine cînd mă vezi. 

Eu nu mă voi desparte de-a Ta iubire dulce
oriunde să mă-nchidă şi-oriunde mă vor duce
nici de-aş ajunge-n flăcări, nici de m-ar pune-n gheaţă
de Tine pe vecie îmi leg a mea viaţă. 

Eu nu mă voi desparte de fraţi şi de credinţă
chiar dacă mi s-ar cere a morţii suferinţă
ci vreau să trec statornic cu fraţii mei prin toate
credinţa-mi neschimbată păstrînd cu scumpătate. 

Eu nu mă voi desparte de lacrimi şi cîntare
chiar dac-aş fi dus singur în orice depărtare
ci vreau să-mi fac din ele mireasă şi soţie
- cunună-mă Isuse cu ele pe vecie! 

310 - Numai Tu rămîi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Numai Tu, numai Tu rămîi Isus
toate celelalte nu-s
decît goană, decît goană după vînt
oricîte-ar părea că sînt
dar iubirea Ta şi-a mea
strălucesc alăturea
şi cît anii şi cît anii se mulţesc
tot mai dulci, tot mai dulci întineresc... 

Pentru Tine, pentru Tine Drag Isus
cîte vii şi holde-am pus
cu belşug, cu belşug şi jos şi sus
numai dragoste-au adus
din oricare strop de jar
creşte-o lacrimă de har
şi din ori şi din orice plîns trecut
creşte-un dor, creşte-un dor şi-un sfînt sărut. 

După Tine, după Tine Scump Isus
vreau să merg oriunde-s dus
cu un ceas, cu un ceas de suferit
înc-un prag spre cer suit
cu un bob de plîns udat
înc-un seceriş bogat
şi cu clipa şi cu clipa ce n-o ştim
vom sosi, vom sosi-n Ierusalim. 

311 - Să ştii s-aştepţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să ştii s-aştepţi făgăduinţa ce negreşit se va-mplini
cu-ncredinţarea neclintită că tot ce-i scris - aşa va fi
nici cît de lunga-ntîrziere, nici cît de mulţi şi tari vrăjmaşi
să nu-ţi înfrîngă-ncredinţarea, să lupţi crezînd
să nu te laşi! 

Să ştii s-aştepţi şi suferinţa, căci şi ea are de-mplinit
o mare taină-n viaţa celui ce cu Hristos se vrea unit
dar orişicare-ar fi cuptorul şi-n orice flăcări să te-ncingi
nimic nu-ţi frîngă-ncredinţarea, - să rabzi crezînd
şi-ai să învingi! 

Să ştii s-aştepţi şi izbăvirea căci şi ea-şi are vremea sa
cu neclintita-ncredinţare că va veni - şi-o vei vedea
oricîte piedici i s-ar pune şi-orice zăvoare ţi-o închid
nimic nu-ţi frîngă-ncredinţarea, la timp va cade
orice zid! 

Să ştii s-aştepţi frumos şi moartea căci şi ea-şi are clipa ei
cu-ncredinţarea neclintită pe-al Vieţii Veşnice temei
în orice fel ţi-ar fi plecarea şi orişiunde-ar fi să mori
nimic nu-ţi frîngă-ncredinţarea că mergi
spre-ai strălucirii zori! 

... Dar şi mai mult s-aştepţi pe Domnul mai grabnic decît tot
ce-aştepţi
cu neclintita-ncredinţare cu care-aşteaptă toţi cei drepţi
durerea poate n-o să vină, nici moartea chiar
naintea Sa
nimic nu-ţi frîngă-ncredinţarea că Vine El
- şi-L vei vedea... 

312 - Oastea Ta Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Oastea Ta Isuse, va urma plăcut
calea rînduită ei de la-nceput
fie şi-nainte ca-n trecut de grea
ea pînă la capăt calea-şi va ţinea. 
 
Fii mereu, fii mereu, fii mereu
Mare Dumnezeu
cu Oştirea Ta, oricît va lupta
să învingă, să învingă ea. 

Prima-nvăţătură şi credinţa ei
le-a ţinut curate - prin toţi anii grei
nici în suferinţe, nici în ispitiri
n-a călcat cuvîntul primei ei iubiri. 

Zestrea ei de lacrimi şi cîntări i-a fost
prin atîtea lupte steag şi adăpost
nevinovăţia duhului curat
i-a fost apărarea prin tot ce-a-ndurat. 

Încă vor fi lupte poate şi mai mari
vor fi şi fii vrednici, - vor fi şi fugari
vor fi şi înfrîngeri ca şi biruinţi
dar ea îşi va ţine drumul din părinţi. 

Nici se va abate, nici va lepăda
rostul care Domnul l-a avut cu ea
de va fi să moară, va muri luptînd
urmele cinstindu-şi
steagul sus ţinînd... 

313 - Vine Cineva adesea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vine Cineva adesea pe la via ta
să se uite şi să vadă ce rod are-n ea
dacă pînă azi la tine n-a fost rod frumos
lasă azi să-ţi are via plugul lui Hristos. 

Vine Cineva adesea pe la uşa ta
spre-a vedea cum se deschide mîna ta spre-a da
dacă pînă azi săracul l-ai primit spinos
lasă azi să-ţi intre-n suflet mila lui Hristos. 

Vine Cineva adesea la Scriptura ta
ca s-o-ntrebe şi să vadă cît citeşti tu-n ea
dacă pînă azi cititul ţi-a fost îndoios
ia de azi şi-ascultă zilnic Cartea lui Hristos. 

Vine Cineva adesea-n cămăruţa ta
ca să vadă rugăciunea cum ţi-o faci tu-n ea
dacă pînă azi ţi-ai dus-o slab şi somnoros
cheamă-L azi să ţi-o aprindă Duhul lui Hristos. 

Vine Cineva adesea pe la munca ta
ca să-ţi vadă conştiinţa care-o pui tu-n ea
dacă pînă azi aceasta n-ai făcut voios
fă-ţi-o de-astăzi înainte cum ţi-o vrea Hristos. 

Oare nu-L simţi tu pe-Acela care-n viaţa ta
caută naşterea cea nouă - dac-o ai în ea
- dacă pînă azi în toate plîng numai uitări
ia de astăzi hotărîrea unei mari schimbări! 

314 - Du-te cînd te-aşteaptă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Du-te cînd te-aşteaptă plînsul
chinului ascuns, chinului ascuns
nu lăsa nici o chemare
fără de răspuns
du-te cînd te-aşteaptă golul
inimii pustii
floarea ne-la-timp udată
greu o mai re-nvii, greu o mai re-nvii. 

Du-te cînd te-aşteaptă fraţii
să li te-alipeşti, să li te-alipeşti
du-te cînd te-aşteaptă uşa
casei părinteşti
du-te cînd te-aşteaptă dorul
cu zăvor nespus
că-n zadar te duci cînd timpul
dragostei e dus, dragostei e dus. 

Vino, cînd te-aşteaptă încă
cerul iubitor, cerul iubitor
cînd ţi-ar mai primi venirea
îngerescul cor
cînd Hristos îţi mai îmbie
al iertării har
căci curînd cînd vremea-i dusă
vei veni-n zadar, vei veni-n zadar. 

315 - Undeva odată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Undeva odată ai simţit şi tu
că la poarta-nchisă dragostea-ţi bătu
şi dorea să intre însă tu n-ai vrut
- dar i s-a dus vremea harului avut. 

Undeva odată ai avut o zi
cînd şi tu iertarea ai putut găsi
căci atît de-aproape îţi era Isus
- dar necunoscută ziua ta s-a dus. 

Undeva odată şi tu te-ai predat
Domnului - simţindu-ţi sufletul iertat
dulce era pacea sufletului tău
- dar nu ţi-ai păstrat-o şi-ai căzut mai rău. 

Undeva odată Dumnezeu era
chiar lîngă-a ta uşă, chiar intrat pe ea
- dar păcatul-demon iarăşi te-a supus
şi stingînd lumina Dumnezeu S-a dus. 

... Undeva odată ai să plîngi tu-n veac
cîte legi acuma nu se mai desfac
cîte laşi acuma veşnic nu mai vin
şi tu singur-singur vei fi-n veci străin. 

316 - Să nu-ţi îngropi de tot
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu-ţi îngropi de tot nădejdea
cînd eşti în ceasul cel mai greu
din orice stare disperată
mai are-o cale Dumnezeu. 

Să nu-ţi pierzi doborît credinţa
nici cît de-adînc ai fi căzut
i-a scos din şi mai negre-adîncuri
Hristos, pe-acei care-au crezut. 

Să nu-ţi stingi dragostea aprinsă
în nici un vînt şi nici un ger
al ei Duh Sfînt Hristos îl ţine
în toţi cei ce-L doresc şi-l cer. 

Să nu-ţi calci legămîntul unic
făcut odată cu Hristos
cu cît eşti mai lovit - să-l aperi
cu cît mai slab, - fii curajos. 

Să nu tăgăduieşti Cuvîntul
nici dac-ar fi să-L calce toţi
de-atîta preţ El te socoate
de cît pe El şi tu-L socoţi. 

Să nu-ţi dai sufletul la nimeni
nici de l-ar cere-orice-mpărat
ci numai lui Hristos predă-ţi-l
căci El ţi l-a răscumpărat! 

317 - Tu pleci undeva
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu pleci undeva-n curînd
şi nici n-ai să ştii plecînd
cine-ţi va-nsoţi, cine-ţi va-nsoţi plîngînd
al tău suflet călător
cînd cu teamă şi cu dor
către-un ţărm, către-un ţărm netrecător. 

Dar e Cineva ce vrea
să te-ajute-n calea grea
să mergi mai uşor, să mergi mai uşor pe ea
Dulcele Mîntuitor
vine binevoitor
să-ţi dea sprijin, să-ţi dea sprijin şi-ajutor... 

Ia-ţi-L Prietenul iubit
ajutor nepreţuit
pe-al tău drum, pe-al tău drum primejduit
ajutat de harul Lui
nici nu ştii ce dulce sui
pîn-la poarta, pîn-la poarta Raiului. 

Acolo ajuns la Ţel
uşa-ţi va deschide El
într-un blînd, într-un blînd şi dulce fel
şi nici nu vei şti să spui
mulţumirea cîtă-adui
pentru dulce, pentru dulce harul Lui! 

318 - E-aproape Ţărmul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

E-aproape Ţărmul Celălalt
mai este-un strop de cale
cu rîvnă strînge-ţi spre mai nalt
cuprinderile tale
din urma ta aruncă tot
ce inima-ţi mai leagă
uitînd de toate cîte pot
napoi să te atragă. 
 
Te rog, Te rog Isuse-al meu
ajută-mă mereu
să pot, să pot ca să mă ţin
de Tine-n veci amin. 

E-aproape capătul de drum
suit spre mîntuire
fă-ţi şi mai caldă de acum
curata ta iubire
doreşte mai frumos să-ţi duci
spre Domnul tot ce-aşteaptă
suişul sfintei tale cruci
mai alb din treaptă-n treaptă. 

E-aproape vîrful de Calvar
mai nalt decît Taborul
străluce-nveşmîntat în har
şi-n Slavă Viitorul
întinde-ţi mîinile, - căci Sus
nu-i soare şi nici lună
ci-n Mîna Domnului Isus
străluce-a ta cunună. 

319 - Spre unde mergi?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Spre unde mergi? - priveşte cu teamă înainte
că nu-i mai orb în lume ca cel ce-i orb de minte
ce merge şi nu ştie spre unde nu mai scapă
şi cade şi nu vede în ce afund se-ngroapă. 
 
Dumnezeul meu, Dumnezeul meu
vezi cît lupt din greu
îmi ajută, îmi ajută să primesc
raiul ce-l doresc. 

Aducerea aminte nu ţi-o lăsă să doarmă
că orice stîncă-ascunsă corabia ţi-o sfarmă
pe calea curăţiei mergi cît mai drept nainte
toţi sfinţii te îndeamnă din cer şi din morminte. 

Cînd stai în faţa Tainei din Vie şi din Pîine
gîndeşte la cununa ce singură rămîne
şi-aruncă-te-n şuvoiul din mijlocul vîltorii
el singurul te duce la Slava Sărbătorii. 

Priveşte-ntotdeauna cu-ncredere nainte
luptînd s-ajungi cu bine la Ţărmul Ţării Sfinte
căci celui care luptă Cerescul har i-ajută
şi-ajunge-odată-n Ţara frumoasă şi plăcută! 

320 - Poţi pleca
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Poţi pleca-nspre ceruri
dar dacă n-ajungi
singur pe vecie
sufletu-ţi străpungi
- jalnică-i, jalnică-i chemarea
fără de răspuns
şi-n zadar, şi-n zadar plecarea
fără de ajuns. 

Poţi începe bine
dar de nu sfîrşeşti
în amare lacrimi
inima-ţi topeşti
- ruşinos, ruşinos e-aratul
toamna nerodit
în zadar, în zadar începe
cel ce n-a sfîrşit. 

Poţi cunoaşte multe
dar dacă nu faci
tot în sărăcie
şi-ntuneric zaci
vai de multa, vai de multa frunză
fără rod deloc
vorba fără, vorba fără faptă
va sfîrşi la foc. 

321 - Mîine cînd va fi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mîine cînd va fi să suferi
întăreşte-te de azi
ca să poţi avea răbdare, ca să poţi avea răbdare
spre a nu cîrti-n necaz
dacă-ţi va veni-ncercarea
inima să nu-ţi slăbeşti
chiar şi peste rîul morţii, chiar şi peste rîul morţii
cu-ndrăzneală să păşeşti. 

Unde-i de Cuvînt nevoie
să nu taci, nici să te-ascunzi
unde trebuie tăcere, unde trebuie tăcere
nici pe foc să nu răspunzi
unde-ameninţă ispita
fugi şi lasă-ţi tot ce-a prins
din a ei înlănţuire, din a ei înlănţuire
gol să scapi, dar neînvins. 

Nu primi nicicînd cîştigul
care-ţi cere cinstea ta
căci o clipă-ţi poate pierde, căci o clipă-ţi poate pierde
veşnicia - nu uita
dacă azi aşa-ţi duci drumul
către-al cerurilor prag
mîine ai să-l vezi nainte, mîine ai să-l vezi nainte
aşteptîndu-te cu drag! 

322 - Cînd vei trece printre
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd vei trece printre oameni
ţine-ţi capul aplecat
cum te duci atunci cînd semeni
cel mai greu ogor arat
căci orice cuvînt ce-ţi scapă
şi-orice pas - în ei rodesc
- îi învie, îi învie - ori îngroapă
îi usucă, îi usucă - ori îi cresc. 

Cînd vei trece prin ispite
ochii ţi-i închide strîns
ca şi cînd, cele privite
nu le-ai mai vedea de plîns
că orice ispită poate
să te-arunce-n vreun păcat
şi-apoi cît, şi-apoi cît te vei tot zbate
pîn-ajungi, pîn-ajungi să fii scăpat. 

Cînd vei trece prin stări grele
ţine-ţi graiul să nu plîngi
cinstea să nu-ţi pierzi în ele
sufletul să nu ţi-l frîngi
cînd vei trece printre lacrimi
pune-le-un sărut frumos
cel nebiruit, cel nebiruit de patimi
străluci-va, străluci-va cu Hristos. 

323 - Ce-avem în faţa?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce-avem în faţa noastră-acum
ca plată după faptă
la capătul acestui drum
ce oare ne aşteaptă
după-al vieţii noastre drum
ce plată ne aşteaptă? 

Din cîte întîmplări ne-au fost
trimise-nştiinţare
ce înţelegere şi rost
am strîns din fiecare
ce rost şi ce-nţeles divin
am strîns din fiecare? 

Din cîte feţe-am cunoscut
noroase ori senine
pe care oare le-am ştiut
călăuzi spre bine, 
cum le-am ştiut pentru Hristos
călăuzi spre bine? 

Din cîte vremuri am trăit
frumoase ori amare
ce rod cu-adevărat sfinţit
vedem în fiecare
spre viaţa noastră ce rod bun
vedem în fiecare? 

Din cîte ni se duc şi vin
ce ne-am ţinut spre mîne
avut şi adevăr divin
ce oare ne rămîne
spre locul unde o să fim
pe veci - ce ne rămîne? 

O, dacă-n toate nici acum
n-avem o minte dreaptă
vai, - la sfîrşitu-acestui drum
ce plată ne aşteaptă
săraci şi orbi şi goi pe veci
osînda ne aşteaptă... 

324 - Cineva te strigă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cineva te strigă din oricare prag
- nu uita pribegii! - şi tu eşti pribeag
cînd din orice poartă cheamă un suspin
mîngîie străinul! - şi tu eşti străin! 
 
Doamne, dă-mi putere
să duc mîngîiere
orişicui mi-o cere
Doamne dă-mi răbdare
să duc alinare
orişicui n-o are... 

Mergi spre fiecare semen bucuros
toţi să vadă-n tine Faţa lui Hristos
iartă slăbiciunea orişicărui ins
şi tu eşti de-atîtea slăbiciuni cuprins! 

În oricare casă vei intra, să ai
un cuvînt, un zîmbet ori un dar - să dai
orice zi să-ţi ducă serii-un rod al ei
într-un cer de aur anii să-ţi închei. 

... Cineva te-aşteaptă la oricare pas
cîte-o rană-ascunde orişicare glas
orice suflet strigă după Dumnezeu
du-L oricui nu-L are - suflete al meu! 

325 - De ce mă tem?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De ce mă tem eu oare
pe cale uneori
de ce mi se ridică
în inimă fiori
de ce privesc cu spaimă
la munţii uriaşi
ori sînt mai tari Isuse
ca Tine-ai mei vrăjmaşi? 
Nu, nu-s mai tari, nu, nu-s mai tari Isuse
ca Tine-ai mei vrăjmaşi! 

De ce-mi vin iar Isuse
atîtea-ngrijorări
de-mi înăbuşe-n lacrimi
atîtea dragi cîntări
şi-mi zbuciumă fiinţa
cu-al îndoielii-amar
ori mi-am pierdut lumina
şi cad în noapte iar? 
nu, n-am pierdut, nu, n-am pierdut lumina
să cad în noapte iar. 

Ci clipa slăbiciunii
eu am din nou s-o-nving
şi-n focul rugăciunii
iubirea am s-o-ncing
şi temerile mele
se vor schimba-n cîntări
Tu Drag Isus din ele
faci binecuvîntări
Tu Drag Isus, Tu Drag Isus din ele
faci binecuvîntări. 

326 - Cine ţi-a adus?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cine ţi-a adus viaţa - suflete al meu, 
în mormîntul unde singur suspinai din greu, 
cine altul decît Domnul care te-a iubit -
Lui Îi datorezi iubire pînă la sfîrşit. 

Cine ţi-a dat bogăţia Cîntecului Sfînt, 
cine aurul luminii Sfîntului Cuvînt, 
cine harul rugăciunii, cine decît El -
Lui Îi datorezi cîntare într-un unic fel! 

Azi cînd anii ţi-s un dulce praznic fericit
şi-al tău este Adevărul cel mai strălucit
şi a ta-i iubirea cea mai cu divin fior
- nimeni nu-i atît cît tine Domnului dator! 

Să nu poţi uita vreodată ce dator eşti tu
pentru cîtă bucurie Domnul îţi făcu
căci de cîte binefaceri veşnice ţi-a dat
nimeni nu-i atît cît tine Lui îndatorat! 

327 - Alergarea stăruitoare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Alergarea stăruitoare e poruncă strălucită
celor ce-au pornit cu Domnul către Ţara Fericită
cu privirile-aţintite la Hristos întotdeauna
s-alergăm cu stăruinţă ca să dobîndim cununa. 
 
Alergaţi cu stăruinţă
- alergăm, alergăm
pîn-la Marea Biruinţă
să luptaţi - să luptăm
o cunună strălucită
ne aşteaptă pregătită
s-alergaţi - s-alergăm
să luptaţi - să luptăm. 

Nu se poate-ajunge altfel - deşi Ţinta nu-i departe
că la orice pas sînt piedici - şi-s vrăjmaşi în orice parte
trebuie-nfruntări şi jertfe, trebuie-osteneli şi luptă
calea spre desăvîrşire e-alergare ne-ntreruptă. 

Lung e drumul de la vorbă pîn-la-nfăptuirea bună
însă fără luptă sfîntă nu se-ajunge la cunună
lungă-i cernerea credinţei pîn-ajungi la biruinţă
dar nici Domnul n-a ajuns-o fără spini şi suferinţă. 

Dacă alergăm cu rîvnă, cu curaj şi cu răbdare
vine Clipa Strălucită cu ajungerea cea mare
fericiţi alergătorii care vor primi cununa
ei vor lăuda pe Domnul lîngă El pe totdeauna! 

328 - Credinţa-ncununată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Credinţa-ncununată
cu premiul ceresc
din inima mea toată
Isuse, - mi-o doresc. 

Credinţa-ncununată
cu veşnica răsplată
mi-o dă Isus Iubit
în cerul fericit. 

Credinţa-mplinitoare
a Sfîntului Cuvînt
să-mi ducă pînă-n slavă
întîiul legămînt. 

Credinţa înfrînată
cu posturi şi vegheri
mi-o dă Isuse Doamne
aşa cum Tu mi-o ceri. 

Credinţa răbdătoare
prin orice jertfă grea
Te rog ajută-mi Doamne
mereu s-o pot avea. 

Credinţa iubitoare
vreau Doamne mai presus
căci ea va sta în ceruri
la Sînul Tău Isus. 

329 - Credinţă-adevărată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Credinţă-adevărată e doar credinţa care
ne-ngenunchează-n lacrimi cu-o unică predare
şi ne renaşte-n Domnul cu legămînt fierbinte
de luptă pîn-la moarte, privind mereu nainte. 

Credinţa-ntemeiată pe-nvăţătura dreaptă
îşi dă mereu silinţa să se-mplinească-n faptă
şi-apoi în cunoştinţă şi-apoi în înfrînare
suind din treaptă-n treaptă spre cea mai naltă stare. 

Credinţa bună luptă răbdarea să şi-o crească
evlavia unindu-şi cu dragostea frăţească
şi-apoi cu ea iubirea de oameni o-mpreună
o astfel de credinţă ajunge la cunună. 

Credinţa mîntuieşte numai atunci cînd are
aceste roade scumpe şi fapte sfinţitoare
credinţa făr-acestea e moartă şi uscată
şi n-o s-ajungă viaţa cerească niciodată. 

Nu v-amăgiţi că mergeţi în Sfînta-mpărăţie
cînd n-aveţi o credinţă puternică şi vie
credinţa ce primeşte cununa mîntuirii
e numai cea-nsoţită de roadele sfinţirii. 

O, fiul meu cel unic, du-ţi lupta vieţii tale
eroic pîn-la Ţinta Victoriei Finale
viteaz înfruntă-ţi moartea ca soarele furtuna
la capătul izbînzii Hristos îţi dă cununa! 

330 - S-alergăm cu stăruinţă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

S-alergăm cu stăruinţă
către Ţinta mîntuirii
ca s-ajungem la cununa
şi la slava răsplătirii. 
 
S-alergăm, s-alergăm, s-alergăm
să veghem, să muncim, să luptăm
că-n curînd Domnul Sfînt ne va da
plata Sa, Ţara Sa, slava Sa... 

Urmele pe care mergem
sînt frumoase şi curate
ele către cer ne-ndeamnă
de Hristos ne sînt lăsate. 

Pe aceste urme sfinte
ne-au mers fraţii şi părinţii
şi eroii şi martirii
spre Cununa Biruinţii. 

Nu ne-nspăimîntăm de jertfa
ce se cere azi sau mîine
alergarea se sfîrşeşte
dar cununa ei rămîne. 

Cît de greu ne pare-acuma
totul va sfîrşi odată
- s-alergăm cu ochii ţintă
la Hristos şi la răsplată! 

331 - N-ajung niciodată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

N-ajung niciodată Cerul cei ce nu pornesc deodată
într-o sfîntă hotărîre cu-o voinţă-nflăcărată
cu un legămînt puternic şi-o predare fericită
şi nu luptă pîn-la moarte cu-ndrăzneală neclintită. 
 
Frate, dacă vrei, dacă vrei, dacă vrei
premiul să-l iei
luptă neclintit, neclintit, neclintit
pînă la sfîrşit
şi-ţi va da, şi-ţi va da Isus
toată slava Sus... 

N-ajung niciodată Ţinta cei ce alte căi apucă
nici cei care fug de cruce şi-o aruncă-n loc s-o ducă
nici cei care-s îndoielnici, nici cei ce-s legaţi de-avere
alergarea după Domnul să le laşi pe toate-ţi cere. 

Vino suflet drag, încinge-ţi bine mijlocul şi-aleargă
lupta sfîntă nu-i uşoară, calea Domnului nu-i largă
dar dac-alergăm cu Domnul şi cu fraţii dimpreună
strălucită ne aşteaptă o răsplată şi-o cunună! 

332 - Şi mii de ani
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Şi mii de ani de-ar fi să ai
tot lui Hristos să vrei să-i dai
şi-un ceas de-ar fi să mai trăieşti
tot lui Hristos să-l dăruieşti
că nu-i alt Steag, că nu-i alt Steag şi nu-i alt Ţel
şi nu-i alt Rai, şi nu-i alt Rai mai scump ca El! 

Să umbli gol, să mori flămînd
rămîi lîngă Hristos oricînd
să fii lovit şi ocărît
rămîi cu Domnul hotărît
că nu-i alt drum, că nu-i alt drum şi nu-i alt Ţel
şi nu-i alt Bun, şi nu-i alt Bun mai scump ca El! 

Oriunde mergi şi-oriunde vii
fă totul cu Hristos să fii
chiar dacă-n flăcări te încingi
fă tot ca-n lupta Lui să-nvingi
că nu-i alt dor, că nu-i alt dor şi nu-i alt Ţel
şi nu-i alt cer, şi nu-i alt cer mai scump ca El! 

Sui ne-ncetat mai sus, mai sus
pîn-la-ntregirea cu Isus
din El să cînţi, din El să spui
din El să-mparţi, din El s-adui
că nu-i alt har, că nu-i alt har şi nu-i alt Ţel
şi nu-i alt Dar, şi nu-i alt Dar mai scump ca El! 

333 - Nu e nimeni-nimeni
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu e nimeni-nimeni decît Dumnezeu
care să-ţi ajute cînd ajungi la greu
poţi striga-n primejdii, poţi tot plînge-n munci
nimeni decît Domnul nu-i să-ţi vină-atunci. 
 
Ca să ai, ca să ai ajutor la greu
vin-la Dumnezeu
dacă nu eşti, dacă nu eşti fiul Lui
eşti al nimănui. 

De n-ajuţi pe nimeni cînd va aştepta
nimenea nici ţie nu-ţi va ajuta
dacă nu eşti gata a ierta frumos
nici ţie nu-i gata a-ţi ierta Hristos. 

Cînd mereu nainte pe Hristos ai Ţel
El venind spre tine, tu te nalţi spre El
şi-n unirea asta sfîntă pe deplin
harul Lui te schimbă într-un om divin. 

Tot ce pierzi pe lume ori dai pentru El
înmiit primi-vei şi-ntr-un veşnic fel
dar cu ochii-n lacrimi mergi mereu în sus
pîn-te vei cuprinde veşnic în Isus. 

334 - Prin liniştea albă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Prin liniştea albă ca de nea-nsorită
laudă pe Domnul - inimă smerită
El dă curăţia care străluceşte
ce prin ger şi flăcări rabdă şi răzbeşte. 

Prin tăcerea neagră a singurătăţii
laudă pe Domnul, - fiu al Bunătăţii
căci tot El e-Acela care te veghează
şi prin orice noapte îţi trimite-o rază. 

Prin lumina dulce a cărării bune
laudă pe Domnul, - grai de rugăciune
căci El umple lumea frumuseţii tale
blînd cu revărsarea bunătăţii Sale. 

Prin suirea aspră a Golgotei Sfinte
laudă pe Domnul - lacrimă fierbinte
căci nu este-n lume stare mai divină
decît cînd pe cruce sui pentru Lumină. 

Vine-odată clipa mare ce te-nvaţă
lauda de Domnul - prin a jertfei ceaţă
şi-apoi drumul slavei cu nălţări preasfinte
larg ţi se deschide veşnic înainte. 

335 - Pe cine o să ai aproape?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pe cine o să ai aproape cînd mîine o să plîngi din greu
cînd astăzi tînăr şi puternic te-mpotriveşti lui Dumnezeu
pe cine o să ai în moarte, cînd gol vei tremura-ngrozit
tu cel ce pe Hristos cu ură L-ai torturat şi prigonit? 

Pe cine ai să chemi în starea cînd vei fi părăsit de toţi
şi va fi tot mai gros şi rece noroiu-n care ai să-noţi
cînd va fi tot mai greu şi negru adîncu-n care-ai să cobori
şi n-ai să poţi nici sta nici merge
nici să trăieşti - şi nici să mori... 

Să ştii că vine ziua asta! - poţi azi să rîzi şi să loveşti
poţi face orice vrei, - ea vine şi n-ai să poţi s-o ocoleşti
şi n-o să ai atunci pe nimeni, - vor trece toţi dispreţuind
aşa vei fi lăsat în moarte, c-aşa ţi-ai pregătit trăind. 

Şi-aşa vei merge-n iadul unde ţi-aşteaptă sufletul satan
tot mai afund să ţi-l împingă în roşul focului ocean
- poţi rîde-acum de toate-acestea, poţi s-ameninţi nesocotit
dar vine ziua ta, fii sigur cum şi la alţii le-a venit. 

Mai bine-ntoarce-te acuma cînd încă poţi s-o rupi grăbit
cu-acest nevrednic fel de viaţă la focul veşnic pregătit
- şi prăbuşindu-te spre Domnul cerşeşte-I mila chiar acum
... e poate ultima chemare nainte de-al Gheenei scrum! 

336 - Deschide-ţi mîna ta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Deschide-ţi mîna ta - şi plîngi
că n-ai nimica-n ea să strîngi
cînd în sicriu vei fi întins
nimic nu duci din ce-ai cuprins
nimic nu duci, nimic nu duci
nimic nu duci din ce-ai cuprins... 

Deschide-ţi casa ta şi vezi
cît loc e-al tău de unde şezi
cînd ai să mergi să nu mai vii
nimic nu iei din tot ce ţii
nimic nu iei, nimic nu iei
nimic nu iei din tot ce ţii. 

Deschide-ţi inima şi stai
să vei în ea ce-avere ai
cînd pragul morţii ai să-l treci
te duci sărac pe veci de veci
te duci sărac, te duci sărac
te duci sărac pe veci de veci. 

Deschide-ţi groapa-n care azi
sau mîine s-ar putea să cazi
cînd te vor coborî-n mormînt
nimic nu duci din cîte sînt
nimic nu duci, nimic nu duci
nimic nu duci din cîte sînt. 

Deschide-ţi veşnicia ta
şi vezi cu cine vei fi-n ea
vei fi-n al vecilor noian
cu Dumnezeu ori cu satan
cu Dumnezeu, cu Dumnezeu
cu Dumnezeu - ori cu satan? 

337 - Eu nu mă las
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu nu mă las de Tine Isuse-al meu în veci
o iarbă dulce creşte pe-a-noastre dragi poteci
şi calc mereu mai moale pe urma Ta Isus
- eu nu mă las de Tine în veci Preascump Isus! 

Ce munţi erau odată Isuse între noi
şi cum se prefăcură în şesuri dulci şi moi
prin ele-Ţi merg alături prin stări ce-n lume nu-s
şi numai flori şi lacrimi cresc după noi - Isus. 

Toate-au crescut cu Tine Isuse, pas cu pas
numai Iubirea parcă tot mică mi-a rămas
şi eu mi-aş vrea să-mi crească din toate mai presus
pîn-ar rămîne numai ea singură - Isus. 

Creşti dragostea mea naltă şi albă ca de nea
şi-mi creşti apoi fiinţa cu tot ce-i sfînt în ea
că doar fiorul tainic ce-n lacrimi ni l-am pus
e tot ce mai aducem Preadulcelui Isus. 

Noi nu ne vom desparte Isus de Tine-n veci
cu Tine vom petrece oriunde Tu petreci
prin noapte sau lumină, - toţi munţii dintre noi
pe veci se vor preface în şesuri dulci şi moi! 

338 - Vin şi-ndoieli
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vin şi-ndoieli adesea
Isuse pe-a mea cale
atunci mă ustură-al lor spin
şi simt ascunsul lor venin
în contra voii Tale. 

Atunci Te simt venind - că ai
iubire pentru mine
doresc să vii, doresc să stai
dar n-am nici ochi, nici foc, nici grai
Isuse pentru Tine. 

Te-aştept să vii în casa mea
dar lampa mea e stinsă
şi cînd presimt venirea Ta
tresare-ascunsă inima
dar dragostea mi-e-nvinsă. 

De ce mă îndoiesc să vii
de ce Isuse oare
de ce-mi sînt zările pustii
de ce-aş vrea oare să-ntîrzii
venind la-ntîmpinare? 

... O, nu lăsa să mă-ndoiesc
Isuse niciodată
c-atît de greu îmi chinuiesc
şi-mi mustru - dacă mă trezesc
fiinţa vinovată... 

Ajută-mă să spun mereu
napoia mea satană
şi să mă strîng de Dumnezeu
trecînd prin ceasul cel mai greu
copil fără prihană... 

339 - Curînd ajungem
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Curînd ajungem - Scump Isus
la Ţinta care Tu ne-ai pus
- şi cînd voi fi ajuns deplin
ce uşurat am să suspin
ce fericit am să-Ţi şoptesc: 
Îţi mulţumesc, Îţi mulţumesc. 

Cu ochii-n cel mai molcom plîns
voi sta la Sînu-Ţi dulce strîns
îndatorat şi fericit
că lungul drum mi l-am sfîrşit
şi cred că-n veci am să-Ţi şoptesc: 
Îţi mulţumesc, Îţi mulţumesc. 

Tu mi-ai fost Soţ nedespărţit
prin tot ce-am tras şi-am pătimit
ce n-am putut îndepărta
Tu mi-ai făcut să pot purta
ca pîn-la Tine să răzbesc
Îţi mulţumesc, Îţi mulţumesc. 

Mai am puţin Isus Iubit
şi tot ce-i greu va fi sfîrşit
sînt fericit că Tu mă-ndrepţi
s-ajung acolo unde-aştepţi
şi unde veşnic să-Ţi şoptesc: 
Îţi mulţumesc, Îţi mulţumesc! 

340 - Mai singur şi mai aspru
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai singur şi mai aspru
e drumul tău mereu
sărmane suflet care
mergi fără Dumnezeu
mai grea şi mai amară
e sarcina ce-o sui
spre clipa de la care
în veci iertare nu-i. 

Mai rece-ţi vine spaima
mereu din cimitir
cu coasa ce-o să-ţi taie
şi-al vieţii tale fir
- dar unde-ţi este gîndul
cu care să socoţi
viaţa-i pentru nimeni
dar moartea-i pentru toţi! 

Mai apăsat ţi-e duhul
cu orişice păcat
vuieşte-n casa veche
un vînt înspăimîntat
s-apropie furtuna
cu-a morţii braţe reci
- nu rîde, - cînd va-ncepe
n-ai să mai rîzi în veci! 

341 - Mai ai ceva să-nveţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai ai ceva să-nveţi în viaţă
oricît ai fi de învăţat
- tot adevărul să-l cunoască
la nici un singur om nu-i dat. 

Cîte-un grăunţ de-nţelepciune
e dat în viaţă-oricărui ins
dar numai Dumnezeu, El Singur
deţine-ntregul ei cuprins. 

Din Adevăr, o părticică
împarte Dumnezeu oricui
dar Adevăru-ntreg, El Singur
îl ţine-n stăpînirea Lui. 

Nu te-ngîmfa, oricît te-ai crede
de ştiutor şi de-nvăţat
încă mai ai şi tu-n viaţă
atît de multe de aflat. 

Smereşte-te mereu - şi-nvaţă
şi de la morţi - şi de la vii
înţelepciunea mîntuirii
c-aceasta-i mai de preţ s-o ştii. 

Căci în zadar ştii cîte-toate
cînd mîntuirea ta n-o-nveţi
în veci de veci te vei convinge
c-aceasta singură-avea preţ! 

342 - Cînd nu mai ştii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd nu mai ştii pe unde e calea să te duci
pe urmele frumoase a lui Hristos s-apuci
cînd nu mai ştii pe cine să-ntrebi de-un ţel frumos
cazi în genunchi acolo şi-ntreabă-L pe Hristos. 
 
Un răspuns, un răspuns
îndeajuns, îndeajuns
e numa-n Isus
ţel frumos, dar voios
e numai Hristos. 

Cînd nu mai ai pe nimeni ca să-ţi descarci un dor
descarcă-ţi-l la Domnul, la Sînu-I iubitor
cînd nicăieri nu-i nimeni să te-nţeleagă blînd
El Singur te-nţelege cu tot ce ai oricînd. 

Dar o, demult iubirea-I te-aşteaptă să-I răspunzi
şi Inima Lui arde, - şi tu I te ascunzi
ce trist e cînd durerea ţi-aşteaptă un cuvînt
cînd lacrima ei arde - iar tu eşti un mormînt. 

Nu mai tăcea cînd harul aşteaptă-un grai să spui
desfă-te din tăcere şi uşa să-I descui
căci iată vine ziua să nu ştii cum te duci
şi n-ai să vezi vreo urmă pe care să apuci... 

343 - O, unde sînt aleşii?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, unde sînt aleşii
dintre atîţi chemaţi
de ce prea rari sînt astăzi
eroii minunaţi
de ce aşa puţine
sînt sfintele vieţi
cînd slava ce le-aşteaptă
e-aşa de mare preţ? 
 
Doamne, dă-ne fraţi, dă-ne fraţi, dă-ne fraţi
buni şi minunaţi - Ţie devotaţi
a lucra şi-a secera, via Ta şi holda Ta
după voia Ta... 

Cei de la ceasul şase
în lene stau şi zac
cei de la ceasul zece
în umbră dorm şi tac
cei de la ceasul ultim
abia se văd mişcînd
şi noaptea, iată noaptea
soseşte-aşa curînd... 

O, scutură-i Isuse
pe cei ce dorm mereu
- treziţi-vă, e vremea
sculaţi, din somnul greu
Hristos apare - iată-L
ieşiţi şi-L aşteptaţi
alege-i Doamne-alege-i
pe toţi cîţi sînt chemaţi! 

344 - Amară e lumina
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Amară e lumina venită prea tîrziu
cînd lacrima neplînsă se varsă pe-un sicriu
cînd floarea neadusă se-aşează pe-un mormînt
şi prea tăcut se uită al dragostei cuvînt. 

Nu-ntîrzia cînd soţul te-aşteaptă-nlăcrimat
du-i dragostea curată şi doru-mbrăţişat
căci în zadar e plînsul cînd timpul a trecut
nici mii de doruri spuse nu şterg un dor tăcut. 

Nu-ntîrzia cînd mama te-aşteaptă-n prag plîngînd
du-i lacrima iubirii - şi-un semn de oarecînd
căci în zadar vei merge cu plînsul la sicriu
cît lacrima de-acuma nu-s mii de mai tîrziu. 

Nu-ntîrzia cînd Domnul te-aşteaptă să-I descui
vei sta-n curînd cu spaimă şi tu la uşa Lui
şi dacă tu-ţi pui uşii acum zăvorul greu
aşa-ţi va pune mîine şi ţie Dumnezeu. 

Cumplită-i deşteptarea din visu-nşelător
greu plîns e cel ce-aşteaptă pe rîsul cel uşor
şi-amară e lumina venită prea tîrziu
nebun e cel ce-aşteaptă un plîns pîn-la sicriu! 

345 - Cînd o să-ţi ardă cerul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd o să-ţi ardă cerul
zadarnic ai să plîngi
cu lacrima tîrzie
nu-i nici un foc să-l stîngi
- plîngi, dacă vrei, acuma
cît poţi ceva să-ndrepţi
sfîrşitul, fără lacrimi, - 
cu spaimă să-l aştepţi. 

Cînd o să-ţi ardă viaţa
te vei ruga tîrziu
tîrzia rugăciune
răsună în pustiu
ci roagă-te acuma
cît poţi fi izbăvit
zadarnic se mai roagă
un mort nemîntuit. 

Cînd o să-ţi ardă totul
zadarnic ai să chemi
pe Domnul să te scape
din moartea ce te temi
ci cheamă-L azi pe Domnul
şi-ntoarce-te acum
căci în zadar e totul
din flăcări şi din fum! 

346 - Dacă lupţi cu-adevărat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă lupţi cu-adevărat
ce măreaţă-i, ce măreaţă-i biruinţa
cînd ca muntele curat
stă credinţa, stă credinţa. 

Dacă crezi cu-adevărat
nu te va-ndoi, nu te va-ndoi furtuna
vei rămîne neschimbat
totdeauna, totdeauna. 

De iubeşti cu-adevărat
taina ta o ţii, taina ta o ţii curată
nu vei spune ce-ai jurat
niciodată, niciodată. 

De eşti frate-adevărat
de-ai tăi fraţi, de-ai tăi fraţi nu te desparte
orice-ar fi de îndurat
pîn-la moarte, pîn-la moarte. 

De eşti soţ adevărat
ori prieten, ori prieten, ori părinte
arzi în focul cel curat
mai fierbinte, mai fierbinte. 

Fii pe veci adevărat
şi la vorbă, şi la vorbă şi la faptă
cerul tot cel minunat
te aşteaptă, te aşteaptă. 

347 - Glas de-arhanghel
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Glas de-arhanghel în curînd
răsuna-va-nspăimîntînd
ceruri şi pămînt şi zări
pe nălţimi şi depărtări
- vai şi lacrimi şi sudori
se vor ridica spre nori
se vor despica gemînd
munţii din adînc arzînd
şi se vor trezi-ngroziţi
morţii cei nemîntuiţi. 

Nu se vor vedea atunci
decît ţipete şi munci
şi-n tot largu-nspăimîntat
nici un chip apropiat
ci-n tot împrejurul plin
va fi groază şi suspin
numai vuiet de furtuni
şi-alergare de nebuni
dintr-un loc spre altul loc
pe sub ploi de plumb şi foc. 

Dar ai Domnului Isus
vor fi-atunci cu toţii Sus
izbăviţi de-acest amar
lîngă Tronul lui de har
- fericit ai fi şi tu
dacă n-ai mai zice nu
ci-ai veni plîngînd cu greu
să te ierte Dumnezeu
- atunci n-ai s-auzi curînd
glas de-arhanghel spăimîntînd! 

348 - Cum ai vrea să spui!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum ai vrea să spui odată
pocăinţă - lui Isus
însă vremea pocăinţei
în zadar - dacă s-a dus
poţi tot plînge şi tot geme, 
în zadar, dacă s-a dus! 

Cum ai vrea să faci odată
tot ce bine n-ai făcut
dar şi binele-are-o vreme
poţi tot vrea, dac-a trecut
poţi tot zice, poţi tot cere, 
în zadar dac-a trecut. 

Cum ai vrea să-ntorci odată
de pe drumul tău pustiu
dar nici scumpa mîntuire
n-o mai afli prea tîrziu
poţi s-o cauţi şi-o poţi tot cere, 
în zadar cînd e tîrziu! 

Cum ai vrea să-ţi cauţi odată
fraţii tăi de legămînt
dar şi fraţii buni de astăzi
vine-o zi cînd nu mai sînt
poţi să-i strigi şi-i poţi tot cere, 
- în zadar cînd nu mai sînt! 

Află-L pînă poţi pe Domnul
caută-L pînă-L poţi găsi
căci şi vremea mîntuirii
în curînd nu va mai fi
şi-atunci poţi tot vrea şi cere, 
- în zadar, nu va mai fi! 

349 - Să te-aştepţi oricînd
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să te-aştepţi oricînd la moarte
ea ne seceră pe-oricare
nu e sigur de viaţă
nici cel slab şi nici cel tare
dar pot fi de moarte siguri
fiecînd - şi fiecare. 

Să te-aştepţi la Judecată
ea ne-aşteaptă pe oricine
are fiecare-o plată
şi la rău ca şi la bine
şi ea poate să ne cheme
fiecum - pe fiecine. 

Să te-aştepţi să vină Domnul
pentru slavă ori pierzare
şi naintea Lui vom merge
fie mic şi fie mare
şi cu ochii, noi vedea-L-vom
fiecare, fiecare. 

Să te-aştepţi la o răsplată
ori de slavă, ori ruşine
vremea ei e hotărîtă
să fim siguri că ea vine
şi pe veci aşa rămîne
fiecine, fiecine! 

350 - Moartea şterge toate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Moartea şterge toate
numai una nu
- luptă-te ca asta
s-o cîştigi şi tu
plata faptelor iubirii, plata faptelor iubirii
s-o cîştigi, s-o cîştigi şi tu. 

Moartea le ia toate
numai una ai
- luptă-te ca asta
să te ducă-n rai
plata milei pentru alţii, plata milei pentru alţii
să te ducă, să te ducă-n rai. 

Moartea-ngroapă toate
numai una ţii
- luptă-te ca asta
orişicînd s-o ştii
calea păcii şi iertării, calea păcii şi iertării
orişicînd, orişicînd s-o ştii. 

Moartea tace toate
numai una nu
- luptă-te ca asta
s-o araţi şi tu
o viaţă luminoasă, o viaţă luminoasă
s-o araţi, s-o araţi şi tu... 

351 - Cînd voi reveni
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd voi reveni la viaţă din mormîntul meu
Doamne, cîte cu uimire, am să aflu eu
toate faptele vieţii - cum vor fi rodit
- cum am să privesc la ele - blînd sau îngrozit? 

Nu-i greu să slobozi o apă cu un larg şuvoi
dar e greu să-i faci o cale ca să curgă-apoi
poţi uşor să-i faci trezirea unei gloate-acum
dar e greu s-o duci pe urmă pe-al luminii drum. 

Nu-i greu a aprinde focul, - dar e greu, aprins, 
să-i mai stăpîneşti puterea pe-un voit cuprins
nu-i greu să aprinzi iubirea, - dar e greu apoi
s-o păstrezi să nu se-nfunde undeva-n noroi. 

... Cînd voi reveni odată din al meu mormînt
cum aş vrea să-mi văd de vrednic rodul meu cel sfînt
apei care-am slobozit-o într-un viu şuvoi
să-i văd roada-n mii de holde coapte, dulci şi moi. 

Sfintele mulţimi trezite de-al meu nalt cuvînt
să le văd nemărginite în Eden intrînd
şi iubirea ce-am aprins-o cu un cîntec drag
s-o văd lumea-nflăcărînd-o sub acelaşi Steag. 

... Cînd mă voi trezi odată din mormînt să ies
fă-mă Drag Isus, să-mi aflu acest sfînt cules
şi-apoi lasă-mă ca rodul Ţie să-l închin
căci în toate-i totul numai harul Tău Divin! 

352 - Sînt zile mari...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sînt zile mari, sînt ceasuri mari
şi vremuri mari pe lume
- dar numai oamenii cei mari
rămîn cu veşnic nume. 

Sînt şi cuvinte mari, ce trec
din neam în neam purtate
ne-ntîmpină - şi ne petrec
în veci adevărate. 

Dar zile mari şi ceasuri mari
mereu sînt tot mai rare
căci vremile cu oameni rari
sînt tot mai spre-nnoptare. 

Lumina oamenilor drepţi
încet-încet apune
că-s tot mai rari cei înţelepţi
prin Duh şi Rugăciune. 

Cuvintele cu veşnic preţ
mereu sînt mai puţine
şi mare lucru-i să le-nveţi
cît încă-s lîngă tine. 

Din marii oameni luminaţi
cînd unul lumea-l are
mai mult ca aurul să-l caţi
căci el e cît un soare. 

353 - Iubirea mea Isuse mai suie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubirea mea Isuse mai suie blînd spre Tine
pe firul unei raze, pe visul unui nor
şi-n amfora cu miruri a stărilor divine
Ţi-aduce adorarea cu cel mai alb fior. 

Aş vrea să-Ţi nalţ din toată fiinţa mea cea nouă
cu freamăt ca din frunză, cu taină ca din stele
un dor ce să se-mbrace cu irizări de rouă
şi-un cer ce se răsfrînge pe toată faţa mea. 

Şi-aş vrea să-Ţi duc din toate pădurile o şoaptă
din ape de tăcere, din munţi de curcubeu
şi toate să le suie pe calea cea mai dreaptă
iubirea care intră, - ea doar - la Dumnezeu. 

Iubirea mă-nsoţeşte cînd celelalte toate
rămîn tot mai în urmă cu aripile moi
cu ea mai vin la Tine, - ea singură mai poate
- sărută-ne de-odată Isuse pe-amîndoi... 

354 - Sîntem mult mai mulţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sîntem mult mai mulţi în lume
cei ce credem şi iubim
nu e nimeni să ne ştie -
cîţi sîntem - şi-o să mai fim
- nu te teme frate, care
te crezi singur şi învins
fraţii care te-nconjoară
sînt în număr necuprins. 

Sîntem mult mai tineri astăzi
cei ce credem în Isus
Tinereţea Lui ne umple
cu avînt şi har de Sus
- nu te teme frate care
te socoţi neputincios
cînd va fi nevoie-n luptă
te va-ntineri Hristos. 

Sîntem azi mult mai aproape
de sfîrşitu-acestor vremi
crede-n Domnul care vine
şi de nimic să nu te temi
- mai nainte de necazul
cel cum nu s-a mai văzut
vine El să-i ia cu Sine
pe toţi cei ce L-au crezut. 

355 - La ceasul întîlnirii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

La ceasul întîlnirii cu Tine-n rugăciune
mi-e sufletul o taină şi starea o minune
purtat de-aceste aripi zbor pînă nu ştiu unde
şi totu-n întuneric de soare se ascunde. 

Ce spun acolo nu ştiu, - ce fac atunci nu-mi ştie
nici inima, nici duhul cuprinse-n veşnicie
ci numai cînd revine fiinţa-mi printre stele
mai poartă-un timp lumina rămasă dintre ele. 

La ceasul întîlnirii cu Tine în cîntare
mi-e inima o harfă de aur şi de soare
şi-n corzile-i întinse, - fiorul şi tăcerea
Ţi-aşteaptă-n sfînt cutremur ivirea şi-adierea. 

Ce simt atunci, nu-i sunet nici lacrimă s-arate
mă leagănă lumina pe zări nemăsurate
mi-acopăr mîini de înger privirea proşternută
şi nu văd ce miresme şi taine mă sărută. 

... O, ceasul întîlnirii cu Tine Dulce Mire
nu-s lacrimi să-l cuprindă, nici gînduri, nici simţire
în taina lui topeşte-mi fiinţa şi iubirea
şi dă-mi pe nesimţite deodată nemurirea! 

356 - Cei ce se-ntorc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cei ce se-ntorc de la Hristos
făr-a-I primi iertarea
îi mai aşteaptă ne-ndoios
doar veşnică pierzarea. 

Cei ce se-ntorc de la Cuvînt
făr-a-I primi lumina
îi mai aşteaptă un mormînt
şi veşnică ruina. 

Cei ce se-ntorc înspre păcat
călcîndu-şi legămîntul
spre blestem veşnic şi-nfocat
îi va-nghiţi pămîntul. 

Cei ce se-ntorc înspre străin
îndepărtîndu-şi fraţii
în focul unui veşnic chin
vor arde cu stricaţii. 

Cei ce se-ntorc de la Isus
dispreţuind iubirea
nu vor afla nici jos nici Sus
la nimeni mîntuirea. 

... Să nu te-ntorci de la Hristos
făr-a-I primi iertarea
că nu mai ai nici Sus nici jos
la altu-n veci salvarea! 

357 - O, dulce tinereţe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, dulce tinereţe a dragostei creştine
preafericit e-acela ce te sfinţeşte-n sine
dar şi mai mult acela ce te-a sfinţit curată
că-n el nu-mbătrîneşte lumina niciodată. 
 
Fericită tinereţe, fericită tinereţe
cu a cerului frumseţe şi-a iubirii mii de feţe
binecuvîntat e-acel, care te-a unit cu el
tinereţea cu Isus - e ca soarele de sus. 

Frumoasă tinereţe lui Dumnezeu predată
nu-i limpezime-n lume ca tine de curată
preafericit e-acela ce-nflăcărează-n sine
puterea care-o pune Isus Hristos în tine. 

Vitează tinereţe a inimii fierbinte
înalţă Steagul Crucii mai sus - şi du-l nainte
Hristos prin tine-n lume lumina-I vrea s-aprindă
în a Iubirii flăcări pămîntul să-l cuprindă. 

Curată tinereţe, jertfeşte-te deplină
ca Noaptea s-o înfrîngă Hristos cu-a Lui Lumină
că-n Clipa Biruinţei, în mii şi mii de feţe
vei străluci prin ceruri - Frumoasă tinereţe! 

358 - Un zbor grăbit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Un zbor grăbit e viaţa
prin soare şi furtuni
- aşa curînd te lasă
tot ce-ai luptat s-aduni
o clipă-i fericirea
cu cei care petreci
şi vine despărţirea
deodată - şi pe veci. 

Un sunet scurt e graiul
pe care-l ai trecînd
şi-apoi ajungi tăcere
răsplata aşteptînd
- ce mare preţ e-n faptă
să ai un grai curat
cînd veci de veci te-aşteaptă
ce-o clipă ţi-ai lucrat. 

Un drum cotit e mersul
cu sute de răscruci
şi numai Domnu-ţi spune
pe care drum s-apuci
ce mare lucru este
un călăuz ceresc
cînd drumurile-aceste
pe-atîţia-i rătăcesc. 

Un vis părut e lumea
prin care trecem az’
şi mulţi dorm pîn-la moarte
doar cîte unu-i treaz
- tu nu dormi, ci scoală
şi fă ce încă poţi
căci vine, vine moartea
şi cum vor plînge toţi... 

359 - Cine-I Cel ce-ţi bate?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cine-I Cel ce-ţi bate cu un gînd în minte
noaptea cînd nu-i nimeni-nimeni să-ţi cuvinte? 
- Domnul e, te-ndeamnă şi te cercetează
prin înştiinţarea Duhului de pază. 
 
Nu-L respinge, nu-L respinge, nu
ci ascultă-L, ci ascultă-L tu
El te caută, El te caută, El îţi vrea
mîntuirea ta. 

Cine-I Cel ce-ţi bate inimii la uşă
vrînd să-ţi rup-odată vechea ei cătuşă? 
- Domnul e cu-ndemnul să iei calea sfîntă
pînă nu ţi-e viaţa pe vecie frîntă. 

Cine-I Cel ce bate azi din nou la tine
să te-nştiinţeze despre tot ce vine? 
- e Mîntuitorul care îţi îmbie
viaţa şi iertarea Lui pe veşnicie. 

Nu-I respinge harul, nu tăcea cînd bate
ci primeşte-I viaţa pînă se mai poate
căci cînd El Se duce, vine Judecata
iar cui Îl respinge, - iadul e răsplata! 

360 - Să mă cunosc pe mine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să mă cunosc pe mine
doresc mereu să-nvăţ
în asta vreau să-mi aflu
al inimii ospăţ
aşa să-mi crească-ndemnul
spre tot ce-i mai frumos
urmîndu-mi totdeauna
pe Domnul meu: Hristos. 

Din miile de spuse
minciuna s-o resping
din orice parte vine
ispita s-o înving
oricine s-ameninţe
pe Domnul să-L urmez
curată pîn-la moarte
credinţa să-mi păstrez. 

Tot ce-am să spun de Domnul
să spun înlăcrimat
şi tot ce El îmi spune
să-mi afle ascultat
ca-n ziua arătării
a tot ce am ascuns
răspunsul curăţiei
să fie-al meu răspuns. 

361 - Cine-ţi strecoară spaima?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cine-ţi strecoară spaima
în inimă acum
de mergi cu-nfrigurare
şi tremurînd pe drum? 
- e omul, e satana
ori e-un păcat ascuns, 
sau cine-ţi face spaima
în care ai ajuns? 

De-i om, - atunci să fie
chiar cît de uriaş
Hristos o să-i învingă
curajul lui vrăjmaş
de e satana, - strigă
pe Domnul - şi-ai să vezi
că are să-l alunge
mai grabnic de cum crezi. 

Iar dacă-i păcatul, - numai
prin pocăinţă poţi
cu el deodată spaima
din inimă să-ţi scoţi
- Hristos, El Singur poate
s-alunge spaima rea
dar crede-n El şi cheamă-L
salvarea Lui să-ţi dea. 

362 - Va fi-un amurg
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Va fi-un amurg din care tu zorii n-ai să-i vezi
şi-apoi n-o să se ştie nici locul unde şezi
şi-apoi se va reface viaţa alor tăi
şi-apoi o să se uite c-ai fost pe-aceste căi. 

Un fir nu e o pînză, o frunză nu-i un pom
nu strop nu e izvorul, - şi lumea nu-i un om
o clipă-i dă viaţa - şi-o altă clipă-o ia
şi totuşi viaţa scurtă - ce scumpă este ea. 

Nu numai graiu-ţi merge prin lume în ce-ai spus
grăieşte şi tăcerea, adesea mai presus
din grai şi din tăcere se-ncheagă-al tău cuvînt
cu care te aşteaptă Judecătorul Sfînt. 

Cînd e-Adevăru-n tine, poţi să trăieşti - sau mori
în orice zi sau noapte, în orice-amurg sau zori
şi chiar de-ai vrea ca lipsa să nu ţi-o simtă-ai tăi
mereu vor curge lacrimi de dor pe-a tale căi. 

... Va fi-un amurg în care te duci şi tu, - c-aşa-i
sortit, din lumea asta să pleci - şi nu să stai
dar cînd Hristos e-al vieţii şi-al morţii tale Ţel
mergi fericit că-n capăt cu drag te-aşteaptă El. 

363 - Sînt tot mai singur
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sînt tot mai singur azi ca ieri
şi n-am odihnă nicăieri
mereu cu plîns obrajii-mi ud
şi-s obosit de tot ce-aud. 
 
Ajută-mă, ajută-mă Isus Iubit
să vin la Tine fericit
de Sînul Tău, de Sînul Tău să m-alipesc
să odihnesc, să odihnesc... 

Mi-e drumul tot mai greu urcînd
şi inima mai grea bătînd
şi duhul lumii-i tot mai greu
- sînt obosit, - Isuse-al meu. 

Oricît doresc a Te-asculta
mai cad urcînd, pe urma Ta
ispite şi-ncercări tot vin
- şi-s obosit, - aş vrea alin. 

Toţi fraţii mei de la-nceput
s-au dus la Sînul Tău plăcut
doar eu mai merg pe drumul lung
şi-s obosit, - şi-aş vrea s-ajung. 

... O, iartă-mi Tu Cel care ştii
ce-am tras, prin cîte bătălii
dă altuia frumosul steag
sînt obosit, - Isuse Drag! 

364 - Abia mai văd
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Abia mai văd cărarea
pe urma Ta să merg
mereu mai des, de lacrimi
stau ochii să mi-i şterg
mereu mai des genunchii
şi fruntea stau să-mi plec
prin strîmtele suişuri
pe unde încă trec
Isuse Bun, Isus Iubit
pe unde încă trec, mai trec. 

Abia mai sui povara
acestei dragi solii
cu armele şi Steagul
atîtor bătălii
dar ochii-mi ţin mai ţintă
la Ţelul strălucit
spre care mai o treaptă
am încă de suit
Isuse Bun, Isus Iubit
am încă, încă de suit. 

Abia aştept clipita
în care-am să sosesc
să-mi ia din mîini solia
Stăpînul meu Ceresc
şi sabia şi harfa
să I le-nchin frumos
şi-apoi să-mi simt pe lacrimi
sărutul Lui duios
Isuse Bun, Isus Iubit
sărutul Tău duios, duios! 

365 - Cine mai alege astăzi?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cine mai alege astăzi calea-ngustă care suie
căci pe calea Crucii grele nu-i mai place nimănuie
căile cu cruci uşoare sînt mai largi şi mai umblate
căci pe ele firea lumii poate merge cu de toate. 

Nu-i a Domnului Lucrare îngrădită şi-ncuiată
cui nu-i place calea-ngustă poate-alege calea lată
cui îi place-n altă parte poate orişicînd să plece
cine-şi vrea uşoară crucea, n-are-o cale, are zece. 

Calea strîmtă n-are-n lume flori prea multe şi uşoare
cîte-un trandafir cu lacrimi şi cu spini de-i mai răsare
şi din loc în loc prin pietre cîte-un crin de-i mai suspină
între spinii care umplu drumul strîmt către Lumină. 

Dar slăvită-i Calea Strîmtă prin sfîrşitul care-l are
ea dă celor ce-au suit-o slava ei nemuritoare
toată suferinţa lumii nu e vrednică să fie
pusă-alături de răsplata ce-o dă ea pe veşnicie. 

Fiul meu, alege-această Cale Strîmtă şi hulită
şi n-o da pe cîtă slavă poate lumea să-ţi promită
slava lumii e minciună şi gunoi şi amăgire
Slava lui Hristos e însă nesfîrşita strălucire! 

366 - Mereu mai spre-ntuneric
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mereu mai spre-ntuneric
coboară drumul cui
în pofte şi-n păcate
şi-ngroapă viaţa lui
aşa se prăbuşeşte
din ce în ce mai jos
un suflet pentru care
S-a răstignit Hristos. 
 
O voi cei ce-aţi aflat
iertarea de păcat
nu-l judecaţi, 
nu-l judecaţi pe-un păcătos
chemaţi-l la Hristos. 

Mereu mai plină-i lumea
de suflete ce pier
mereu mai rar umblată
e calea către Cer
mereu mai slab se-aude
Cuvîntul Cel de Sus
mereu mai greu se-ntoarce
un suflet la Isus... 

E-atît de-aproape vremea
ca harul să se ia
păcatul creşte-creşte
şi viaţa-i tot mai grea
mulţiţi-vă chemarea
spre orice păcătos
căci pentru orice suflet
S-a răstignit Hristos. 

367 - Vino fiul meu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vino fiul meu şi-adapă-ţi cald fiinţa din Hristos
El este Izvorul Vieţii, Bun şi Veşnic şi Frumos
şi din El ne vin tot şirul nesfîrşitelor minuni
fericind tot ce-i viaţă, din nălţimi pînă-n genuni. 

Vino căci din El ies toate razele ce-n noi aprind
dragostea nemuritoare, sărutată strălucind
şi din El e-nflăcărarea curajosului cuvînt
şi frumseţea şi ardoarea tinerescului avînt. 

Vino gustă din sublimul celor mai divine stări
şi te leagănă-n fiorul fericitelor cîntări
vino, - tot ce-i nalt şi dulce pentru toţi şi-n veci frumos
curge numai din Izvorul Veşnic nou şi bun: - Hristos! 

Rămîi fiul meu în Domnul şi-n acestea cît trăieşti
căci prin ele-ajungi părtaşul Firii Lui Dumnezeieşti
cununat cu Nemurirea şi-nfiat de-un veşnic har
între tine şi-ntre îngeri nu-i atunci nici un hotar. 

368 - Să laşi aici!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să laşi aici la Cruce
plîngînd îngenuncheat
întreaga ta viaţă
trăită în păcat
şi pune legămîntul
de sfînt şi veşnic preţ
să iei cărarea nouă
e unei noi vieţi. 
 
Pune legămînt, pune legămînt
cu Hristos Cel Sfînt
pînă poţi afla, pînă poţi afla
mîntuirea Sa... 

Ia chiar acuma jugul
şi Crucea lui Hristos
şi-n Oastea Lui te-nscrie
viteaz şi credincios
Cuvîntul Lui să-ţi fie
o sabie şi-un scut
- şi vei avea-n vecie
un nume cunoscut. 

Întreaga ta fiinţă
predă-ţi-o lui Hristos
ai numai o viaţă
jertfeşte-I-o frumos
e-o mîntuire numai
şi numa-n El o ai
primeşte-I-o acuma
ca să ţi-o afli-n rai... 

369 - Ascultă pururi glasul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ascultă pururi glasul
cel tainic cînd îţi spune
că-i vremea-nvăţăturii
şi vremea faptei bune
şi vremea rugăciunii
şi vremea pocăinţei
- ferice-i cel ce-ascultă
de-ndemnul conştiinţei. 
 
Orice-ndemn, orice-ndemn frumos
vine din Hristos
să-l asculţi, să-l asculţi grăbit
şi eşti fericit. 

Iubeşte-ţi pururi munca
urînd a lenei cale
fă bine, pînă-n ziua
şi ceasul morţii tale
nu judeca pe nimeni
cît nu ştii a lui viaţă
cuvîntu-nţelepciunii
ascultă-l cînd te-nvaţă. 

Cînd semenii te caută, 
- şi Dumnezeu te vrea
urmează bunătatea
în tot ce-ţi cere ea
acela-i înţeleptul
ce-nvaţă ne-ncetat
şi umblă în lumină
şi fuge de păcat. 

370 - Nu mă certaţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu mă certaţi să tac, cînd glasul
lui Dumnezeu îmi spune: Zi! 
- ce-ar spune-atuncea despre mine
Cuvîntul care m-ar păzi? 
ce-ar spune-odată Adevărul
la Judecata Celui Drept
dac-aş tăcea acum din frică
zicînd c-aşa e înţelept?... 

Nu-mi cereţi să mai rabd minciuna
ce caută mii de căi spre fraţi
ce-ar spune-atuncea despre mine
cei ce-au murit luptînd curaţi, 
ce-ar spune Dragostea odată
la Judecata Celui Sfînt
dac-aş tăcea acum cînd unii
atît de mincinoşi îi sînt? 

Nu-mi ziceţi să mai iert trădarea
credinţei ce-i de la-nceput
nici să mai uit pe cei ce strică
vrăjmaşi, - ce sfinţii au făcut, 
ce-ar spune Domnul despre mine
la îngeri şi la Dumnezeu
cînd văd trădarea şi minciuna
şi le-aş răbda tăcînd şi eu?... 

371 - Cînd se va striga
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd se va striga odată
şi-al meu nume Sus
ce va spune despre mine
glasul lui Isus? 
Doamne, fă să spună bine - glasul lui Isus! 

Ce va spune despre-a mele
fapte - Dumnezeu, 
am fost oare eu un vameş
ori un fariseu? 
Doamne, fă să fiu un vameş nu un fariseu! 

Cînd voi fi ales odată
între buni sau răi
oare cu cei răi voi merge
ori cu-aleşii Tăi? 
Doamne, fă să fiu de-a Dreapta cu aleşii Tăi! 

Cînd se va rosti odată
Judecata mea
oare ce va fii: iertare
ori osîndă-n ea? 
Doamne, fă să am iertare nu osîndă-n ea. 

Cînd voi merge-n veşnicie
la cîntări sau munci
oare care o să fie
partea mea atunci? 
Doamne, fă-n cîntări să-mi fie partea mea atunci! 

372 - Ce-ajunge pîn-la tine?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce-ajunge pîn-la tine din cîte-ndemnuri sînt
culege sau aduce vreun rod Cuvîntul Sfînt, 
te nalţă sau te-apleacă al rugăciunii ceas, 
te-nchide sau deschide, al suferinţei glas? 

Viteaz e doar acela ce s-a învins pe el
bogat e-acela care nu cere-un nici un fel
şi fericit e-acela ce vrea cel mai puţin
ce-ai tu din toate-acestea
ce-alegi cînd ele-ţi vin? 

Nu te făli cu sfinţii cînd tu eşti un ateu
nici cu părinţii vrednici cînd eşti un biet pigmeu
şi nici cu uriaşii cînd tu eşti un pitic
de vrei să ai un nume, nu fi mereu nimic. 

Mai bine ai iubirea decît să cînţi de ea
decît să predici mila, mai bine-a o avea
decît să spui Cuvîntul, mai bine-ar fi să-L ţii 
nainte de a face, mai bine e să fii! 

373 - Întoarceţi pîn-la Domnul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Întoarceţi pîn-la Domnul
nu numai pîn-la fraţi
căci doar atuncea sînteţi
întorşi adevăraţi. 

Suiţi pînă la Domnul
nu numa-n Casa Lui
numai suirea-ntreagă
ajută orişicui. 

Veniţi pînă la Domnul
nu doar pîn-la Cuvînt
acolo vă sfinţeşte
al Crucii Legămînt. 

Aflaţi pe Domnul Însuşi
nu numai Cartea Sa
căci scumpa-I mîntuire
se-ajunge doar aşa. 

Trăiţi deplin în Domnul
a Voii Lui porunci
cununa răsplătirii
se-ajunge doar atunci. 

Răsplata mîntuirii
o au doar la Sfîrşit
acei ce pîn-la moarte
cu Domnul au trăit. 

374 - Drumul cel nemaisfîrşit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Drumul cel nemaisfîrşit
gata-i să înceapă
anii tăi ce i-ai trăit
au trecut cum n-ai gîndit
iute, ca o apă. 

S-au dus gîndurile mari
ce le-aveai odată
îţi cad zidurile tari
şi-n curînd şi tu dispari
frînt ca de-o săgeată. 

Cerul de deasupra ta
morţii de sub tine
stai din cînd în cînd aşa
să întrebi ce sfat ţi-ar da
timpului ce-ţi vine! 

Nu ce-au zis cei morţi trăind
ci ce-ar zice-acuma
dintre flăcări ispăşind
sau din groapă putrezind
- asta crede numa’! 

Şi ia seama să n-ajungi
cu cărarea lată
căci  pe Domnul de-L alungi
de la vaietele lungi
nu scapi niciodată! 

375 - Nu mai am
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu mai am decît Iubirea - singura oiţă
cu ea trec prin a pustiei gheaţă şi arşiţă
cu ea-mi încălzesc tăcerea şi-mi hrănesc cîntarea
- Doamne, să nu mi-o sfîşie noaptea şi uitarea. 

Şi nu am decît lumina lacrimii ascunse
cu ea-mi vindec usturimea inimii străpunse
cu ea-mi uşurez mustrarea prietenului rece
- Doamne, lunga nedreptate nu-mi lăsa s-o sece. 

Şi nu am decît cîntarea de fior şi jale
cu ea-mi duc singurătatea pe divina-Ţi cale
cu ea-mi umplu nehotarul dintre lut şi stele
- Doamne, fă să Te slăvească îngerii cu ele. 

Şi nu am decît aceste prea puţine zile
lîngă care-mi stă-nserarea numărîndu-mi-le
şi-mi stă sufletu-aşteptîndu-Ţi paşii mai aproape
cu sărutul liniştirii dulce pe pleoape. 

Doamne, n-am decît acestea - celelalte toate
le-am lăsat de soare arse - şi de vînt luate
fericească-se cu ele cei ce-aruncă-n mine
mie lasă-mi numai astea - pîn-ajung la Tine! 

376 - Ce-I spui lui Isus?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce-I spui lui Isus cînd seara
ţi-ntinzi trupul ca-n sicriu
şi-ostenit îţi simţi povara
ca un umblet prin pustiu? 
 
Mulţumeşte-I cu cuvînt, 
mulţumeşte-I cu cuvînt, 
iubitor şi sfînt
te vei linişti, te vei linişti
El te va păzi. 

Ce-I spui Lui cînd dimineaţa
îţi deschide-o nouă zi
cînd nesigură viaţa
doar El poate-a ţi-o păzi? 

Ce-I spui Lui în ziua mare
cu primejdii şi vrăjmaşi
te-ai feri - nu ştii de care
i-ai lăsa, - nu poţi să-i laşi. 

Ce-I spui Lui în noaptea rece
dintre lupi şi dintre lei
cînd e-aşa de greu şi-a trece
şi-a rămîne printre ei? 

Dar ce-I spui atunci cînd toate
le-ai trecut şi ţi s-au dus? 
- spune-I cît de-adînc se poate: 
o, Îţi mulţumesc Isus!... 

377 - Ce-aduci în loc de lacrimi?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce-aduci în loc de lacrimi cînd Dumnezeu te scapă
din boală, din ispită, din flăcări ori din apă, 
cînd El îţi scapă soţul, ori fiii, ori părinţii
- cînd n-ai cuvînt şi lacrimi, ce-aduci Recunoştinţii? 

Primejdioasă este uitarea totdeauna
ea lampa ta o stinge chiar cînd mai grea-i furtuna
ea sufletu-ţi adoarme la cea mai grea răscruce
şi dintre mii de bunuri pe cel mai scump ţi-l duce. 

Nefericită este uitarea la oricine
căci ea-l înstrăinează pe cel ce-i face bine
ea mintea i-o orbeşte în noaptea cea mai groasă
şi inima i-o-ngheaţă şi sufletul i-apasă. 

Să nu uiţi niciodată vreun bine făcut ţie
aducerea aminte ca soarele să-ţi fie
recunoştinţa-ţi ardă ca flacăra curată
pe cel ce-ţi face bine să nu-l uiţi niciodată. 

Oricînd ţi-ascultă-o rugă, - îndată, ţine minte, 
spre Dumnezeu grăbeşte cu-o lacrimă fierbinte
şi-oricînd îţi face-un bine, spre semenul tău vină
s-araţi recunoştinţa frumoasă şi deplină! 

378 - În orice loc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În orice loc ar fi să stai
păzeşte-te mai bine
de cel ce stă oriunde stai
cu spatele-nspre tine. 

De ochii care se feresc
păzeşte-te întruna
căci ochii care se feresc
te vînd întotdeauna. 

Urechile ce se ascund
cu grijă le fereşte
căci cînd urechile s-ascund
un suflet rău pîndeşte. 

De omul prea întrebător
să ai o trează pîndă
că omul prea întrebător
se duce să te vîndă. 

Chiar dacă-ţi pare că-mprejur
nu-i nimeni să te vadă
fă ochii-n patru că-mprejur
e pururi o iscoadă. 

Ce grea-i viaţa cînd se tem
chiar cei mai fără vină
şi vinovaţii nu se tem
ci fură-n ziua plină! 

379 - Pe geamul dinspre moarte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pe geamul dinspre moarte
priveşte, vezi cum vine
un sol slăbit ce-aduce
o veste, o veste pentru tine. 

Trezeşte-te cînd cheamă
cuvîntu-nştiinţării
el caută să te scape
din flacăra, din flacăra pierzării. 

Ascultă-l cînd te-ndeamnă
şi ia cărarea bună
nainte de-a începe
a focului, a focului furtună. 

Grăbeşte-te-n spre Crucea
Iertării salvatoare
nainte de sosirea
prăpădului, prăpădului cel mare. 

Prea mulţi vor plînge-odată
c-o spaimă-nnebunită
să nu fii şi tu-n gloata
la flăcări, la flăcări osîndită. 

Pe geamul dinspre moarte
priveşte şi-nţelege
şi-alege-ţi mîntuirea
cît timp mai poţi, cît timp mai poţi alege! 

380 - De ce-ai lăsat?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De ce-ai lăsat prilejul
de-atîtea ori avut
Hristos bătea la uşă
şi nu L-ai cunoscut
trecea pe lîngă tine
şi nu-L vedeai trecînd
Hristos cerea afară
şi nu-L vedeai cerînd. 

E-aproape Marea Clipă
cînd Domnul vine iar
strîngînd la Judecată
al lumilor hotar
şi tu-ntre cei de-a stînga
vei recunoaşte mut
că El fusese-Acela
ce nu L-ai cunoscut. 

O, nu scăpa prilejul
cît încă nu s-a dus
ci-n orişicine-ţi cere
cunoaşte-L pe Isus
ca şi în Marea Clipă
la Dreapta-I fericit
să-L recunoşti că El e
Acel ce L-ai primit! 

381 - N-am înţeles adesea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

N-am înţeles adesea Isuse-al Tău Cuvînt
dar L-am crezut şi-atuncea adevărat şi sfînt. 

N-am cunoscut adesea ce piedici întîlneam
dar Ţi-am călcat pe urme, cît mai smerit puteam. 

A fost cumplit adesea să-nfrunt pe Goliat
mi-a fost de el şi frică, - dar n-am făcut păcat. 

N-am priceput adesea ce jertfe mi-ai cerut
dar am privit Golgota - şi Ţi le-am dat tăcut. 

Mă-nfiorau adesea cuptoarele arzînd
dar n-am vrut să mergi Singur - şi Te-am urmat răbdînd. 

Ca să rămîn cu Tine şi moarte-a fost s-aleg
dar am ales, căci preţul am vrut să-l dau întreg. 

Sînt încă multe taine ce nici azi nu le ştiu
dar tac şi cred ca toate se află mai tîrziu. 

Nu vreau să ştiu Isuse tot întrebînd mereu
mi-ajunge că-s cu Tine - şi Tu eşti Domnul meu! 

382 - M-am întîlnit cu Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

M-am întîlnit cu Tine
la un hotar Isus
şi-am ascultat întîiul
cuvînt ce mi l-ai spus
la-ntîia Ta chemare
Ţi-am spus cu lacrimi: da, 
- şi nu uit pîn-la moarte
îmbrăţişarea Ta. 

Au fost de-atunci necazuri
cît munţii-ameninţînd
dar harul Tău mai mare
a fost de orice rînd
au năvălit vrăjmaşii
cumpliţi ca nişte lei
dar Tu ai fost Isuse
mai tare decît ei. 

Ştiu că şi de-azi înainte
pe-oriunde m-ai purta
mă va-nsoţi prin toate
Isus, puterea Ta
şi-mi întinde Mîna
mai repede să vin
să mă-ntîlnesc cu Tine
la Alt Hotar Divin! 

383 - Pînă mai ştii cărarea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pînă mai ştii cărarea întoarcerii napoi
întoarce şi-o sărută cu-al lacrimii şuvoi
căci mîine ori cărarea ori ochii nu mai sînt
şi sufletu-ţi vei duce zdrobit pînă-n mormînt. 

Pînă mai ai un tată şi-o mamă lîng-un prag
întoarce-le sărutul înlăcrimat şi drag
căci mîine ori sărutul ori pragul e pustiu
şi sufletu-ţi vei duce zdrobit pînă-n sicriu. 

Pînă mai ai pe fraţii ce-aşteaptă-ndureraţi
întoarce - şi-aşteptării un duh smerit să-araţi
căci mîine ori nu-s fraţii ori nu mai ai mijloc
şi sufletu-ţi vei duce zdrobit şi-amar în foc. 

Pînă mai ai pe cine să-ntrebi şi să urmezi
întoarce şi urmează-l în tot ce-auzi şi vezi
căci mîine o să-l nalţe al îngerilor şir
şi sufletu-ţi vei duce zdrobit în cimitir. 

Pînă mai ai o clipă de har la Dumnezeu
întoarce spre iertarea păcatului tău greu
căci mîine poate, singur din uşă-I ai să pleci
şi sufletu-ţi vei duce zdrobit pe veci de veci! 

384 - Mi-e dor să plîng
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mi-e dor să plîng Isuse
aşa spre Dumnezeu
cum am plîns numa-n clipa
de legămîntul meu
să simt o descărcare
a sufletului tot
aşa mi-e dor, aşa mi-e dor Isuse
a plînge - să mai pot. 

Mi-e dor de-o rugăciune
aşa-nspre Dumnezeu
cum a fost numa-n clipa
de legămînt al meu
să-mi simt o înălţare
a sufletului bun
aşa mi-e dor, aşa mi-e dor Isuse
o rugă să mai spun. 

Mi-e dor de-o-mbrăţişare
aşa cu Dumnezeu
cum a fost numa-n clipa
de legămînt al meu
să-mi simt fiinţa toată
înveşmîntată-n rai
aşa mi-e dor, aşa mi-e dor Isuse
odată să-mi mai dai! 

385 - Să nu mai pot să tac
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu mai pot să tac Isus
tot Adevărul ce mi-ai spus
ci cînd l-am spus pe sfîntu-Ţi plac
atunci să tac, -  atunci să tac. 

Să nu mai pot să plec Isus
din locul unde Tu m-ai pus
ci viaţa cînd am s-o petrec
atunci să plec, -  atunci să plec. 

Să nu mai pot să spun Isus
ce Tu tăcerii mi-ai supus
ci numai la îndemnu-Ţi bun
atunci să spun, -  atunci să spun. 

Să nu mai pot primi Isus
Cuvîntul cu-ndoieli adus
ci numai cînd curat e tot
atunci să-l pot, -  atunci să-l pot. 

Să nu mai pot s-aleg Isus
folos ce n-ar fi-ntreg de Sus
ci numai cînd de Sus e-ntreg
atunci s-aleg, - atunci s-aleg. 

Să nu mai am nimic Isus
mai sfînt ca legămîntul pus
şi pînă la al Slavei Hram
aşa să-l am, aşa să-l am! 

386 - Atît de des Ţi-am spus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Atît de des Ţi-am spus Isus
că nu mă las de Tine
şi mi-am ţinut cuvîntul spus
cît am putut mai bine
dar am avut şi clipe cînd
m-a îndoit furtuna
o, uită-le, o uită-le Isuse Blînd
nu-Ţi aminti, nu-Ţi aminti nici una. 

Atît de des am biruit
prin luptele purtate
atuncea Steagul strălucit
l-am înălţat prin toate
dar am avut şi bătălii
cînd m-a trîntit furtuna
o, uită-le, o uită-le să nu le ştii
nu-Ţi aminti, nu-Ţi aminti nici una. 

Atît de des m-am încrezut
în Marea Ta Putere
şi-atunci voios am străbătut
prin orişice durere
dar şi-ndoieli m-au încercat
cînd m-a înfrînt furtuna
o, uită-le, o uită-le al lor păcat
nu-Ţi aminti, nu-Ţi aminti nici una. 

387 - Mai mult am fost departe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai mult am fost departe de cei iubiţi ai mei
şi numai Tu ştii Singur Isuse ce-au tras ei
acum cînd sînt la Tine cei ce m-au plîns cu greu
despăgubeşte-i Doamne de tot ce nu pot eu. 

Mai mult am mers cu lacrimi pe urma Ta Isus
şi numai Tu ştii Singur ce cruce grea am dus
acum cînd pîn-la capăt mai am aşa puţin
despăgubeşte-mi Doamne furtuna cu senin. 

Mai mult m-am dus cu foame Cuvîntul semănînd
şi numai Tu ştii Singur ce greu munceşti flămînd
acum cînd vezi crescîndu-Ţi frumosul rod cules
despăgubeşte-mi Doamne suspinul la cules. 

Mai mult am stat cu fiare prin crăpături pustii
şi ce viaţă-i asta, Tu numai poţi să ştii
acum cînd şi pustia e-aproape de sfîrşit
despăgubeşte-mi Doamne cîntînd ce-am pătimit. 

... O, ştiu Isus că vine un timp să-mi pară rău
că n-am purtat mai multe poveri pe drumul Tău
că inima mea alte despăgubiri cerea
cînd Tu eşti nesfîrşită Despăgubirea mea! 

388 - În umblarea ta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În umblarea ta cu Domnul
nu te întrista
că mai vin furtuni şi valuri
împotriva ta
luptă-te atunci cu ele
în Hristos crezînd
şi-ai să vezi cum peste toate
ai să treci cîntînd
peste toate, peste toate ai să treci cîntînd. 

Vor fi uneori şi lupte
dar primeşti şi har
şi-ai să vezi cum după noapte
vine soare iar
pune-ţi în Hristos nădejdea
peste munţi privind
şi-ai să vezi un dulce soare
iarăşi strălucind
dulce soare, dulce soare iarăşi strălucind. 

Vor fi şi dureri şi lacrimi
nu numai cîntări
nu numai cărări plăcute
ci şi grele stări
dar tu pe Hristos urmează-L
orice cruce sui
numai astfel vei ajunge
la cununa Lui
vei ajunge, vei ajunge la cununa Lui! 

389 - Pe malul unei ape
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pe malul unei ape îmi pare că am stat
la marginea vieţii ce mi-a trecut prin faţă
cu trecerea ei cîte speranţe-a spulberat
şi umbrele acestea cum le-am crezut viaţă. 

Cîte-am văzut prin lume şi cîte le-am respins
privind plăcerea dulce cu plata cea amară
cel ce-nvingea prin ură era cel mai învins
cînd nu-i lumina-n suflet zadarnic e-n afară. 

Prea mulţi lovesc cu pietre în cei ce i-au hrănit
prea mulţi plătesc cu palme primita mîngîiere
dar crinul crin rămîne oricît ar fi zdrobit
şi-omida tot omidă oricîtă cinste are. 

Cîţi am văzut odată nălţaţi de-un val şi-un vînt
şi-ndată dup-aceea cum i-a-nghiţit osînda
ce grabnic se ridică, - tot grabnic e şi-nfrînt
ci numai a iubirii e veşnică izbînda. 

Pe malu-acestei ape mai stau puţin şi-acum
şi mulţumesc Luminii ce mi le-arată mie
să-nvăţ că toată slava lumească-i numai fum
doar Slava ce-o promite Hristos e pe vecie! 

390 - Cui i-aş fi spus eu?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cui i-aş fi spus eu vreodată
Mamă, Soţ şi Frate
dacă nu Te-aflam Isuse
ca să-mi fii Tu toate? 
o Isuse, Drag Isuse - Tu mi le-ai fost toate. 

Cui i-aş fi dat eu întreagă
viaţa pe vecie
dacă nu Te-aflam Isuse
s-o dau toată Ţie
o Isuse, Drag Isuse toată numai Ţie. 

Cui îi mai ceream eu oare
ce nu-i grai să spună
dacă n-aş fi-aflat Isuse
Inima Ta Bună
o Isuse, Drag Isuse - Inima Ta Bună. 

Cui i-aş fi cîntat eu oare
psalmii fericirii
dacă nu Te-aflam pe Tine
Mirele Iubirii
o Isuse, Drag Isuse, Mirele Iubirii. 

Cui i-aş fi mai plîns eu oare
tot ce-a ars în mine
dacă n-aş fi-aflat odihna
stînd pe Sîn la Tine
o Isuse, Drag Isuse stînd pe Sîn la Tine. 

Binecuvîntată fie
clipa sfîntă-n care
Te-am aflat pe veşnicie
Dulcele meu Soare
o Isuse, Drag Isuse, Dulcele meu Soare... 

391 - Preamăriţi pe Domnul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Preamăriţi pe Domnul nostru
toţi cîţi staţi acum aici
laudele Lui să umple
gura celor mari şi mici
lacrimile Lui să umple
ochii celor mici şi mari
azi e-o zi de bucurie
cînd din inimă tresari. 
 
Lăudaţi cît mai sus, cît mai sus, cît mai sus
pe Isus, pe Isus, pe Isus
lăudaţi mai frumos, mai frumos, mai frumos
pe Hristos, pe Hristos, pe Hristos. 

Spuneţi cît mai viu şi tare
Sfîntul Domnului Cuvînt
toţi cei ce-L aud să afle
Adevărul Lui cel Sfînt
rugăciunile nălţaţi-I
numa-n lacrimi şi-n fior
şi cîntările cîntaţi-I
ca al îngerilor cor. 

Ce slăvită-i Ziua asta
lîngă Domnul şi-ntre fraţi
Duhul Domnului vă umple
pe toţi ce-i ce-L ascultaţi
harul Lui să ne-nsoţească
pe toţi cei care-L iubim
pînă cînd Hristos va face
Sus pe veci cu El să fim! 

392 - O trecere grăbită
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O trecere grăbită e viaţa de acum
oricît i-ar ţine vremea şi-ar curge al ei drum
de-aceea caut Lumina să văd pe unde merg
şi blînd să pot durerii o lacrimă să-i şterg. 

Privesc la orice semen cu milă - şi mă strîng
viaţa însăşi este destul temei să plîng
compătimesc din suflet pe toţi ce merg şi vin
străini mi-s şi ei mie cum eu li-s lor străin. 

Departe-i orişicare chiar şi de dragii lui
străină de-orişicine e taina orişicui
atît de mare parte din suflet nu şi-l pot
împărtăşi cu nimeni şi-l duc ascuns de tot. 

... Cine-şi găseşte-un frate şi-un soţ adevărat
mai bine să-l păstreze ca aurul curat
cine-a a flat Lumina adevăratei Vieţi
s-o ţină ca pe-avutul cel mai de mare preţ. 

... În trecerea grăbită ce viaţă o numim
nimic să nu ne lege din tot ce întîlnim
ca un cocor ce zboară spre-un ţărm demult dorit
să iei numai puţinul cules din zbor zorit. 

393 - Cine mi-ar deschide mie?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cine mi-ar deschide mie mintea spre Lumină
dacă n-aş avea Isuse Cartea Ta Divină? 
numai ea-mi deschide mie mintea spre Lumină. 

Cine mi-ar mai umple mie inima cu soare
dacă n-aş gusta Cîntarea Ta nemuritoare? 
numai ea îmi umple Doamne inima cu soare. 

Cine mi-ar închide mie ochii dinspre lume
dacă n-aş avea iubirea Ta să mă îndrume? 
numai ea-mi închide Doamne ochii dinspre lume. 

Cine mi-ar păzi viaţa printre-atîtea rele
dacă n-ar fi Mîna-Ţi dulce paza vieţii mele? 
numai ea mi-e pază Doamne prin atîtea rele. 

Doamne, nu-Ţi pot numa-n lacrimi mulţumi de toate
nici cu graiul nici cu cîntul inima nu-Ţi poate
nu-Ţi pot Doamne, numa-n lacrimi mulţumi de toate! 

394 - Veniţi şi lăudaţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Veniţi şi lăudaţi pe Domnul
veniţi şi v-adăpaţi din El
veniţi şi vă hrăniţi cu toţii
din bunătăţi de orice fel
veniţi şi vă-mbătaţi de vinul
cel dulce-al laudelor Lui
că desfătare-aşa ca-n Domnul
în toată lumea asta nu-i. 
 
Te lăudăm, Te lăudăm şi Te cîntăm şi Te cîntăm
Te preamărim, Te preamărim şi Te iubim şi Te iubim
pămînt şi Cer, pămînt şi Cer, un singur cor, un singur cor
Isus Preascump Mîntuitor... 

Voi tineri dragi cîntaţi cu lacrimi
aceste dulci cîntări cereşti
voi dragi copii slăviţi pe Domnul
cu poezii Dumnezeieşti
voi dragi surori nălţaţi pe Domnul
cu rugăciuni cum nu s-au spus
voi fraţi aleşi mărturisiţi-L
cu glas puternic pe Isus. 

Fiţi toţi o inimă în Domnul
fiţi toţi un gînd şi-un duh în El
aici e masa Lui cea sfîntă
cu bunătăţi de orice fel
hrăniţi-vă pe săturate
beţi şi-mbătaţi-vă cîntînd
nu-i fericire cum e-n Domnul
aşa va fi şi-n Cer curînd! 

395 - Cei chemaţi de Domnul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cei chemaţi de Domnul la Ospăţu-I Sfînt
ascultaţi din suflet orişice Cuvînt
pentru fiecare este la Hristos
o lumină dulce şi-un îndemn frumos. 
 
Auziţi, auziţi şi-mpliniţi, şi-mpliniţi
azi îndemnul sfînt
şi frumos şi frumos cu Hristos, cu Hristos
puneţi legămînt. 

Nu-i pe lumea asta lucru mai de preţ
decît cîştigarea veşnicei vieţi
nu-i mai dulce cale ca a lui Isus
ea-ţi dă fericirea Cerului de Sus. 

Vino suflet tînăr pune legămînt
şi-ţi predă viaţa Domnului Cel Sfînt
nu-i viaţă dulce ca a lui Hristos
ea-ţi dă Calea Sfîntă cu sfîrşit frumos. 

Vino suflet rece - El te va-ncălzi
vino cel departe - El te va primi
vino cel ce suferi - El îţi dă alin
veniţi toţi că-n Domnul, totul e deplin. 

Binecuvîntează Duhule Preasfînt
orice suflet care pune legămînt
dă-i a mîntuirii bucurii deplin
şi fă să şi-l ţină pînă-n veci. 
Amin. 

396 - Din cîte ape limpezi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din cîte ape limpezi
au curs aici din plin
uscatu-ţi suflet oare
a vrut să bea puţin, 
ori te-ai închis în faţa
Cuvîntului de Sus
şi-atîtea ape limpezi
zadarnice s-au dus? 
 
Nu lăsa, nu lăsa, în zadar, în zadar
acest timp şi-acest har
ia şi tu, ia şi tu, chiar acum, chiar acum
al vieţii drum. 

Din cîte-ndemnuri sfinte
Cuvîntul azi ţi-a dat
oare-ai primit vreunul
în sufletu-ţi uscat, 
ori le-ai lăsat să treacă
şi nici un gînd n-ai pus
şi-atîtea-ndemnuri sfinte
zadarnice s-au dus? 

Atîtea feţe scumpe
au stat aici cîntînd
oare-ai dorit vreo clipă
să plîngi cu ei la rînd, 
ori din uscatu-ţi suflet
o lacrimă n-a curs
şi toate pentru tine
zadarnice s-au dus?... 

397 - Numai un semn
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Numai un semn ar vrea Isus
să vadă şi la tine
doar un cuvînt din suflet spus
cu lacrimi şi suspine
să vadă El că-ţi pare rău
de viaţa ta pierdută
că vrei s-asculţi Cuvîntul Său
şi voia Lui plăcută. 
 
Numai un semn, numai un semn
că vrei s-asculţi al Lui îndemn
şi harul Său şi harul Său te-ar ajuta
s-ajungi la mîntuirea Sa. 

Numai o lacrimă de dor
să vadă El la tine
şi Dulcele Mîntuitor
e gata s-o aline
să vadă El că vrei plîngînd
să iei curata-I cale
şi-ndată ţi-ar răspunde blînd
cu darurile Sale. 

Numai atîta şi-i de-ajuns
şi-ndată-ţi va răspunde
cu toată pacea Lui, Isus
fiinţa-ţi va pătrunde
şi nu-i apoi nimic să nu-I
predai cu bucurie
că nu-i iubire ca a Lui
aici şi-n veşnicie! 

398 - Încă nu-i tîrziu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Încă nu-i tîrziu să vii
să urmezi chemării
pînă poţi părtaş să fii
vieţii şi iertării
pînă cînd Isus mai stă
încă-n aşteptare
pînă harul Lui mai dă
viaţă şi iertare
vino cît Hristos mai dă viaţă şi iertare. 

Vino, - mîine poate fi
prea tîrziu venirea
şi pe veci îţi vei privi
dusă mîntuirea
şi-n zadar vei sta plîngînd
lîngă uşa rece
vino, vino că-n curînd
şi-a ta vreme trece
vino, vino că-n curînd şi-a ta vreme trece. 

Nu-i prea mult cît s-a tot spus
vestea şi chemarea
dacă încă la Isus
n-ai aflat iertarea
dar de tot amîni şi-amîni
cîţi vin să te cheme
fără har pe veci rămîi
de-a iertării vreme
vino, vino că rămîi de-a iertării vreme... 

399 - Iată Ceru-ntreg stă gata
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iată Ceru-ntreg stă gata
să asculte-un singur Glas
- Vine Domnul cu răsplata
vine-al Judecăţii Ceas
vin la Stînga şi la Dreapta
cît hotare nu-i cuprind
fiecare după fapta
care-au săvîrşit trăind. 

Iată trîmbiţele sună
iată zările vuiesc
peste toţi cei răi se-adună
prăpădul Dumnezeiesc
- Drept eşti Doamne Tu Cel care
judeci astfel pe cei răi
ce-au vărsat fără-ncetare
sîngele-alor sfinţi ai Tăi. 

Dumnezeule Puternic
dreaptă-i Judecata Ta
vai de sufletul nemernic
care tremurînd va sta
fericiţi cei ce nainte
de-a veni-al mîniei ceas
s-au întors urmînd fierbinte
al Iubirii Tale Glas. 

... Nu mai sta în nepăsare
tu cel care-acum asculţi
să nu ai osînda care
va lovi pe cei mai mulţi
crede-n ceasul Judecăţii
şi-l aşteaptă credincios
ca să fii părtaş răsplăţii
şi cununii lui Hristos! 

400 - O, iată Ţărmul Fericit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, iată Ţărmul Fericit
aproape, mai aproape
Ierusalimul Cel Slăvit
se vede peste ape
s-aud ecouri îngereşti
pe-o tot mai largă zare
şi tot mai dulce desluşeşti
Cîntarea Viitoare. 

Ce minunat presimt venind
miresmele plăcute
cînd toată inima-mi cuprind
trăiri nemaiavute
şi ochii-n lacrimi strălucesc
de-a zărilor splendoare
şi-nfiorările-mi şoptesc
Cîntarea Viitoare... 

O Mire Drag, de cînd mi-ntind
spre Ţărmu-acesta gîndul
şi cît doresc să mă desprind
de toate cuprinzîndu-l
- ajută-mi să-l ating avînd
veşmîntul cel de soare
şi să mă-ntîmpini ascultînd
Cîntarea-mi Viitoare... 

401 - Un dor mai am
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Un dor mai am, - un singur dor
Isus, - nainte ca să mor: 
să-mi văd urmaşul fericit
nălţîndu-Ţi Steagul strălucit
mereu mai sus, - biruitor
- şi pot să mor şi pot să mor. 

Şi-o singură dorinţă-aş vrea
nainte de plecarea mea: 
pe-acest viteaz să-l văd luptînd
biruitor în primul rînd
cu ochii-n lacrimi să-l petrec
- şi pot să plec şi pot să plec. 

Şi-o rugăciune-aprinsă am: 
să-mi văd unit al meu sfînt neam
în juru-acestui Steag Viteaz
nălţat cît soarele la-amiaz’
atunci sînt fericit deplin
- şi pot să vin şi pot să vin. 

O Doamne, - singurul meu dor
ascultă-mi-l - şi-apoi să mor
doresc să-mi văd urmaşul meu
înalt venind spre Dumnezeu
urmat de-un nesfîrşit popor
- şi pot să mor şi pot să mor! 

402 - Sfîrşesc Isus...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sfîrşesc Isus şi-această
cîntare fericită
cu ochii plini de lacrimi
şi faţa strălucită... 
... Cînd m-a-ncercat pe-o clipă
ispita-ngăduinţei
Ţi-am suspinat amare
     Cîntările Căinţei. 

Apoi cînd iar Iubirea
mi s-a nălţat curată
prin flăcări şi prin lacrimi
Ţi-am dus-o-mpreunată
pîn-am putut în cruce
spre Tine-a mă proşterne
cu daru-acesta dulce: 
     Cîntările Eterne... 

... Şi-acum cu faţa-ntoarsă
spre Slava care vine
îmi întreiesc iubirea
Isuse către Tine
şi-aduc scăldată-n lacrimi
la sfintele-Ţi picioare
ca ultima mea jertfă
     Cîntarea Viitoare!... 

Cîntarea  Viitoare

Caietul 3

Apocalipsa 15, 2-4

     Şi am văzut ca o mare de sticlă amestecată cu foc şi pe marea
de sticlă, cu harfele lui Dumnezeu în mîini stăteai biruitorii... şi
cîntau Cîntarea Mielului şi ziceau: Mari şi minunate sînt lucrările
Tale Doamne Dumnezeule Atotputernice. Drepte şi adevărate sînt
căile Tale Împărate al Neamurilor. Cine nu se va teme Doamne şi
cine nu va slăvi Numele Tău? Căci numai Tu eşti Sfînt şi toate
neamurile vor veni şi se vor închina înaintea Ta... 

Apocalipsa 21, 1-4

     Apoi am văzut un Cer nou şi un Pămînt nou
     ... şi coborîndu-se din Cer de la Dumnezeu Cetatea Sfîntă,
Noul Ierusalim, gătită ca o Mireasă împodobită pentru Mirele ei. 
     ... şi am auzit un glas tare care zicea: Iată Cortul lui Dumnezeu
cu oamenii. El va locui cu ei - şi ei vor fi poporul Lui şi
Dumnezeu Însuşi va fi cu ei. El va fi Domnul lor. 
     El va şterge orice lacrimă din ochii lor. Şi moartea nu va mai
fi. Nu va mai fi nici tînguire, nici ţipăt, nici durere, pentru că
lucrurile dintîi au trecut... 

Apocalipsa 22, 2-20

     În mijlocul pieţei cetăţii şi pe cele două maluri ale Rîului era
Pomul Vieţii. 
     Scaunul lui Dumnezeu şi al Mielului vor fi în ea. 
     Robii Lui Îi vor sluji. 
     Ei vor vedea Faţa Lui şi Numele Său va fi pe frunţile lor că
Domnul Dumnezeu îi va lumina. Şi vor împărăţi în vecii vecilor. 
     ... Ferice de oricine păzeşte Cuvintele scrise în Cartea Lui. 
     Şi Duhul şi Mireasa zic: Vino. 
     Şi El zice: Eu vin curînd. 
     Amin. Vino Doamne Isuse! 

Isus Hristos
Marele nostru Dumnezeu şi Eterna noastră Dragoste
Slavă veşnică Ţie... 

Pentru că trecîndu-ne prin lumea aceasta
     salvaţi, iertaţi şi sfinţiţi de Tine
     prin Sîngele şi Jertfa Crucii Tale, 
     ai făcut din toate durerile căderii noastre, 
     din toate gemetele ridicărilor îndurerate
     şi din toate lacrimile celor mai amare căinţe
     cîntările celei mai duioase iertări

Şi pentru că din fluierele noastre de lut
     ai făcut nişte harfe de aur, 
     din golurile noastre de gheaţă şi întuneric
     cele mai frumoase plinătăţi de soare şi cîntec
     şi din dispreţuiţii tuturor
     ne-ai făcut Mireasa Ta
     unindu-ne cu Tine în cele mai eterne Cîntări

Şi pentru că Tu vei aduce cea mai strălucită Zi
     în care va sfîrşi Timpul şi va începe Veşnicia
     cînd luîndu-ne pentru totdeauna cu Tine
     Te vei cununa cu noi
     în Cîntarea Viitoare
     şi în Dragostea Viitoare
     spre a-Ţi cînta fără margini şi fără sfîrşit
     Tatălui, Fiului şi Sfîntului Duh
     - Cîntarea Viitoare

Slavă veşnică Ţie
Eterna noastră Dragoste şi Marele nostru Dumnezeu
Isus Hristos.
Amin.

403 - Cîntarea Viitoare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cîntarea Viitoare
aş vrea s-o pot cînta
din cea mai naltă stare
Isuse-n faţa Ta
pe-a Tale răni să-mi cadă
al lacrimilor şir
şi-n Poala-Ţi de zăpadă
cîntarea să-mi răsfir
Isus, Isus, Isus, Isus
în Poala-Ţi de zăpadă
cîntarea să-mi răsfir. 

Cu fruntea aplecată
la Talpa Ta să stau
şi-aşa ca niciodată
sărutul meu să-Ţi dau
şi ranele deschise
cu plînsul meu să-Ţi spăl
cîntări cum n-au fost scrise
în jurul lor să-nvăl
Isus, Isus, Isus, Isus
cîntări cum n-au fost scrise
în jurul lor să-nvăl. 

Să nu mai văd cu mine
nimic în largul jur
decît Isus pe Tine
în nesfîrşit azur
să-Ţi vărs pîn-la picioare
tot mirul meu cel sfînt... 
- Cîntarea Viitoare
aşa aş vrea s-o cînt
Isus, Isus, Isus, Isus
Cîntarea Viitoare
aşa aş vrea s-o cînt. 

404 - Duhule Sfînt, du-mă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Duhule Sfînt, du-mă pe-acel munte nalt
de-unde se zăreşte Ţărmul Celălalt
cu Ierusalimul cel Ceresc şi Nou
şi-al Cîntării Sfinte negrăit ecou. 

Dă-mi să-i văd frumseţea strălucind în zori
mai înalt şi dulce decît mii de sori
porţile-i de aur cu străjeri divini
stînd în desfătarea Veşnicei Lumini. 

Să-i văd Rîul Vieţii ce de-adînc Cristal
plin cu Pomul Vieţii pe-orişicare mal
şi cu Tronul Slavei dulce strălucind
ale Veşniciei roiuri fericind. 

Şi dă-mi harfa de-aur cu ecou de-argint
şi dă-mi mîini de înger corzile-i s-alint
şi dă-mi chip de soare şi veşmînt de in
Noua Ta Cîntare să Ţi-o nalţ divin... 

... Dar Duhule Sfinte, fă-mă pînă-atunci
să trăiesc în toate sfintele-Ţi porunci
ca în Marea Clipă cu venirea mea
Sfînta-mpărăţie să mă-aştepte-n ea! 

405 - Ce minunată este Ţinta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce minunată este Ţinta
spre care năzuim urcînd
- dar Crucea spre Golgota noastră
ades ne-o ducem prea căzînd
prea plîngem cînd amar ni-e drumul
şi prea cîntăm cînd biruim
iar printre zîmbete şi lacrimi
nu ştim cum e-nţelept să fim. 

Prea ne-ntristăm cînd greu ni-e duhul
şi prea zîmbim cînd ni-e uşor
tăcem cînd sîntem împreună
iar singuri cînd sîntem - ni-e dor
nu-L preţuim cînd e - Cuvîntul
nici fraţii - cînd cu ei sîntem
şi-apoi cum regretăm pierzîndu-l
şi cum tînjim cînd nu-i avem. 

... O, Ţinta noastră minunată
ajută-ne cît mai suim
cu crucea spre Golgota noastră
mai drepţi şi siguri să păşim
nimic să nu ne prea-nspăimînte
nici să ne lege pe pămînt
- străini şi călători prin toate
să tindem doar spre Ţărmul Sfînt! 

406 - Cînd mintea e prea rece
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd mintea e prea rece iar inima prea caldă
viaţa este-o luptă a omului cu sine
căci prea ades şi-n gheaţă şi-n flacără se scaldă
şi n-are niciodată încrederea că-i bine. 

În minte-i Adevărul, în inimă-i Iubirea
iar Adevăru-i rece şi Dragostea-i fierbinte
în minte-i Judecata, în inimă-i simţirea
- cînd una-i prea în urmă, e alta prea nainte. 

Frumos e Adevărul cînd Dragostea-l ajută
curată e Iubirea cînd Adevăru-o-ndrumă
şi dreaptă-i Judecata de ambele făcută
cînd Mila este fiică şi-nţelepciunea mumă. 

Nici minte fără suflet, nici suflet fără minte
nici numai judecată, dar nici numai iubire
căci numai amîndouă duc viaţa înainte
păstrînd un echilibru în faptă şi-n gîndire. 

... O Doamne, dă-mi întruna o dragoste-nţeleaptă
şi-o-nţelepciune dragă - în orişice umblare
cînd fapta e-n simţire şi e simţirea-n faptă
atunci e pace-n cuget şi har în cumpătare! 

407 - Aş vrea să-ntreb
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aş vrea să-ntreb pe-acela
ce doarme nelucrînd
cu ce-şi aşteaptă iarna
ce vine în curînd? 

Aş vrea să-ntreb pe-acela
ce chinuie pe-ai lui
pe cine o să cheme
ajuns al nimănui? 

Aş vrea să-ntreb pe-acela
ce-i dezbinat de fraţi
nu-l îngrozeşte soarta
ce-o au cei dezbinaţi? 

Aş vrea să-ntreb pe-acela
ce vinde pe cei drepţi
- tu cain şi tu iudă
ce fel de moarte-aştepţi? 

Aş vrea să-ntreb pe-acela
ce luptă cu Hristos
nu crede, chiar nu crede
în iadul fioros? 

Şi-aş vrea să-ntreb pe-aceia
ce rîd de Dumnezeu
la cine o să strige
în ceasul lor cel greu? 

408 - Unde-ai să rămîi?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Unde-ai să rămîi pe noapte
cînd cărarea-ţi vei sfîrşi, 
slujba care ai făcut-o
cine oare-ţi va plăti, 
faptele vieţii tale
vorbele ce tot le-ai spus
ce răsplată-au să-şi primească
după felul cum le-ai dus? 

Moartea nu-i un zid şi-o groapă
unde-ajungi şi nu mai treci
moartea-i numai începutul
celeilalte vieţi de veci, 
doar la moarte ţi se-arată
plata pentru ce-ai făcut
partea care ţi-ai ales-o
locul unde ţi l-ai vrut. 

Nu te amăgi zadarnic
că la moarte s-a-ncheiat
ai să vezi - şi nu ştii clipa - 
cît de-amar te-ai înşelat
- dar cînd vei vedea aceasta
vai, va fi-n zadar atunci
o să-ţi mai rămînă numai
drumul veşnicelor munci... 

409 - Cel ce singur pleacă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cel ce singur pleacă, singur o s-ajungă
scurtă-i este calea, oricît pare lungă
prea aproape-i ţărmul chiar cel mai departe
- orice pas spre viaţă este-un pas spre moarte. 

Cine-ajunge singur la a Morţii Poartă
greu răspuns l-aşteaptă şi amară soartă
scurtă-i desfătarea, lungă-i chinuirea
celui care-şi pierde astăzi mîntuirea. 

Cel ce singur merge către suferinţă
greu o să-şi mai ducă lunga-i neputinţă
căci cînd nu mai poate, - lumii nu-i mai pasă
şi-abia după-aceea-i calea cea spinoasă. 

Cel ce moare singur, e cumplit cum moare
moartea fără Domnul e-nspăimîntătoare
şi nu-i mai amară altă nebunie
ca a merge singur către Veşnicie! 

... Dumnezeu există! - află fiecare
cînd ajunge-n clipa cea fără scăpare
dar e vai de-acela care n-o să-L vadă
decît cînd ajunge prea tîrziu să creadă! 

410 - De ce fugim?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De ce fugim de moarte
cînd ea pe toţi ne-ajunge
săgeata ei aprinsă
nu ştim cînd ne străpunge
cînd sufletul deodată
de trup ni se desface
- ferice-i de acela
ce-aşteaptă moartea-n pace. 
 
Nu poţi să fugi (bis) de moarte
dar poţi scăpa de ea
venind acum (bis) la Domnul
viaţa Lui să-ţi dea. 

Satana şi păcatul
ne-acopăr ochii minţii
să nu vedem lumina
şi calea cunoştinţii
să rîdem de ce-i bine
să lepădăm Cuvîntul
- pînă-n clipita-n care
ne-ntîmpină mormîntul. 

... Să nu fugim de moarte
căci ea şi-aşa ne-aşteaptă
s-o-ntîmpinăm mai bine
cu-o inimă-nţeleaptă
să părăsim păcatul
ce de Hristos desparte
şi El ne va preface
în viaţă - orice moarte! 

411 - Să mai cîntăm o dată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să mai cîntăm o dată
cîntarea asta dragă
ce inimile noastre
în dragoste le-ncheagă
şi să-L rugăm pe Domnul
aşa să ni le ţină
şi-aşa să ni le afle
atunci cînd o să vină. 
 
Să mai cîntăm, să mai cîntăm
cît împreună stăm
ca sufletul să ni-l unim
şi-aşa pe veci, aşa pe veci - să fim. 

Să mai cîntăm iubirea
Preadulcelui Isus
ce pentru noi ca Jertfă
pe Cruce S-a adus
căci orişicît de dulce
şi mult I-o vom cînta
vom şti că tot mai dulce
şi mult I-am datora. 

Să mai cîntăm, cu lacrimi
privindu-ne cîntînd
căci despărţirea iarăşi
ne vine prea curînd
- dar dragostea rămînă
şi cînd ne despărţim
în ea pe totdeauna
o inimă să fim... 

412 - M-aştepţi să vin...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

M-aştepţi să vin Isuse, - cu lucrul isprăvit
dar nu-i Isuse gata, - prea mult am zăbovit
am fost ades prea leneş şi-am amînat mereu
iar azi, la ceasul serii, nu-i gata lucrul meu. 

Cînd m-ai trimis odată în via Ta Isus
mi-ai rînduit şi lucrul - şi timpul mi l-ai spus
mi-ai scris şi cîte zile în lume am de stat
şi cîte fapte bune în ele-am de lucrat. 

... Ce bine-ar fi fost dacă aş fi umblat mai treaz
şi-aş fi lucrat mai harnic pîn-la al vieţii-amiaz’
şi dacă înspre seară eram mai grijuliu
- dar iată, nu sînt gata - şi-acum e-aşa tîrziu. 

Mai am atîtea-n vie Isuse, de lucrat
şi vremea mea-i ca dusă, că ziua s-a-nserat
m-aştepţi să merg Acasă, - dar Doamne cum să vin
de-o cale-atît de lungă cu-un rod aşa puţin? 

Mai lasă-mi Doamne încă puţină zi, să pot
să-mi isprăvesc cu bine în vie lucrul tot
să-mi las în loc urmaşul, unealta să-mi preia
şi-atuncea, dintr-o dată, sfîrşeşte-mi ziua mea! 

413 - Rămîi pe totdeauna
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Rămîi pe totdeauna
cu noi Iubit Isus
şi apără-ne-n Tine
sfînt legămîntul pus
să nu uităm că-n lume
noi nici un drept n-avem
să nu ne plîngem lumii
că noi străini, 
că noi străini sîntem. 

Învaţă-ne Isuse
că noi n-avem nimic
că toţi pot să ne-apuce
şi-avutul cel mai mic
că toţi pot să ne-alunge
din orice loc avem
şi nici să nu ne plîngem
că noi străini
că noi străini sîntem... 

Ajută-ne Isuse
să nu ne-mpotrivim
ci-n toate, ca şi Tine
tăcuţi să suferim
ştiind că-n lumea asta
noi soarta Ta avem
că lumea ni-e vrăjmaşă
iar noi străini
iar noi străini sîntem! 

414 - Vino, dormi cu mine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vino dormi cu mine Prietenul meu Bun
cînd pe-această piatră capul greu mi-l pun
pune-Ţi Mîna moale sub al meu obraz
şi-mi alină dulce rănile de az’. 

Mai zvîcneşte încă sufletul lovit
şi adîncu-i zbucium nu s-a potolit
poartă-mi peste umeri Mîna Ta uşor
să se liniştească toate cîte dor. 

Trage-mi peste cuget al uitării văl
arşiţa să-mi stîmpăr, ochii să mi-i spăl
gîndul să-şi refacă spartul lui hotar
mila pentru semeni să-mi revină iar. 

... Vino stai cu mine Preaiubite Drag
ca să trec cu pace peste-al nopţii prag
încălzindu-mi dulce tremurul ferit
lîngă mîngîierea Sînului Dorit. 

Mîine Dimineaţă cînd mă vei trezi
fă să-mi lumineze Nesfîrşita Zi
şi pe totdeauna tot ce-am îndurat
să-mi rămînă numai ca un vis uitat. 

415 - Să nu fugi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu fugi de chemarea
Cuvîntului Ceresc
căci cei ce fug de Domnul
pe veci se nimicesc. 

Să nu fugi de lucrarea
ce trebuie s-o faci
oricît de grea să fie
supune-te şi taci. 

Să nu fugi nici de crucea
ce trebuie s-o duci
cununa-ţi va fi dată
în schimbu-acestei cruci. 

Să nu fugi nici de lacrimi
cînd vine vremea lor
ci varsă-le-n tăcere
oriunde eşti dator. 

Să nu fugi nici de moarte
ci-aşteapt-o liniştit
cînd slujba ţi-ai făcut-o
frumos pîn-la sfîrşit. 

... Căci numai prin acestea
te vei nălţa frumos
spre dulcea răsplătire
ce ţi-o va da Hristos! 

416 - Numai noi străbatem
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Numai noi străbatem calea spre bisericuţă-n sus
de atîta vreme singuri, numai Tu şi eu - Isus
clopotul de liturghie sună tainic şi solemn
parcă e a-nştiinţare, a alarmă şi-a îndemn. 

... Să mai sui spre rugăciune
să mai cred cum am primit
să mai ţin comoara sfîntă de la cei ce-au adormit
să mai port făclia care mi-au încredinţat-o ei
pînă cînd Golgota-ntreagă vor sui şi paşii mei. 

Ce nori negri se ridică dinspre munţii-ntunecaţi
fulgerări se văd mai dese ori din care parte caţi
simţi ameninţarea celui nemaicunoscut prăpăd
semnele-nspăimîntătoare pretutindeni i se văd. 

Toţi îl simt şi se-nspăimîntă şi se-agită glas cu glas
dar toţi îi grăbesc venirea cu un an
cu-o zi
cu-un ceas
iar cînd trăsnetu-i va trece şi cînd totul va fi-apus
numai Tu Isus vei spune: iată cele vechi s-au dus!... 

... Vino să mai mergem încă spre bisericuţă-n deal
să ne nalţe-n siguranţă caldul rugăciunii val
ca nainte de sosirea ceasului grozavei frici
noi cei ce Ţi-am stat alături, toţi, să nu mai fim aici! 

417 - Mai cîntaţi o dată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai cîntaţi o dată
scumpi fraţi şi surori
o cîntare dulce
ca de-atîtea ori
mai cîntaţi că Tatăl
ce mult ne-a iubit
că pe Fiul Dulce
ni L-a dăruit. 
 
Mai cîntaţi, mai cîntaţi, mai cîntaţi
dragi surori şi fraţi
fii slăvit, fii slăvit, fii slăvit
Cel ce ne-ai iubit. 

Mai cîntaţi pe Fiul
care ne-a salvat
cînd murind pe Cruce
ne-a răscumpărat
n-a mai fost iubire
alta ca a Sa
nu-i prea mult cîntarea
oricît I-am cînta. 

Mai cîntaţi pe Duhul
Cel Preasfînt de Sus
care de la Tatăl
ni L-a dat Isus
El ne-mbracă viaţa
în veşmînt frumos
pentru Sărbătoarea
Nunţii lui Hristos. 

418 - S-aşteptăm, s-aşteptăm
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

S-aşteptăm, s-aşteptăm mereu pe Domnul
care va veni-n curînd
niciodată, niciodată
să nu pierdem, să nu pierdem acest gînd
căci dacă uităm aceasta
ne cuprind ai lumii spini
pînă cînd, pînă cînd ajungem iarăşi
răi, nevrednici şi străini. 

Spuneţi-vă, spuneţi-vă unii la-alţii: 
vine Domnul în curînd
totdeauna, totdeauna
asta s-o avem, asta s-o avem în gînd
cînd veniţi ori cînd vă duceţi
cînd plîngeţi ori cînd cîntaţi
unii la-alţii, unii la-alţii să vă spuneţi: 
vine Domnul - nu uitaţi! 

Lumea azi, lumea azi e-n somnul morţii
credincioşii dorm uitînd
Domnul vine, Domnul vine
şi nu-i nimeni, şi nu-i nimeni aşteptînd
scuturaţi-vă de lene
ochii-n lacrimi vi-i spălaţi
vine Domnul, vine Domnul, vine Domnul
vine Domnul - nu uitaţi! 

419 - Dumnezeu ne cere
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dumnezeu ne cere nouă celor care-L ascultăm
nu numa-nchinarea noastră ci viaţa să I-o dăm
că-nchinarea fără viaţă este searbădă şi grea
viaţa fără de-nchinare este iarăşi tot aşa. 

... Şi ne cere-o viaţă plină de-Adevărul Lui frumos
nici Hristosul fără Cruce, nici Crucea fără Hristos
căci hristosul fără cruce e-un hristos străin de har
crucea fără El asemeni este goală şi-n zadar. 

... Şi ne cere şi credinţă dar şi fapte să avem
căci credinţa fără fapte, moartă-i şi-n zadar o vrem
faptele fără credinţă sînt şi moarte şi pustii
numai cînd sînt împreună ele-s rodnice şi vii. 

... Şi ne cere şi-Adevărul şi Iubirea s-o trăim
că-Adevăr fără Iubire în zadar mărturisim
iar iubirea ne-nţeleaptă fără adevăr, e-un foc
nestatornic şi nevrednic fără nici un rost deloc. 

Dumnezeu ne cere nouă echilibru sănătos
între vorbă şi trăire după pilda lui Hristos
căci uşor zici mîntuire dar a o avea e greu
şi-o au numai cei ce-ascultă ce ne cere Dumnezeu! 

420 - Dormi cu mama îngeraş
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

     - cîntec de leagăn -

Dormi cu mama îngeraş
mititel şi drăgălaş
lîngă sînul dulce
Sfinte Tată Dumnezeu
dă-ne pacea Ta mereu
somnul să ni-l culce
Sfinte Tată, Sfinte Tată Dumnezeu
dă-ne pacea Ta mereu
somnul să ni-l culce. 

Maică Sfîntă ce-ai crescut
Fiul Sfînt din Cer avut
roagă-te fierbinte
către Tatăl Dumnezeu
ca să-mi crească fiul meu
dulce şi cuminte
Sfinte Tată, Sfinte Tată Dumnezeu
creşte-mi şi fiuţul meu
dulce şi cuminte. 

Îngeraşi cu zbor frumos
duceţi Domnului Hristos
lacrimile mele
Sfinte Tată Dumnezeu
apără-mi fiuţul meu
pururea de rele
Sfinte Tată, Sfinte Tată Dumnezeu
apără-mi fiuţul meu
pururea de rele. 

Dormi cu mama îngerel
drăgălaş şi mititel
Domnul să te crească
credincios să-I fii mereu
să-ţi dea Tatăl Dumnezeu
slava Lui cerească
Sfinte Tată, Sfinte Tată Dumnezeu
dă-i şi la fiuţul meu
slava Ta cerească! 

421 - Doamne fă să nu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, fă să nu ne temem
niciodată de acei
care pot ucide trupul
cu puterea rea din ei
dar nu mai pot după-aceea
să ne facă nici un rău
- ci noi Doamne să ne temem
numai de Cuvîntul Tău
numai de Cuvîntul Tău. 

Să ne temem doar de-a Tale
sfinte şi cereşti porunci
căci Tu poţi şi-n focul veşnic
sufletul să ni-l arunci
Doamne, temerea de Tine
să ne facă treji să fim
şi cu trupul şi cu duhul
de păcat să ne ferim
de păcat să ne ferim. 

Doamne, fă-ne să nu ţinem
la viaţă cu-orice preţ
ci veghind, să nu ne pierdem
preţul veşnicei vieţi
aibă omul lumea-ntreagă
moare în curînd sărac
numai cei ce-L au pe Domnul
fericiţi vor fi în veac
fericiţi vor fi în veac. 

422 - Tot pe Cruce e Isus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tot pe Cruce e Isus
şi tot răstignit
între noi şi astăzi - El
suferă zdrobit
cînd atîţia din ai Lui
au un duh străin
fiecare-I bate-un cui
şi-I înfige, şi-I înfige-un spin. 

De ce-I oare între noi
El tot răstignit
de ce-L zugrăvim mereu
numai pironit
cînd ar trebui-ntre noi
să stea bucuros
nu pe Cruce suferind
ci-nviat, înviat Hristos. 

Stă Isus şi-azi răstignit
între-ai lumii răi
dar de ce-I El tot zdrobit
şi-ntre cei ai Săi, 
răstignesc pe Dumnezeu
mulţii Lui duşmani
dar de ce şi-ai Lui mereu
după-atîţia, după-atîţia ani? 

O, Isus Cel Răstignit
tot aşa-I şi azi, 
răni pe Trupul Lui zdrobit
Sînge-al Lui Obraz
trebuie-al Lui Sînge Sfînt
pentru-ai lumii răi
dar de ce Isus tot frînt
stă azi şi stă azi şi-ntre-ai Săi? 

423 - Cînd ai spus: ferice
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd ai spus: ferice de săraci, Isus
eu mi-am zis în mine că sărac eu nu-s. 

Cînd ai spus: ferice de cei blînzi mereu
eu mi-am zis: Isuse, nici blînd nu sînt eu. 

Cînd ai spus: ferice de acei ce plîng
mi-am zis: nici în lacrimi sufletul nu-mi frîng. 

Cînd ai spus: ferice cei ce milă au
mi-am zis: eu nici milă nimănui nu dau. 

Cînd ai spus: ferice cei curaţi mereu
mi-am zis cu durere: nici aşa nu-s eu. 

Cînd ai spus: ferice cei neprihăniţi
mi-am zis: nu sînt Doamne cu-aceşti fericiţi. 

... Dar cînd spui: ferice cei cu duh sărac
am zis: şi eu Doamne sînt aşa din veac. 

Şi-azi cu mulţumire strig lui Dumnezeu
şi-L slăvesc că pot fi fericit şi eu! 

424 - Isuse-nvaţă-mă!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse-nvaţă-mă de-acum
Cîntarea Viitoare
deprinde-mi ochii de pe drum
să pot privi în soare
şi scapă-mi sufletul pe rînd
de tot ce-mi e povară
ca liber să pot fi, ca liber să pot fi intrînd
în mult dorita-mi Ţară, în mult dorita-mi Ţară. 

Isuse-ajută-mă să pot
mai larg deschide mintea
şi-apropiindu-mă să-mi scot
deplin încălţămintea
şi inima să mi-o sfinţesc
mai aplecat sub Cruce
ca la Intrare să, ca la Intrare să primesc
sărutul Tău cel dulce, sărutul Tău cel dulce. 

Primeşte-mă Isus zîmbind
cu-o dragoste duioasă
cum ai primi-un copil venind
de prea departe-acasă
prea obosit şi prea rănit
întors din lunga-mi cale
primeşte-mă, primeşte-mă Isus Iubit
la Inima Ta moale, la Inima Ta moale. 

425 - Aveam cîndva
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aveam cîndva prieteni mulţi
copii, cînd alergam desculţi
dar numai am văzut că nu-s
aşa s-au dus. 

Aveam cîndva însoţitori
la muncă prin ai vieţii zori
dar ce curînd toţi au apus
pe rînd s-au dus. 

Aveam cîndva atîţia fraţi
de-o inimă şi-un duh purtaţi
ce rod frumos ei au adus
dar toţi s-au dus. 

Aveam cîndva atîţi vrăjmaşi
ce-mi chinuiau ai vieţii paşi
dar azi mă uit şi văd că nu-s
o, cum s-au dus! 

Aveam cîndva-ndoieli atunci
că viaţa-mi voi zdrobi de stînci
dar cum m-a izbăvit Isus
şi mi le-a dus. 

... Aveam, - dar azi nimica n-am
din tot ce bun sau rău aveam
mi-a mai rămas doar locul Sus
şi Tu Isus... 

426 - Mulţi ani să trăiască
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mulţi ani să trăiască
fericirea ta
ne-ncetat să crească
şi să cînte ea
să-i vezi totdeauna
pe-ai tăi fericiţi
să primeşti cununa
anilor slăviţi. 
 
Mulţi ani, mulţi ani fericiţi
Domnului Isus jertfiţi
lîngă El cu-ai tăi, în veci
fericit petreci. 

Mulţi ani să trăiască
bunătatea ta
să Se folosească
Dumnezeu de ea
pentru izbăvirea
celor chinuiţi
să primeşti cinstirea
anilor slăviţi. 

Mulţi ani să trăiască
ascultarea ta
veşnic să rodească
fapte bune ea
ca pe totdeauna
cu cei fericiţi
să primeşti cununa
anilor slăviţi. 

427 - Şi morţii mor
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Şi morţii mor
dar moartea lor
e-o moarte-nfricoşată
căci în păcat
cel îngropat
nu scapă niciodată. 

Cel ce-a murit
nemîntuit
pe veci de veci dispare
în veşnic loc
la veşnic foc
cu veşnică uitare. 

Şi nimănui
de starea lui
nu-i pasă pe vecie
acolo-n veci
în flăcări reci
uitat să se sfîşie. 

Atunci va şti
ce-amar va fi
vrăjmaş al ascultării
dar plînsu-amar
va fi-n zadar
sub lespedea uitării. 

O, cît mai poţi
acum să-ţi scoţi
din moarte viitorul
vin-azi să-ţi dea
Iertarea Sa
Isus Mîntuitorul! 

428 - Nici tu nu eşti departe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nici tu nu eşti departe de calea lui Hristos
cînd tainic al tău suflet doreşte-această cale
dar trebuie credinţa - şi saltul curajos
să treci cu hotărîre în rîndul Oastei Sale. 

Nu-L poţi, în taină, urma pe Dumnezeu
odată tot te scoate o clipă la lumină
atunci de poţi învinge în ceasu-acesta greu
primeşti botezul jertfei - cîştigi izbînda plină. 

Atunci păşind ca Iosif şi ca Gamaliel
purtînd ca Cirineanul, plîngînd ca Magdalina
mergi cu Hristos pe faţă şi-alăturea de El
luptînd cu Adevărul să biruie Lumina. 

Ce mare-i clipa asta în care ai învins
şi davidul din tine zdrobeşte goliatul
atunci te nalţi eroic spre-al vecilor cuprins
şi sufletul tău intră alături cu-Mpăratul. 

... O, nu mai sta departe de lupta lui Hristos
căci nu se ştie clipa cînd aripa te lasă
fă saltul, ieşi pe faţă înalt şi curajos
cu cît mai grea e lupta - cununa-i mai frumoasă! 

429 - Curînd n-am să-mi mai văd
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Curînd n-am să-mi mai văd vrăjmaşii
de care mă despart pe veac
ajută-mi Doamne cu iubire
tot ce-s dator spre ei - să fac. 

N-am să-mi mai văd nici suferinţa
prin care-acum mai trec gemînd
ajută-mi Doamne, pîn-la capăt
să pot să mi-o îndur tăcînd. 

N-am să-mi mai văd nici bîrfitorii
ce-mi duc atîta vorbă rea
ajută-mi Doamne fiecărui
să-i dau deplin iertarea mea. 

N-am să-mi mai văd nici pe vecinii
cu care împreună sînt
ajută-mi Doamne să n-am vină
că nu le-am spus al Tău Cuvînt. 

N-am să-mi mai văd nici Cartea Sfîntă
ce-a stat mereu pe masa mea
ajută-mi Doamne să nu spună
că n-am citit plîngînd în ea. 

Curînd n-am să mai văd pe nimeni
din cei de printre care mor
ajută-mi Doamne, spre nici unul
să nu rămîn nimic dator! 

430 - Nu-mi mai aduc aminte de cele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-mi mai aduc aminte
de cele ce s-au dus
nu-mi pare rău de-avutul
pierdut pentru Isus
nici nu gîndesc la anii
răbdaţi pentru Hristos
doar ce-am pierdut, doar ce-am pierdut cu Domnul
e-avutul meu, e-avutul meu frumos. 

Ce-am semănat cu lacrimi
adun acum cîntînd
furtunile răbdate
îmi dau seninul blînd
suişul cel mai crîncen
mi-ajunsul cel uşor
din cea mai grea, din cea mai grea durere
strîng cel mai sfînt, strîng cel mai sfînt fior. 

Şi-acum, atît de-aproape
de Ţărmul Sfînt şi Drag
îmi desfăşor frumosul
şi zdrenţurosul steag
şi-n Zarea numai Soare
spre Porţile-aşteptînd
Cîntarea Vi... Cîntarea Viitoare
încep s-o cînt, încep s-o cînt intrînd! 

431 - Cine s-a unit cu lumea e vrăjmaş
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cine s-a unit cu lumea, e vrăjmaş cu Dumnezeu
duhul lumii cine-l are merge tot mai spre osîndă
pînă cînd ajunge-un demon, un eretic şi-un ateu
ce e-n stare pe-orice semen să-l ucidă şi să-l vîndă. 

Unde nu se fac biserici se vor face închisori
cînd chemările sînt goale neascultările sînt pline
tot ce nu-i făcut la vreme e plătit de mii de ori
cine n-ascultă-n cîntare o s-asculte în suspine. 

Vai de locul şi de vremea unde sufăr cei curaţi
căci acolo-ntotdeauna se va-nstăpîni minciuna
şi părinţii răi vor naşte fii mereu mai blestemaţi
pînă cînd în foc şi-n scîrbă pier cu toţi pe totdeauna. 

... Dumnezeule, ai milă cînd începe-acest declin
schimbă Tu şi-ntoarce totul dinspre moarte spre lumină
din părinţii care pleacă spre copiii care vin
calea vieţii să se facă mai lumină, mai lumină! 

432 - Cum îţi trimiţi?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum îţi trimiţi nainte
spre Faţa lui Hristos
întregul vieţii tale
nevrednic, - sau frumos? 

Cum îţi trimiţi cuvîntul
pe care-ntruna-l spui
căci plata Judecăţii
va fi pe felul lui? 

Cum îţi trimiţi cu seara
al zilei tale trai
că-n faţa Judecăţii
cu toate ai să stai? 

Cum ţi-este rugăciunea
pe care-o spui mereu
ce spune ea de tine
mergînd la Dumnezeu? 

Cum merge Cartea Sfîntă
ce stă pe masa ta
cît poate ea să spună
c-ai stat plecat spre ea? 

... O, nu uita de-acestea
că vine-o zi-n curînd
cînd ai să stai cu toate
de faţă, tremurînd! 

433 - Vom trece rîul morţii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vom trece rîul morţii odată fiecare
dar nu-i la fel a-l trece în plîns - ori în cîntare
ne vom lua cu toţii din faţa Judecăţii
ori căile osîndei ori căile răsplăţii. 

Odată fiecare ajunge să se roage
dar nu-i la fel în bine, ori cînd în chinuri trage
odată fiecare ajunge-a crede-n viaţă
ori înainte-n soare, - ori prea tîrziu în gheaţă. 

Odată fiecare ce-a semănat va strînge
şi după rîs şi glume - şi după plîns şi sînge
dar unii văd în viaţă, iar alţii numa-n moarte
cînd e lumina stinsă, cînd harul e departe. 

... Vom trece-n Veşnicie ori azi ori mîine poate
cu-a noastre fapte rele ţinute ori iertate
dar nu-i la fel cum trecem, o nu-i la fel că-n Poartă
la Stînga ori la Dreapta pe veci au să ne-mpartă. 

Alege-ţi de-astăzi partea nainte de-a te duce
punînd cu lacrimi sfinte un legămînt de Cruce
să intri-n noaptea morţii privind spre strălucire
ca Domnul să te-nvie la Marea Lui Venire! 

434 - Ce nalt e zidul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce nalt e zidul de păcate
ce te desparte de Hristos
dar nu uita că Domnul poate
într-o clipită să-l dea jos. 
 
Vino la Isus - cere-I lui Isus
harul Lui de Sus
şi-ntr-o clipă îţi va da, îţi va da
izbăvirea Sa. 

Ce grea e sarcina pe care
ţi-o poartă sufletul spre chin
dar nu uita că Domnul are
putere să ţi-o ia deplin. 

Ce tristă-i starea astăzi unde
tu trebuie să zaci aşa
dar nu uita că El răspunde
cînd strigi spre Mila Sa. 

Ce mare-i suferinţa-n care
ţi se topeşte trupul tău
dar nu uita că Domnul are
putere-a te scăpa de rău. 

Ce-amar şi greu şi trist e locul
în care-adesea stai zdrobit
dar harul Sfînt este mijlocul
prin care poţi fi izbăvit. 

435 - Ce neagră-i Poarta asta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce neagră-i Poarta asta la care stai acum
şi-ai vrea să fugi s-o-nconjuri, dar nu mai ai alt drum
cărarea ţi se-nchide, napoi ţi-e drumul frînt
şi baţi la Poarta neagră tu singur tremurînd. 

- Cine-i? - întreabă solul de dincolo de zid -
ce fapte-aduci cu tine, - spre unde să-ţi deschid, 
cui i-ai slujit în viaţă, ce roade-aduci din ea, 
răspunde-acum? - e clipa răspunderii cea grea! 

... Tu cel ce-n Poarta neagră poţi orişicînd s-ajungi
de ce vrei chiar şi gîndul acesta să-l alungi
de ce crezi că se poate ca negîndind la ea
poţi ocoli sfîrşitul şi n-ai ajunge-aşa? 

Ce gînd nebun e-acela că poţi s-o ocoleşti
ori să-i amîni sfîrşitul nevrînd să te gîndeşti
te vei trezi deodată la Poarta asta grea
şi doar spre focul veşnic se va deschide ea! 

Primeşte sfatul care te-ndeamnă chiar acum
să te împaci cu Domnul cît eşti cu El pe drum
iertat de-al Lui Sfînt Sînge poţi merge fericit
din Marea Poartă Albă la Rai ai fi primit! 

436 - Ce vezi venind?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce vezi venind spre tine
ori tu spre ce te duci
vezi bucurii senine
ori numai spini şi cruci? 
tot ce aştepţi cu groază
ori cu un gînd senin
cînd Dumnezeu ţi-e pază
spre bine toate-ţi vin
spre bine, doar spre bine sînt toate cîte-ţi vin. 

Să nu te temi vreodată
de-un rău ce ţi-ar veni
cînd în Hristos curată
viaţa ta va fi
dar nici să cînţi prea tare
în timpul cel uşor
cînd viaţa ta nu-L are
pe Domnul ajutor
pe Domnul, doar pe Domnul de pază şi-ajutor. 

Să nu priveşti furtuna
ci pe Isus să-L vezi
în El pe totdeauna
puternic să te-ncrezi
şi cînd Hristos ţi-e pază
poţi liniştit să fii
că tot ce mai urmează
spre bine e - să ştii
spre bine, doar spre bine îţi va fi tot - să ştii! 

437 - Tu Cel Drag
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu Cel Drag ce-mi eşti Steag şi-mi eşti Vis
şi-mi eşti Dor
Te iubesc, Te doresc şi Te-ador
fii mereu Domnul meu, pînă eu
am să vin
fericit şi ferit pe deplin. 

Tu Cel Sfînt, care-Ţi cînt şi Te chem
şi Te vreau
inima, viaţa mea Ţie-Ţi dau
vino blînd, orişicînd, un cuvînt
drag să-mi spui
cum n-ai spus, Drag Isus, nimănui. 

Tu Cel Bun, Ţie-Ţi spun, Ţie-Ţi dau
Ţie-Ţi cînt
dorul tot, cu ce pot, cu ce sînt
ia-mi mereu, Domnul meu, tot ce eu
pot să-Ţi dau
că napoi, nu mai voi - să mai iau. 

Tu Cel Drag, fii-mi Steag, fii-mi Dor
fii-mi Vis
ca să-Ţi vin pe-un senin cer deschis
şi-apoi Sus, Scump Isus, fără-apus
fii-mi Rai
viaţa mea, toată-aş vrea Tu s-o ai... 

438 - Doamne, ceartă-Ţi ucenicii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, ceartă-Ţi ucenicii
care nu vreau să urmeze
nici iubirii şi nici fricii
nici Cuvîntul să-Ţi păstreze
ci robiţi de cîte toate
umblă-n firea păcătoasă
şi-ale Tale căi curate
nici le ţin şi nici le lasă. 

Doamne, ceartă-Ţi ucenicii
ce Lucrarea Ţi-o dezbină
care-o vînd, ca inamicii
să Ţi-o ducă la ruină
dacă nu pot să se-ndrepte
ca să fie-un gînd cu Tine
scoate-i Doamne, să-i aştepte
plata ce li se cuvine. 

Doamne, ceartă-Ţi ucenicii
care se tot ceartă-ntruna
unde cîndva mucenicii
şi-au lucrat uniţi cununa
fă-i să-şi vadă naintaşii
ce uniţi Ţi-au dus Lucrarea
ca-ndrumînd frumos urmaşii
să-Ţi aştepte Arătarea! 

439 - Numai două vorbe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Numai două vorbe, de trei ori şoptesc: 
Te iubesc, Te iubesc, Te iubesc
şi o rugăciune să-Ţi înalţ doresc: 
vorbele-mi Isuse să mi le-mplinesc. 

Numai două vorbe lîngă-ai mei plăcuţi: 
să ne-ajuţi, să ne-ajuţi, să ne-ajuţi
împreună-n ceruri Tu să ne strămuţi
şi pe toţi Isuse Tu să ne săruţi. 

Numai două vorbe spre Lucrarea Ta: 
fă-i aşa, fă-i aşa, fă-i aşa
de frumoasă lupta ca sfîrşind-o ea
s-o-ncununi Isuse Tu cu Mîna Ta. 

Numai două vorbe pentru-al nostru Steag: 
fie-Ţi drag, fie-Ţi drag, fie-Ţi drag
şi ni-l nalţă veşnic pe-un întins meleag
să-l priveşti Isuse fericit din Prag. 

Numai aste vorbe le-aş dori Isus
cum le-am spus, cum le-am spus, cum le-am spus
să le văd cu lacrimi împlinite Sus
fă-mi-le Isus, - Scumpul meu Isus! 

440 - Numai lîngă Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Numai lîngă Tine
inima din mine
Scump Isus - ar sta
sfintele-Ţi Cuvinte
cu un dor fierbinte
le-ar tot asculta. 

Sfînta-mi juruinţă
de-a-Ţi păstra credinţă
vreau pe veci s-o ţin
grelele-mi suspine
doar pe Sîn la Tine
să mi le alin. 

Temerile mele
orişicît de grele
Ţie să le spun
ca apoi la toate
binecuvîntate
mîngîieri s-adun. 

Lupta mea frumoasă
Tu mi-o faci voioasă
cu izbînzi cereşti
şi sfîrşind furtuna
Tu-mi vei da cununa
care mi-o găteşti. 

Şi Isuse Dulce
cînd o să se culce
şi inima mea
Tu pe veci mi-o ţine
lîngă Sîn la Tine
să se-aline ea! 

441 - Nimic nu mă mai doare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nimic nu mă mai doare Doamne
din cîte rane-am tot primit
de-a lungul luptelor purtate
prin anii cîţi i-am pătimit
pe toate-ai aşternut Isuse
un sfînt balsam cu-al Tău alin
şi peste toate, peste toate
e-un dulce şi-mpăcat senin. 

Dar Doamne inima mă doare
de cîte rane tot primesc
cînd fraţi-vrăjmaşi - a Ta Lucrare
dezbină, strică şi bîrfesc
căci luptele din înăuntru
mai grele-mi sînt de mii de ori
- o vino luptă-Te Tu Doamne
cu toţi aceşti dezbinători. 

O Doamne, de-ai trimite-odată
pe îngerii din Cerul Tău
din holda Ta, neghina toată
s-o ia să ardă tot ce-i rău
nu sufletele să le smulgă
ci relele ce răii ţin
ca să-Ţi rămînă toţi ca grîul
şi-aşa să fim în veci. 
Amin. 

442 - Aveai şi tu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aveai şi tu cîndva un suflet
de copilaş nevinovat
mai poţi să-l recunoşti acuma
cu-atîtea vini împovărat? 

Aveai şi tu mînuţe albe
atît de gingaşe şi moi
mai poţi să le cunoşti acuma
cu-atîta sînge şi noroi? 

Aveai şi tu priviri curate
de ochişori frumoşi şi dulci
mai poţi în ochii tăi de astăzi
să-ţi recunoşti ceva de-atunci? 

Aveai şi tu cîndva o mamă
ce te-a-nvăţat să te închini
mai ţii ceva din chipul mamei
sau l-ai pierdut printre străini? 

Aveai şi tu un gînd odată
să fii un om curat şi bun
ce-a mai lăsat din el în tine
veninu-acestui veac nebun? 

Aveai şi tu cîndva o cale
frumoasă înaintea ta
- şi-acum cînd vezi cum ţi-e viaţa
vrei oare s-o sfîrşeşti aşa? 

443 - Nu-i om fără-o credinţă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-i om fără-o credinţă, nu-i nici un om ateu
cînd moare să nu-ntoarcă strigînd spre Dumnezeu
mai poate cîte unul trăi fără Hristos
dar a muri nu poate nici un necredincios. 

E-ngrozitoare viaţa trăită în păcat
dar moartea-n el e-o groază pe veci de neuitat
cine-a văzut cum moare un om necredincios
cît va trăi nu uită sfîrşitu-i fioros. 

... Poţi rîde şi tu astăzi cel tînăr şi-ncrezut
dar las-că vine ziua cînd ai să zaci căzut
şi-ai să aştepţi o moarte cu necrezute munci
şi vei vedea fii sigur că n-ai să rîzi atunci. 

Tu zici acum: nu-mi pasă! - că-ţi pare că eşti sus
dar sîmburele morţii ascuns şi-n tine-i pus
îi vine-un ceas prielnic şi nici nu te gîndeşti
la care colţ de stradă cu moartea te-ntîlneşti. 

Nu rîde şi nu bate, nu vinde nici trăda
că undeva pe-aproape pîndeşte moartea ta
şi dacă-i fioroasă o viaţă de păcat
o moartea-n el e groaza în veci de neuitat! 

444 - Să nu rămîi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu rămîi fără credinţă
şi să nu uiţi al ei sfînt preţ
căci de trăieşti fără credinţă
îţi pierzi folosu-ntregii vieţi
cel care uită-al ei scump soare
se prăbuşeşte-n iad de viu
de-acolo-ar crede şi-ar întoarce
dar cei din iad cred prea tîrziu! 

Să nu taci cînd vezi Adevărul
şi cînd îţi cere el să-l spui
să nu plîngi după slava lumii
ce azi o vezi - iar mîine nu-i
căci cine tace Adevărul
îşi arde sufletul de viu
va plînge-amar în veşnicie
dar cei din iad plîng prea tîrziu. 

Să nu cînţi cînd e vremea jalei
şi unde-s stările de plîns
ca să nu pieri pe neaşteptate
cu sufletul în jale strîns
căci cine cîntă-n loc să plîngă
va plînge-odată în pustiu
şi cei ce mor văd Adevărul
dar cei din iad văd prea tîrziu! 

445 - Ce-avem mai scump!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce-avem mai scump decît lumina
pe care ne-a adus Hristos
şi totuşi ce mulţi - nedorind-o
trăiesc şi mor întunecos. 

Ce-avem mai drag decît iubirea
comoara inimii din noi
şi totuşi ce mulţi şi-o îngroapă
în nepăsare şi-n noroi. 

Ce-avem mai bun decît credinţa
ce-nnobilează-al vieţii vis
şi totuşi ce mulţi şi-o îneacă
în orbul necredinţii-abis. 

Ce-avem mai unic ca puţinul
timp împărţit să ni-l trăim
şi totuşi ce mulţi văd aceasta
cînd l-au sfîrşit în ţintirim. 

Ce-avem mai sfînt ca mîntuirea
cea numai una-n veci de veci
şi totuşi ce mulţi pot s-o piardă
cu-nvăţături şi vorbe seci. 

Ce-avem mai veşnic decît Domnul
şi Salvatorul nostru Sfînt
şi totuşi ce mulţi nu-L ascultă
şi fără El merg în mormînt! 

446 - De-aş umbla
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De-aş umbla prin soare ori prin noapte grea
eu iubesc Golgota şi mă sui spre ea
vreau să-mi duc povara pe Isus urmînd
răbdător prin toate ca şi El trecînd. 

De-aş cînta pe cale ori aş plînge-amar
vreau să cred că toate îmi sînt numai har
mulţumind de toate să mă mîngîi blînd
că Îl am pe Domnul şi-s cu El oricînd. 

De-aş rămîne singur, ori aş fi-ntre fraţi
vreau să am spre Domnul ochii-nlăcrimaţi
inima smerită, cugetul curat
căci acesta-i felul binecuvîntat. 

De-aş muri acasă ori în vreun surghiun
dragostea mea toată în Hristos mi-o pun
căci cu El oriunde sînt ca-n locul drag
fără El, şi-acasă sînt un biet pribeag. 

... Drag Isuse Dulce, scumpă-i urma Ta
şi oriunde-aş merge, vreau să merg pe ea
ştiu că ea mă duce în Căminu-mi Drag
unde-a pus iubirea cel mai dulce steag... 

447 - Nu ţi-a rămas
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu ţi-a rămas nimic din toată
învăţătura cîtă-ai strîns
de n-ai aflat - uimit - odată
ce-nţelepciune-i într-un plîns
poţi să cunoşti tot Universul
şi-n ce-i văzut şi-n ce-i ascuns
nimic nu ştii - cînd pîn-la miezul
vieţii însăşi, n-ai pătruns. 
 
Fără Hristos, fără Hristos
nici un folos, - nici un folos
numai în El, numai în El
viaţa are-un veşnic Ţel. 

Nimic din tot nu-ţi va rămîne
nici azi - nici cît te tot frămînţi
poţi face orişicîte planuri
curînd zdrobit ţi le-nmormînţi
poţi să străbaţi pînă la stele
sau tot adîncul să-l străpungi
nimic nu ştii, - cînd pîn-la miezul
vieţii însăşi - nu ajungi. 

Şi poţi şi-n viitor cuprinde
cît e din Nord şi pînă-n Sud
poţi să dezlegi atîtea taine
cîte se văd ori se aud
chiar să le afli toate-toate
curînd vei plînge dureros
de n-ai ştiut să afli Miezul
vieţii însăşi - pe Hristos! 

448 - Vino dulce înger
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vino dulce înger care-n mînă ţii
cel dintîi potirul ultimei urgii
cheamă-mă şi-arată-mi dulce să privesc
strălucind Mireasa Mielului Ceresc. 

Ea este Cetatea de mărgăritar
ea-i Ierusalimul Nou de-Azur şi har
ea e Piatra Scumpă de-Aur sfînt şi greu
cea ce se pogoară de la Dumnezeu. 

Ea e ca un soare dulce şi curat
numa-n curcubeie sfinte-nconjurat
în lumina-i scumpă zboară mii şi mii
intonîndu-şi veşnic alte melodii. 

Ea este Fecioara cu un scump veşmînt
strălucit gătită Mirelui ei Sfînt
dulcea ei făptură e un imn frumos
a spălat-o-n Sînge Domnul ei Hristos. 

... Spune-mi dulce înger că şi eu voi fi
lîngă Domnu-n Ziua cînd El va veni
căci cu dor fierbinte ţin a Lui porunci
ca să pot fi vrednic să-L slăvesc atunci. 

449 - Mi s-a părut şi mie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mi s-a părut şi mie
că-n lume-i fericirea
dar Domnul mi-a dat harul
să-i aflu amăgirea
El S-a-ndurat de mine
să nu mă lase-n lume
ca ea să-mi fure mintea
şi viaţa să-mi sugrume. 
 
Îţi mulţumesc, Îţi mulţumesc Isus
că viaţa mi-ai adus
ajută-mi, o ajută-mi să-Ţi slujesc
ca-n veci să-Ţi mulţumesc. 

Ce Bun a fost cu mine
Mîntuitorul Dulce
că mi-a salvat viaţa
prin moartea-I de pe Cruce
că mi-a iertat păcatul
şi m-a-nfiat iubirii
făcîndu-mi promisiunea
cea dulce-a mîntuirii... 

Mi s-a părut şi mie
că-i grea a Lui urmare
dar azi nu-i fericire
s-o ştiu a fi mai mare
şi merg voios cu crucea
pe urmele Lui sfinte
căci ştiu că numai slavă
m-aşteaptă înainte. 

450 - Cînd a învins
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd a învins în tine Domnul
a-firii rele-mpotriviri
şi cînd te-ai prăbuşit în lacrimi
spre slava unei noi trăiri
atunci ţi-ai prăbuşit o lume
de întuneric şi abis
şi-o nouă lume strălucită
cu porţi de rai ţi s-a deschis. 
 
Ce minunat, ce minunat
e tot ce-n Domnul am aflat
rămîi mereu, rămîi mereu
nedespărţit de Dumnezeu. 

Cînd tu învingi ce-i rău în tine
şi prin Hristos stai neclintit
vei fi cinstit de către Tatăl
căci El prin tine e cinstit
atunci se nalţă o virtute
şi se dărîmă un păcat
atunci se uscă o minciună
şi creşte-un adevăr curat. 

Cînd răul va fi-nvins de Domnul
şi aruncat va fi-n abis
atunci tot Cerul şi Pămîntul
cel Nou - va fi pe veci deschis
atunci în Corul Biruinţei
cînta-vei şi tu imn voios
Hristos biruitor în tine
biruitor şi tu-n Hristos! 

451 - Mîine vom sui
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mîine vom sui şi noi
Sus pe cîte-o rază
şi ne va opri apoi
Soarele-n amiază
aşteptîndu-ne duios
blînd să ne sărute
de pe chipul glorios
lacrimile mute. 
 
Fii slăvit, fii slăvit
Soare strălucit
Te-aşteptăm, Te-aşteptăm
să Te-ntîmpinăm. 

Mîine va veni Isus
pe un nor de soare
spre-a ne-aduce cum a spus
slava viitoare
şi ne va opri-n văzduh
dulcea Întîlnire
cînd va-ncepe Sfîntul Duh
Veşnica Nuntire. 

Mîine vom uita şi noi
toate-aceste rane
lungul lacrimii şuvoi
grelele prigoane
şi vom binecuvînta
chinurile duse
fără ele n-am purta
Chipul Tău Isuse... 

452 - Aceste frunze care cad
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aceste frunze care cad
îngroapă înc-o vară
şi-a noastre zile ce tot scad
s-apropie de-o seară
şi seara asta cît de des
ne-ar trebui-amintită
la orice drum ce-avem de-ales
la orişice ispită. 

Să nu ne pară rău c-avem
acum poveri mai grele
nici că pentru Hristos sîntem
huliţi cu vorbe rele
nici că pentru Cuvîntul Lui
ajungem la-ncercare
căci ca aceasta-n ceruri nu-i
răsplată-atît de mare. 

Nu vă-ntristaţi cînd frunze cad
şi-ngroapă înc-o vară
ferice zilele ce scad
strîngînd în Cer comoară
ferice-acei ce duc poveri
şi sufăr încercare
că-n Ziua Marii Învieri
nu-i slavă-atît de mare! 

453 - Cu dorul Tău Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu dorul Tău Isuse am pribegit prin lume
căutîndu-Ţi pretutindeni un Chip ce n-avea nume
un dor ce n-avea formă şi-un drum ce n-avea semne
şi n-aveam ca iubirea pe nimeni să mă-ndemne. 

O, cine-aprinde-un soare ce mare bine face
cînd sufletul din beznă nu ştie-a se desface
şi-o-ntindere de mînă cînd zaci fără putere
e cît o izbăvire, e cît o înviere. 

Ce unică-i minunea cînd Dumnezeu coboară
pîn-a atinge viaţa întinsă ca să-L ceară
cînd sufletul se umple de-această Nemăsură
îl nalţă-al Slavei zvîcnet şi-a harului arsură. 

... Coboară-ni-Te Doamne spre duhul ce se-ntinde
sau nalţă-ne-nspre Tine să ne putem cuprinde
căci numai cînd ne-atingem de Tine, ne vibrează
o lacrimă-n cîntare şi-n inime o rază. 

Cu dorul Tău Isuse merg tot pribeag prin lume
dar azi eşti pentru mine un Chip ce are-un Nume
un Dor ce are-o Formă şi-un Drum ce are Semne
căci am lîngă Iubire o Taină să mă-ndemne. 

454 - Prea puţin
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Prea puţin credinţa noastră
este-a unor fii cereşti
şi prea mult a unor oameni
slabi, nevrednici şi lumeşti. 

Prea puţin ni-e rugăciunea
ca un soare cald pe cer
şi prea mult ne e ca norii
ce se-mprăştie şi pier. 

Prea puţin e postul nostru
ca al sfinţilor smeriţi
şi prea mult e rar şi rece
postul unor prea grăbiţi. 

Prea înceţi sîntem spre bine
prea grăbiţi sîntem spre rău
voia Domnului uitînd-o
şi călcînd Cuvîntul Său. 

Prea gol sufletul ne doarme
făr-al harului olei
şi prea plini de duhul lumii
lenevim cu ochii grei. 

... Doamne, ce vom face-n clipa
cînd va arde unde stăm
cînd Îţi vom vedea Venirea
cum o să Te-ntîmpinăm? 

455 - De pe unde-am fost
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De pe unde-am fost cu Tine
am numai cîntări divine
numai zilele-nsorite
numai feţe fericite. 
 
Drag Isus, Scump Isus
numai haruri mi-ai adus
fă să-Ţi cînt - cît mai sînt
numai Numele Tău Sfînt. 

Tu mi-ai dat numai cuvinte
cu-nsoţiri de lacrimi sfinte
cu trăiri de fapte pline
numai de-adevăr şi bine. 

Mi-ai dat stări numai curate
numai rugăciuni nălţate
şi numai cîntări divine
cu lumini de lacrimi pline. 

Tu-mi dai stările plăcute
şi-mi dai tainele făcute
şi-mi dai faptele frumoase
şi cărările voioase. 

Doamne, unde-am fost cu Tine
a fost Cerul tot cu mine
şi nu ne vom mai desparte
nici prin viaţă nici prin moarte. 

456 - Nu lăsa la nimeni
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu lăsa la nimeni pildă rea în lume
căci după aceasta mulţi au să se-ndrume
cînd va fi căutată calea de-unde vine
se va şti odată c-a-nceput cu tine. 

Nu da nimănuia un prilej de-ocară
cineva ţi-l vede şi-l va duce-n ţară
iar cînd mulţi pieri-vor în a lui ruşine
are să se afle c-a-nceput cu tine. 

Nu da-n nici o mînă cartea blestemată
căci ea o să piardă o întinsă gloată
iar cînd se vor spune multele-i ruine
are să se vadă c-a-nceput cu tine. 

Nu-nvăţa pe nimeni calea dezbinării
că pe mulţi va-nghite iadul neascultării
iar cînd Judecata Dreaptă se va ţine
ea o să arate c-a-nceput cu tine. 

Stai şi te-ngrozeşte de răsplata dreaptă
care orice umblet şi cuvînt ţi-aşteaptă
seamănă iubire - şi-o să vezi cît bine
pentru-o lume-ntreagă, a-nceput cu tine. 

457 - Pentru un legămînt
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pentru un legămînt cu Tine
atîţia au putut purta
oricîte cruci - şi-oricît de grele
dar n-au călcat pe Crucea Ta. 

Cei ce-au gustat a Ta iubire
lipsiţi de toate s-au ştiut
şi s-au putut lăsa de toate
de Tine însă n-au putut. 

Pentru Cuvîntul Tău Isuse
au dat atîţia tot ce-aveau
puteau lăsa orice avere
Cuvîntu-Ţi însă nu-L puteau. 

Cei ce-au aflat a Ta viaţă
n-o dau pe-avutul lumii tot
de toate pot să se despartă
de Tine însă nu mai pot. 

Întîiul legămînt cu Tine
cei ce-l cunosc, nu-l pot uita
îşi pot da pentru el viaţa
dar legămîntul nu-şi pot da. 

De toate pot să se despartă
cînd vine cel mai greu hotar
dar nu se mai despart de Tine
Tu Singur ai al Vieţii har! 

458 - Dacă tu rămîi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă tu rămîi întruna
vechi şi rău întotdeauna
ce te va alege oare
Judecata Viitoare? 
 
Nu rămînea, nu rămînea, în starea rea, în starea rea
întoarce-acum, întoarce-acum, pe-al Vieţii drum
întoarce-acum, întoarce-acum... 

Dacă Sfintele Cuvinte
tot nu vrei să iei aminte
ce te va alege oare
Judecata Viitoare? 

Dacă rîzi de tot ce-i bine
şi nimic bun nu-i în tine
ce te va alege oare
Judecata Viitoare? 

Dacă orişicine-ţi spune
lepezi sfaturile bune
ce te va alege oare
Judecata Viitoare? 

Dacă nici de-această dată
nu laşi calea blestemată
te va duce la pierzare
Judecata Viitoare! 

459 - Încarcă-ţi tinereţea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Încarcă-ţi tinereţea cu tot ce e frumos
iar frumuseţea toată e numai în Hristos
tot ce-i frumos şi-n suflet şi-n trup de orice fel
din Dragoste izvoară, iar Dragostea e El. 

Din El e Poezia cu zbor de heruvim
ce inima ne-o arde ca soarele sublim
din El e Armonia cîntărilor din Rai
cînd cînţi numai cu lacrimi că nu mai poţi cu grai. 

Din El e-nflăcărarea Divinului Avînt
ce apără-Adevărul cu cel mai nalt cuvînt
şi-şi dă pentru iubire în felul cel măreţ
tot sîngele şi jertfa de cel mai mare preţ. 

Hristos e Ţelul Ultim şi Vîrful Cel mai Nalt
la Sfînta Lui aflare se-ajunge dintr-un salt
dar marea-I realizare e-o luptă pas cu pas
şi-o spune numai moartea din al Izbînzii Ceas. 

Încarcă-ţi tinereţea cu ceru-acestor sori
mai strălucit ca toate de mii şi mii de ori
Hristos e Fericirea
Frumseţea Lui e Ţel
şi Dragostea-I Izvorul
iar Dragostea e El... 

460 - Întoarce-mi Doamne faţa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Întoarce-mi Doamne faţa mea
spre-a Tale vii cuvinte
cu sfîntul dor de-a le ţinea
mereu să le-am în minte
să dau oricui ce-mi cere-oricînd
fără-a dori răsplată
tot binele, tot binele să-l fac tăcînd
de fiecare dată. 

Să pot cămaşa a-mi lăsa
cui haina mi-o răpeşte
şi să-i întorc şi-obrazul stîng
cui dreptul mi-l loveşte
şi să nu-i cer napoi cui ia
cu sila ale mele
cu rugăciuni, cu rugăciuni să răsplătesc
batjocurile grele. 

Să pot iubi cu-adevărat
pe cel ce-mi poartă ură
şi să mă rog spre-a fi iertat
cu-ntreaga mea căldură
să iert din inimă oricui
se poartă rău cu mine
căci numai cînd, căci numai cînd pot face-aşa
atunci ascult de Tine. 

461 - Mai sînt destui
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai sînt destui cei ce n-ascultă
oricîte-ndemnuri i-ar chema
se-mpotrivesc pînă la moarte
- tu nu eşti printre ei cumva? 
 
O, dacă eşti, o dacă eşti
să nu te mai împotriveşti
că-ţi dai pe veci, îţi dai
pe veci sufletul tău
în mîna celui rău... 

Mai sînt destui ce vînd pe alţii
să poată vreun folos avea
ce blestemaţi fii are Iuda
- tu nu eşti printre ei cumva? 

Sînt mulţi ce chinuiesc şi-alungă
pe cei ce-s slabi ca nişte miei
ce crude slugi are satana
- tu nu eşti cumva printre ei? 

Dacă şi tu eşti dintre-aceia
şi-aşa păcate săvîrşeşti
cutremură-te şi te-ntoarce
pînă mai poţi să te căieşti. 

Căci dacă vine Judecata
şi moartea şi te află-aşa
blestem şi flăcări şi osîndă
pe totdeauna vei avea! 

462 - Merită să pierzi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Merită să pierzi pe-oricine ca să-L afli pe Hristos
dacă L-ai aflat pe Domnul ai aflat tot ce-i frumos
dincolo de El nu-i altă frumuseţe mai de preţ
merită a Lui aflare jertfa orişicîtor vieţi. 

Merită să laşi o stare pentru alta şi mai sus
din mai bine spre mai bine să alergi după Isus
orişicîte roade scumpe I-ai adus, mai multe-adu-I
niciodată nu se poate da prea mult spre slava Lui. 

Merită să suferi astăzi ca să-mpărăţeşti în veac
merită să rabzi ocara, merită să plîngi sărac
merită să mori departe în surghiun pentru Hristos
ca să moşteneşti în urmă Viitoru-n veci frumos. 

Merită să dai oricîte jertfe pentru Cerul minunat
cînd atît de trecătoare-s ce-ai în lume de lăsat
şi atît de netrecute sînt în Cer ce-ai de primit
iar Acel ce le promite este-atît de Strălucit. 

Nu te tîrgui cînd cere Dumnezeu să-I dai ceva
căci nebănuit mai mare va fi-n schimb ce vei avea
dă-I cu bucurie totul ce-ţi va cere-oricînd Isus
merită! - căci înmiite şi pe veci te-aşteaptă Sus! 

463 - Ţi-ai tot pierdut cîte-un prieten
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ţi-ai tot pierdut cîte-un prieten
sau cîte-un frate, ori un fiu
şi tot nu vezi că şi pe tine
te-aşteaptă mîine un sicriu. 
 
Nu mai sta, nu mai sta
caută mîntuirea ta
pînă ţi-o mai poţi, 
pînă ţi-o mai poţi afla
la Hristos ce-o poate da. 

Ţi-ai tot pierdut şi ani şi zile
pe calea rea cu cei mai mulţi
şi tot nici azi nu vezi că-i vremea
îndemnul Domnului s-asculţi. 

Ţi-ai tot pierdut cu-ndurerare
atîtea planuri ce-ţi făceai
şi tot nu vezi încă minciuna
din lumea-n care tot mai stai. 

Ţi-ai tot pierdut, - adu-ţi aminte
din cîte-aveai, cu ce-ai rămas
şi tot nu vrei, nu vrei nici astăzi
să faci al mîntuirii pas. 

Cînd şi-al tău suflet ţi-l vei pierde
el, cel din urmă bun al tău
zadarnic au să-ţi vină-n flăcări
tîrziile păreri de rău! 

464 - Unde n-ai mai fost
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Unde n-ai mai fost, - acolo caută să te duci
să vesteşti cu bucurie Jertfa Sfintei Cruci
celor unde n-a fost nimeni, să le duci un dar
acolo Hristos să schimbe suferinţa-n har. 

Dar ai grijă, du-L cu tine numai pe Isus
din iubirea Lui să fie tot ce ai de spus
despre Mila Lui să afle, toţi cu care stai
altceva nimic nu-ţi fie niciodată-n grai. 

Toată buna lor credinţă lasă-le-o aşa
numai naşterea cea nouă să le-o ceri în ea
numai legămîntul veşnic cu Hristos din Cer
numai faptele frumoase - astea să le ceri. 

Blestemat e cel ce merge numai a strica
şi-n loc de-o credinţă bună duce una rea
şi-n loc de-a schimba trăirea prin tot felul său
schimbă numai ce-a fost bine - în ce este rău. 

Du-te unde n-a fost nimeni cu Cuvîntul Sfînt
dar ai grijă, du acolo doar curat Cuvînt
nu lovi în ce e bine ci în ce e rău
ca să binecuvînteze Domnul lucrul tău! 

465 - Cînd vin presimţiri
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd vin presimţiri să-ţi umple
duhul cu-ntristare
cere-I Domnului puternic
sfînta-mbărbătare
să te ţii mereu deasupra
valurilor grele
roagă-te să nu te lase
să te-afunzi în ele
- Doamne, nu lăsa o Doamne să m-afund în ele! 

Cînd vin ispitiri să-ţi fure
sfînta curăţie
cere-I Domnului puternic
pază şi tărie
roagă-te şi priveghează
căci El îţi ajută
pînă cînd învingi ispita
şi ţi-o vezi trecută
- Doamne fă să-nving ispita şi s-o văd trecută! 

Cînd vin întristări să-ţi moaie
hotărîrea bună
cere-I Domnului puternic
liniştea-n furtună
roagă-te ca să-ţi ajute
liniştindu-ţi starea
pînă cînd se luminează
iarăşi toată zarea
- Doamne, vin’ şi-mi luminează iarăşi toată zarea! 

466 - Dacă nu întrebi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă nu întrebi pe nimeni a vieţii cale
rătăcind o să te afle ceasul morţii tale
şi cum o să te-afle moartea pe cărarea lată
aşa mergi în focul de-unde nu ieşi niciodată. 

... Vino pe genunchi şi-ntreabă Cartea Vieţii Sfinte
cere-i ei să-ţi lumineze drumul înainte
cere-i ei cu plîns fierbinte ca-n credinţa vie
calea mîntuirii sfinte să-ţi arate ţie. 

Du-te-apoi şi-ntreabă numai vorba înţeleaptă
a acelui ce credinţa o trăieşte-n faptă
care-l vezi nu doar cu vorba ci cu viaţa toată
că trăieşte-nvăţătura cea adevărată. 

Nu-i uşoară calea sfîntă, dar dac-o-ncepi bine
Biblia şi Rugăciunea tare te vor ţine
fraţii şi-adunarea sfîntă îţi vor da-nsoţire
în Biserica cea vie - pîn-la mîntuire. 

Caută calea mîntuirii azi, cît mai degrabă
dar numai pe cei ce-o umblă mai smeriţi i-ntreabă
n-asculta lăudăroşii ce-a lor căi ţi-mbie
calea ta numai cu fraţii cei smeriţi să fie! 

467 - Deschide-ţi uşa ta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Deschide-ţi uşa ta cînd stă
Isus la ea şi bate
El vrea să scapi de-al tău păcat
şi numai El te poate
şi numai El şi numai El şi numai El te poate. 

Primeşte-L pe Isus acum
în viaţa ta pierdută
tu ai nevoie de-ajutor
şi numai El ţi-ajută
şi numai El şi numai El şi numai El ţi-ajută. 

Predă-te lui Isus plîngînd
căci viaţa ta deşartă
ţi-o va ierta şi-o va-nnoi
căci numai El ţi-o iartă
căci numai El, căci numai El, căci numai El ţi-o iartă. 

Rămîi lîngă Isus, - cu El
prin toate treci cu bine
din orice greu te va scăpa
căci El va fi cu tine
căci El va fi, căci El va fi, căci El va fi cu tine. 

Nu amîna iubitul meu
ia astăzi Calea-I Dreaptă
cît este vremea ta de har
şi cît Isus te-aşteaptă
şi cît Isus şi cît Isus şi cît Isus te-aşteaptă! 

468 - Cu cine mergi?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu cine mergi pe calea vieţii către veci, 
cu cine-a tale zile şi-a tale nopţi petreci, 
cu cine-ţi duci povara şi cui dai tot ce ai
lui Dumnezeu, - răspunde! - ori lui satan te dai
răspunde, o răspunde, - cui sufletul ţi-l dai? 

Nu mîine-n ziua morţii, - ci astăzi să răspunzi
cui îi araţi tu taina - şi cui ţi-o tot ascunzi, 
cui îi tot dai iubirea şi cui i-o tot retragi
cu Domnul tragi, - răspunde, - ori cu satana tragi
răspunde, o răspunde, - cu cine vrei să tragi? 

Răspunde nu la alţii ci sufletului tău
spre unde vrei să meargă, spre bine ori spre rău
cu cine-ai vrea-mpreună alături să petreci
cu Dumnezeu, - răspunde! - ori cu satana-n veci
răspunde, o răspunde, - cu cine vei fi-n veci? 

Răspunde-acum şi-alege, din clipa asta chiar
dorinţa-nspre Lumină şi calea înspre har
şi mergi cu hotărîre cu-ai lui Hristos copii
cu Dumnezeu de-a pururi, nu cu satan să fii
cu Dumnezeu, cu Dumnezeu în veci de veci să fii! 

469 - Doamne, Glasul Tău
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, Glasul Tău ne spune
numa-ndemnurile bune
şi Cuvîntul Tău ne-nvaţă
numai drumul spre viaţă
şi Scriptura Ta ne-arată
numai Calea cea Curată
- Doamne dă-ne bună minte
pentru-aceste-ndemnuri sfinte. 

Doamne, Duhul Tău ne cere
să-mplinim a Ta plăcere
să trăim a Ta dorinţă
să vestim a Ta credinţă
să iubim a Ta chemare
să-ajutăm a Ta Lucrare
- Doamne, dă-ne-un duh fierbinte
pentru-aceste fapte sfinte. 

Doamne, Mîna Ta ne-ajută
pe cărarea cea plăcută
numai ea ne este pază
pe cărările cu groază
numai ea să ne arate
căile adevărate
- Doamne, raza Mîinii Tale
să ne-ndrepte-n Sfînta Cale! 

470 - Voi sînteţi lumina lumii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Voi sînteţi lumina lumii, voi cei care-aţi fost aleşi
de Hristos, să-I duceţi Vestea Bună, - unde-aţi fost
ce lumină vi se cere vouă lumii s-arătaţi
cînd atîţia ochi se uită cum trăiţi şi vă purtaţi. 

Ce lumină-n tot ce faceţi, ce-adevăr curat şi drept
ce iubire arzătoare şi ce umblet înţelept
ce tăcere răbdătoare, ce-nfrînare de la tot
ca să vrea să vă urmeze, cîţi lumină vă socot. 

Voi sînteţi şi sarea lumii, voi, prin tot ce-aveţi curat
să-i împiedicaţi pierzarea s-o opriţi de la păcat
să-ndreptaţi viaţa celor între care sînteţi puşi
orişicare v-ar fi jertfa şi oriunde aţi fi duşi. 

Ce putere vi se cere să aveţi din Cer în voi
ce deplină dăruire, ce-ndrăzneală de eroi
ce răspundere înaltă pentru fiecare ins
şi ce duh de înfrînare şi de rugăciune-aprins... 

N-ascundeţi lumina voastră sub nici un lumesc obroc
nu lăsaţi să strice lumea sarea sfîntă-n voi deloc
ci nălţaţi frumos lumina, 
daţi al sării gust curat
ca Hristos să vă cunoască fii ai Lui cu-adevărat! 

471 - Să nu te-ndoieşti
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu te-ndoieşti vreodată
de Cuvîntul lui Isus
tot ce spune Cartea-I Sfîntă
va fi-n tocmai cum e spus
cîtă vreme stă sus cerul
şi cît stă pămîntul jos
nu va trece nici o iotă
din Cuvîntul lui Hristos
nici o iotă, nici o iotă din Cuvîntul lui Hristos. 

Ţine-ntreg smerit Cuvîntul
căci de-i strici vreun înţeles
chiar şi cel mai mic vreodată
săvîrşeşti un greu eres
partea ta va scoate-o Domnul
din Împărăţia Sa
şi din Sfînta Lui Cetate
El afară te va da
El afară, El afară, El afară te va da. 

Fii fără făţărnicie
cum îţi cere Dumnezeu
şi fereşte-te de duhul
prefăcut şi fariseu
ca să ai neprihănirea
celor sinceri şi smeriţi
căci doar cei ce-o au aceasta
sînt cu Domnul mîntuiţi
sînt cu Domnul, sînt cu Domnul, sînt cu Domnul mîntuiţi! 

472 - Cînd duci darul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd duci darul la altar, stai acolo bine
şi gîndeşte dacă nu-i om certat cu tine
nu cumva un frate-al tău ţi-a gustat amarul
du-te-mpacă-l mai întîi - şi-apoi adă-ţi darul
du-te-mpacă-l, du-te-mpacă-l mai întîi
şi-apoi adă-ţi darul. 

Cine duce la altar daruri - bine face
dar să ceară mai întîi fratelui său pace
pacea-i, pentru Dumnezeu, darul cel mai mare
căci zadarnic e-orice dar fără de-mpăcare
căci zadarnic, căci zadarnic e-orice dar 
fără de-mpăcare. 

Să-ţi împaci pîrîşul tău cît sînteţi pe-o cale
căci la Judecată-ajunşi - el va cere-a sale
iar în temniţă-aruncat cît ai vrea o plată
ultimul bănuţ nu poţi să-l dai niciodată
ultimul bănuţ, ultimul bănuţ nu poţi
să-l dai niciodată. 

Biblia-i pîrîşul tău care-acum tot spune
să ţii Sfîntul ei Cuvînt şi-a ei fapte bune
dacă azi la Domnul vii, poţi avea iertarea
dar dacă-ntîrzii mereu, poţi s-aştepţi pierzarea
dar dacă-ntîrzii, dar dacă-ntîrzii mereu
poţi s-aştepţi pierzarea. 

473 - Nu-ţi dispreţui
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-ţi dispreţui cuvîntul
cum îl spui ţi-l ţine
dacă-l înjoseşti vreodată
te-njoseşti pe tine
căci cuvîntul este darul
fără preţ de mare
de la Dumnezeu din ceruri
pus în fiecare. 

Nu-ţi tăgădui cuvîntul
scos din gură-odată
apa lui în veci să-ţi fie
dulce şi curată
da al tău tot da să fie
drept şi totdeauna
şi de-ai spus-o ţine-o-n veac
numai asta una. 

Nu-ntina nicicînd cuvîntul
cu nici o minciună
numai ce-i frumos şi bine
gura ta să spună
căci din ce cuvînt vei spune
în viaţa toată
te va judeca Dreptatea
lui Hristos odată. 

474 - Dacă ochiul tău
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă ochiul tău cel drept spre păcat te cheamă
scoate-l, oricît te-ar durea nu-i mai ţine seamă
căci mai bine-i să-ţi arunci ce-i rău să se piardă
decît cu un ochi stricat trupul tău să-ţi ardă. 

Dacă mîna dreaptă-a ta de-un păcat se ţine
să ţi-o tai şi s-o arunci îţi va fi mai bine
căci decît cu ea să arzi în a lumii pleavă
e mai bine fără ea, dar s-ajungi în slavă. 

Dacă cel din fruntea ta rătăcit porneşte
lasă-l orişicine-ar fi, nu-l urma orbeşte
dacă-un lucrător vestit ia o cale slabă
depărtează-te de el cît poţi mai degrabă. 

Căci decît să mergi cu ei în a lor orbie
e mai bine singurel, dar pe calea vie
dezbinarea-i cea mai grea vină dintre toate
cel ce stă orbeşte-n ea, nimeni nu-l mai scoate! 

475 - Slavă Ţie Scump Isus, slavă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slavă Ţie Scump Isus
slavă numai Ţie
Tu eşti Cel ce ne-ai adus
numai bucurie
Tu eşti Cel ce ne-ai purtat
numai bunătate
slavă Ţie, slavă Ţie, slavă Ţie ne-ncetat
pentru toate-toate. 

Slavă Ţie şi acum
Domnul nostru Mare
că pe-al vieţii noastre drum
verşi numa-ndurare
şi ne faci tot ce primim
numai bucurie
pentru toate, pentru toate, pentru toate mulţumim
slavă, slavă Ţie. 

Slavă vrem să-Ţi dăm Isus
pentru toate-toate
căci în toate Tu ne-ai pus
numai bunătate
şi prin tot ce ne promiţi
ne vei fi-apărare
pe toţi vecii, pe toţi vecii, pe toţi vecii nesfîrşiţi
slava cea mai mare! 

476 - Mustră-mi Tu Cuvînt curat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mustră-mi Tu Cuvînt curat
orice neascultare
căci doresc cu-adevărat
dulcea ta-ndreptare
vreau neprihănirea mea
s-o-mplinesc mai bine
Doamne, să mi-o poţi vedea
cum vrei Tu să-mi fie ea
scumpă pentru Tine. 

Milostenia s-o fac
fără vorbă mare
cum mi-o cere sfîntu-Ţi plac
plină de-ascultare
să nu ştie stînga mea
tot ce dreapta-mi face
Doamne, să mi-o poţi vedea
cum vrei Tu să-mi fie ea
şi cum Ţie-Ţi place... 

Rugăciunea mea s-o spun
cît de neştiută
după-ndemnul Tău cel bun
Ţie mai plăcută
să nu am nicicînd în ea
gînduri de mîndrie
Doamne, să mi-o poţi vedea
cum vrei Tu să-mi fie ea
cum Îţi place Ţie. 

Mustră-mi Tu Curat Cuvînt
tot ce nu fac bine
căci doresc în tot ce sînt
să mă afli-n tine
vreau ca toată viaţa mea
în tot ce-mi vei cere
Doamne, să mă poţi vedea
că doresc să fac în ea
numai sfînta-Ţi vrere! 

477 - E vremea Postului
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

E vremea Postului din nou şi Paştile-s aproape
Isuse sufletu-mi uscat se-apleacă să s-adape
din al Cuvîntului Izvor, din harul Crucii Tale
să-şi poată Golgota sui, mai întărit pe cale. 

Ajută-mi Doamne să postesc cu-ntreaga mea fiinţă
cu duh ascuns şi înfrînat şi plin de umilinţă
nimic făţarnic neavînd, ca nu cumva odată
să mă găsească vinovat Divina Judecată. 

Ajută-mă să pot ierta cu inima deplină
pe orişicine-ar fi făcut în contra mea vreo vină
aşa cum eu mă rog să-mi ierţi întregile-mi păcate
ajută-mă să iert şi eu la orice semen toate. 

Ajută-mi binele ce-l fac cît mai ascuns să-mi fie
nici o-ntristare să n-aduc ci numai bucurie
fă-mi darnic sufletul deplin căci şi acum - şi Mîne
Tu nu-mi socoţi după cît dau - ci după cît rămîne. 

Ajută-mi să nu strîng comori ce furul le răpeşte
ci aurul cel nevăzut ce-n ceruri străluceşte
- aşa să-mi fie postul meu ca-n Ziua Învierii
să fiu iertat şi-nvrednicit de Slava Înfierii! 

478 - Nu te amăgi crezînd
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu te amăgi crezînd
că poţi DOI sluji-ntr-un rînd
că şi DA şi NU să zici
şi acolo - şi aici
- poţi numa-ntr-un fel să zici
ori ACOLO, ori AICI. 

Nu poţi să slujeşti frumos
şi pe BAAL şi pe HRISTOS
şi-n credinţă şi-n desfrîu
şi sta BINE şi sta RĂU
- numai unu-i felul tău
ori stai BINE ori stai RĂU. 

Nu poţi două drumuri s-ai
şi spre IAD, dar şi spre RAI
şi cu Domnul - şi-n păcat
şi CURAT - şi NECURAT
- poţi numa-ntr-un fel fi-aflat
ori CURAT, - ori NECURAT. 

Nu te amăgi că poţi
fi o evă cu DOI soţi
nu poţi să te faci în veac
cînd un ÎNGER, cînd un DRAC
- aşa ai s-ajungi în veac
nu un ÎNGER - ci un DRAC! 

479 - Ochiul e luminătorul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ochiul e luminătorul trupului cu-adevărat
fericit e trupul care are ochiul lui curat
căci cînd ochiul cel din frunte e curat şi sănătos
plin de viaţă şi lumină e tot trupul în Hristos. 

Dar cînd ochiul ce conduce este rău şi vinovat
ce s-aştepţi la celelalte, - ce mai poate fi curat
dacă el, cel pus în frunte, vede strîmb şi merge rău
cum să meargă cel din urmă, cum să fie trupul său? 

Doamne, dă-Ţi lumina sfîntă ochilor pe care-i pui
să îndrume drept pe alţii în Hristos şi-n Trupul Lui
curăţeşte-i de-orice vină, fă-i să vadă sănătos
ca să-ndrume-n curăţie Trupul Sfînt al lui Hristos. 

Iar cînd vreun păcat ajunge să-i întunece-n vreun fel
dă-le lacrimi să se spele pînă vor scăpa de el
cînd nici lacrima nu-i spală, du-i în noaptea de dureri
să se cureţe acolo pentru-a fi cum Tu le ceri. 

Cînd nici plînsul nici cuptorul nu-l pot face sănătos
scoate ochiul rău şi-aruncă-l din Lucrarea lui Hristos
că decît a fi tot trupul în Gheenă aruncat
e mai bine să se piardă numai ochiul necurat. 

480 - Nu judecaţi!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu judecaţi, nu judecaţi
nici pe străini şi nici pe fraţi
căci cum veţi judeca, - la fel
Hristos vă judecă şi El
ori judeci dur, ori judeci blînd
aşa eşti judecat curînd
cum drept ori strîmb vei judeca
va fi şi judecarea ta. 

De ce, de fratele tău spui
ce ţie-ţi stă mai rău ca lui
de ce vezi paiu-n ochiul său
şi nu vezi bîrna-n ochiul tău
ci scoate-ntîi tu bîrna ta
ca paiul lui să-l poţi vedea
întîi te-ndreaptă tu frumos
şi-apoi vorbeşte de Hristos. 

Să n-arunci un mărgăritar
în gura unui porc murdar
Cuvîntul Sfînt cînd Îl rosteşti
de şapte ori să te sfinţeşti
căci Dumnezeu e-un Foc Divin
şi El te cere sfînt deplin
- ferice sufletul aflat
la cercetarea Lui curat. 

481 - Nu te-ngrijora
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu te-ngrijora cu gînduri c-o să n-ai ce să mai faci
că pe zi n-o s-ai mîncare iar pe noapte ce să-mbraci
că pe vară n-o s-ai apă iar pe iarnă n-o s-ai foc
- n-avea teamă, n-avea teamă, nu te-ngrijora deloc. 

Oare nu-i mai scumpă viaţa decît hrana orişicui, 
oare n-are grijă Domnul de-orişice făptură-a Lui, 
oare păsările ară, oare crinii torc sau ţes, 
- cine poartă, cine poartă grija lor, aşa de-ales? 

Chiar şi vrăbioara care nici un ban nu dai s-o iei
Tatăl nostru nu o uită ci-i adună hrana ei
chiar şi-un crin, o biată iarbă ce azi este mîine nu-i
Tatăl nostru, Tatăl nostru îl îmbracă-n grija Lui. 

Nu te-ngrijora cu teamă pentru viaţa ta, văzînd
pe vrăjmaşul care vine ca un leu ameninţînd
mai aproape şi mai tare decît leul furios
nu te teme, nu te teme, este Domnul tău Hristos. 

Caută numai neprihana Domnului întîi şi-ntîi
şi-a Lui Sfîntă-Mpărăţie - şi-apoi liniştit rămîi
toate celelalte toate pe deasupra se vor da
Tatăl nostru, Tatăl nostru poartă pururi grija ta. 

482 - Cereţi şi vi se va da
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cereţi şi vi se va da, numai cereţi pînă
Domnul va deschide-a Lui fericită Mînă. 

Şi căutaţi, căci veţi găsi, - dar căutaţi întruna
pînă veţi găsi, - aşa afli totdeauna. 

Bateţi şi va fi deschis - dar să bateţi tare
şi atît, pînă vor fi trase-orice zăvoare. 

... Oricui cere i se dă dacă cere pînă
Domnul Îşi deschide-a Lui fericită Mînă. 

Cine caută va găsi, - dacă-ntruna cată
pînă află ce-a dorit, - asta-i o răsplată. 

Oricui bate se deschid uşile-ncuiate
dacă pînă se deschid nu-ncetează-a bate... 

... Cereţi şi voi chiar şi cînd Domnul Se ascunde
dar rugaţi-vă crezînd pînă va răspunde. 

Orice lucru are-un preţ - cine-l dă îl are
se cer multe rugăciuni pentru-un lucru mare. 

Cine cere ne-ncetat află ce doreşte
numai să nu-i pară rău după ce-l primeşte. 

483 - Nevoiţi-vă să mergeţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nevoiţi-vă să mergeţi
pe cărarea strîmtă
cum a mers Hristos cu Crucea
spre Golgota sfîntă
căci e largă calea care
la pierzare duce
dar îngustă-i şi spinoasă
calea către Cruce
- Doamne-ajută-ne să mergem
calea Ta cea dulce. 

Şi intraţi pe uşa strîmtă
către Biruinţă
cum Hristos a mers în slavă
doar prin suferinţă
largă-i uşa, lată-i calea
care duc la moarte
vai de cei ce-aleg această
blestemată soarte
- Doamne nu lăsa s-alegem
calea către moarte. 

Ce puţini sînt cei ce află
calea Crucii strîmtă
dar şi mai puţini merg pînă
la răsplata sfîntă
fericiţi cei care suie
Calea Crucii toată
ei la Domnul au în ceruri
veşnica răsplată
- Doamne, dă-ne Sus la Tine
veşnica răsplată! 

484 - Vin prorocii mincinoşi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vin prorocii mincinoşi tot mai mare gloată
numărul şi felul lor umple lumea toată
gurile li-s tot mai largi pline de minciună
şi la ei cei înşelaţi tot mai mulţi se-adună. 

Vin prorocii mincinoşi, duhurile rele
îi tot scot, mereu mai mulţi lumea s-o înşele
predicînd despre-adevăr, mint cu neruşine
şi de larma gurii lor uliţele-s pline. 

Vin prorocii mincinoşi - şi-orice întrebare
o răstoarnă prefăcut gura-nşelătoare
pe toţi ochii lumii pun palma blestemată
iată corul lor nebun lumea cum o-mbată. 

Vin prorocii mincinoşi tot mai cu-ndrăzneală
luptă contra lui Hristos duhul lor cu fală
şi toţi cei ce n-au primit Adevărul dulce
dup-a lor minciuni la iad gloată se vor duce. 

... Vin prorocii mincinoşi  - suflete smerite
depărtaţi-vă de ei căile grăbite
căci curînd în fruntea lor vine Răul care
numai Domnu-l va zdrobi cu a Lui suflare! 

485 - Tot ce n-ai lăsat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tot ce n-ai lăsat în clipa
cînd la Domnul te-ai predat
azi îţi este o povară
mîine-ţi poate fi-un păcat. 

Tot ce nu alungi din suflet
cînd pui legămîntul tău
azi îţi este o ispită
mîine cel mai mare rău. 

Tot ce mai păstrezi în viaţă
mai de preţ ca pe Hristos
azi îţi poate fi un idol
mîine-un demon fioros. 

Tot ce nu supui îndată
Judecăţii lui Isus
azi te poate duce-n chinuri
mîine-n flăcări poţi fi dus. 

Tot ce nu laşi cînd te-ndeamnă
Domnul tău şi fraţii tăi
azi te duce-n neascultare
mîine pe-a pierzării căi. 

... Lasă, cînd te-ntorci la Domnul
tot ce-ţi cere El să laşi
numai astfel vei fi-n ceruri
cu părinţi şi cu urmaşi! 

486 - Nu oricine-Mi zice
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu oricine-Mi zice-ntruna
Doamne-Doamne-n chip grăbit
va intra-n Împărăţia Cerurilor mîntuit
ci acela care face voia Tatălui Divin
cu o inimă smerită
şi cu gînd curat deplin
- Doamne-ajută-ne să fim
cu un gînd curat deplin. 

Mulţi vor zice-n Ziua Marii
Judecăţi şi Răsplătiri
Doamne-Doamne, n-am vestit noi ale Tale prorociri
n-am scos draci în al Tău Nume
n-am făcut minuni în El? 
El va zice: - niciodată
nu v-am cunoscut defel
- Doamne-ajută-ne pe noi
să ne recunoşti ai Tăi. 

Cei ce fac fărădelegea
şi vorbesc pentru folos
fac minuni şi-arată semne dar prin duhul mincinos
toţi acei cu duh nesinceri şi cu suflet nesmeriţi
vor urma a lor minciună
ca să fie osîndiţi
- Doamne, fă să ne păzim
ca-ntre cei răi să nu fim! 

487 - Cel ce-aude
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cel ce-aude şi-mplineşte
are-o-nţelepciune-adîncă
precum omul ce-şi clădeşte
casa lui pe zid de stîncă
pot da ploi şi vijelie
vînturi cît mai mari să bată
casa lui pe temelie
stă pe veci neclătinată. 

Cel ce-aude, dar nu face
şi Cuvîntul nu-mplineşte
e-un nechibzuit ce casa
pe nisipuri şi-o clădeşte
şi vin ploi şi vin şuvoaie
şi vin valuri care-o rîmă
şi nisipul ei se moaie
şi-a lui casă se dărîmă. 

Fericit e-acel ce-ascultă
cu evlavie Cuvîntul
roada bună tot mai multă
el adună ascultîndu-l
în dureri rămîne tare
şi statornic în furtună
alergînd fără-ncetare
pîn-ajunge la cunună. 

488 - S-ascult de Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

S-ascult de Tine Domnul meu, să calc urmele Tale
şi să nu-mi pese-apoi nimic ce voi păţi pe cale
să nu văd decît urma Ta pe-oriunde ea mă cheamă
şi-apoi de nimeni şi nimic să nu ţin nici o seamă. 

Să trag cu Tine Drag Isus la jug ca şi la cruce
şi-apoi să nu mă mai gîndesc ce sarcini voi mai duce
să nu simt decît Mîna Ta trăgînd la pas cu mine
şi nici o grijă-apoi să n-am ştiind că sînt cu Tine. 

Să lupt cu Tine Sfînt Viteaz, cu-a Tale arme sfinte
şi să nu văd nimic napoi ci numai înainte
să n-aud decît glasul Tău: fii tare, luptă-ntruna
şi-apoi să nu mai ştiu nimic pîn-am ajuns cununa. 

Să cînt cu Tine Mire Drag înflăcărînd iubirea
să mă trezesc şi să adorm cu harfa şi psaltirea
să nu vreau decît Sînul Tău cel negrăit de dulce
şi-apoi să nu-ntreb în ce loc vin îngeri să mă culce. 

Să zbor pe-aripa Ta Isus şi-apoi oriunde-aş cade
mă vor căuta în veci cu dor a dragostei noroade
şi ştiu că-n Ceasul Fericit al Revenirii Tale
iubirea Ta mă va afla cu-un cîntec să mă scoale. 

489 - Urma Ta o iau
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Urma Ta o iau Isus
şi aşa voi ţine
pîn-la moarte cum am pus
legămînt cu Tine
Drag Isus, Scump Isus -
fă să ţin precum am pus
legămînt cu Tine. 

Glasul Tău îl vreau mereu
să-l aud întruna
şi să-mi ţină duhul meu
treaz întotdeauna
Domnul meu, Scumpul meu
fă-mă să Te-aştept şi eu
treaz întotdeauna. 

Lupta Ta s-o port frumos
orişicît ar ţine
Steagul Tău să-l nalţ voios
şi să mor cu Tine
Domnul meu Isus Hristos
Steagul Tău să-l nalţ voios
şi să mor cu Tine. 

Soarta mea o vreau Isus
cu-a Ta soartă una
pînă voi ajunge Sus
să-mi primesc cununa
Scump Isus, Drag Isus
fă s-ajung cu bine Sus
să-mi primesc cununa. 

490 - De multe ori am auzit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De multe ori am auzit Isuse-a Ta chemare
şi-Ţi promiteam, - dar mai era în mine-o-ngrijorare
Tu mă priveai îndurerat văzînd ce mă reţine
de vulpi şi păsări mi-ai vorbit
- şi n-am mers după Tine... 

Odată iar voiam să-Ţi iau cărarea Ta frumoasă
dar tatăl meu mă reţinea - era bătrîn acasă
Tu m-ai privit îndurerat, vedeai ce greu îmi vine
de morţi ce-ngroapă morţi mi-ai spus
- şi n-am mers după Tine. 

Şi iar Isuse m-ai chemat, dar dragostea lăsată
nu m-am răbdat să nu mă-ntorc s-o mai revăd o dată
Tu m-ai privit îndurerat, vedeai ce foc e-n mine
de plug şi urmă mi-ai vorbit
- şi tot n-am mers cu Tine. 

... Azi Scump Isuse, nu mai vreau de nimeni să ţin seamă
nici casă, nici părinţi, nici soţ, nimic nu mai am, - 
- ia-mă! 
Ştiu că doar cînd nimica nu-i napoi să mă reţină
atunci pot spune: vin, Isus
şi Tu-mi poţi spune: vină! 

491 - Nimic nu s-a-ntîmplat spre rău
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nimic nu s-a-ntîmplat spre rău
de cînd sîntem cu Tine
ci după Sfînt Cuvîntul Tău
în toate-a fost doar bine
ori mai văzut, ori mai ascuns
ori multe ori puţine
nimic din cîte ne-au ajuns
n-a fost decît, n-a fost decît spre bine. 

Spre bine-a fost cînd sufeream
căci ne-a-nvăţat răbdarea
spre bine cînd loviţi eram
c-am învăţat iertarea
spre bine cînd ni s-a luat
ce n-am dat pentru Tine
- Isuse toate le-am aflat
c-au fost numai, c-au fost numai spre bine. 

Nimica nici în viitor
spre rău n-o să ne fie
că totul este trecător
oricît de mult să ţie
ci fă-ne Doamne să-nvăţăm
din toate numai una
uitînd de lume s-alergăm
să dobîndim, să dobîndim cununa! 

492 - Ce răscruce grea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce răscruce grea-i acum
asta unde stăm Isus
nu se vede nici un drum, nici un drum, nici un drum
nici în jos şi nici în sus. 
 
Doamne, nu lăsa, nu lăsa, nu lăsa
să pierim aşa
ci ne scapă să ieşim, să ieşim, să ieşim
să ne mîntuim. 

Ce-ntuneric disperat
ne-nconjoară-aici Isus
ce furtuni şi valuri bat, valuri bat, valuri bat
şi ce vuiete-s pe sus. 

Gata pentru moarte stăm
orişice nădejdi s-au dus
nu ştim decît să strigăm, să strigăm, să strigăm
izbăveşte-ne Isus. 

Vino scapă-ne pe toţi
cu puterea Ta Isus
numai Singur Tu mai poţi, Tu mai poţi, Tu mai poţi
alţii să ne scape nu-s. 

Spune Tu furtunii: taci
şi opreşte vîntul sus
Singur Tu mai poţi să faci, poţi să faci, poţi să faci
o minune-acum Isus! 

493 - Nu-nceta să strigi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-nceta să strigi mereu
către Dumnezeu
cînd ceri ceva fericit
pentru cineva iubit
strigă, nu-nceta mereu
pîn-ascultă Dumnezeu. 

Nu-nceta să chemi acum
spre-al Vieţii drum
începînd cu cei iubiţi
pe toţi cei nemîntuiţi
pînă cînd îi vezi de-acum
pe-al Vieţii drum. 

Nu-nceta mustrarea grea
pentru calea rea
oricît ai de pătimit
mustră ce-i nelegiuit
pînă cînd nu vei vedea
părăsită calea rea. 

Nu-nceta în ce doreşti
pînă izbuteşti
cînd vrei binele, mereu
îţi ajută Dumnezeu
dar să lupţi şi să munceşti
pîn-ajungi să izbuteşti! 

494 - Fiecare boală
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fiecare boală-şi are începutu-ntr-un păcat
trupul nu se-mbolnăveşte cît e sufletul curat
numai după ce păcatul intră-n suflet, doar apoi
întinîndu-se şi trupul, - vin al bolilor convoi. 

Nu-L rugaţi întîi pe Domnul să vă vindece vreun trup
cîtă vreme-n al lui suflet stau păcatele ca-n stup
ci rugaţi-vă nainte şi-L chemaţi pe Dumnezeu
ca să-i poată fi dat harul şi iertat păcatul greu. 

Poate poţi (prin stăruinţe vinovat de îndelungi)
la vreo boală vindecare a vreunui trup s-ajungi
dar cînd boala sufletească n-a fost vindecată-ntîi
numai cu o vindecare-nşelătoare-ai să rămîi. 

Mulţi cînd suferă cu trupul au un suflet credincios
dar cum au scăpat de boală Îl şi uită pe Hristos
Dumnezeu le dase boala ca să-L afle-n acest fel
dar cînd le-a luat durerea s-au şi despărţit de El. 

Nu doriţi întîi să scape nimenea de-o boală grea
ci să lase-ntîi păcatul că din cauza lui e ea
dacă-i vindeci al lui suflet poţi să-i scapi şi trupul său
dar cînd sufletul se pierde vindecarea-n trup - e-un rău! 

495 - Nu-i alt Isus, nu-i alt Isus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-i alt Isus, nu-i alt Isus
decît Acel în Iesle pus
pe care îngerii cîntînd
ni L-au vestit Copil plăpînd
şi păstoraşii L-au aflat
şi magii I s-au închinat
şi Maica Sfîntă L-a-nfăşat
şi toţi Osana-n cor I-au spus
- nu-i alt Isus... 

Nu-i alt Isus, nu-i alt Isus
decît Acel ce blînd ne-a spus
Cuvîntul Tatălui Ceresc
şi slava celor ce-L primesc
şi calea sfintei mîntuiri
şi raza marii Lui iubiri
şi veşnicele-I fericiri
cum nimeni altul n-a adus
- nu-i alt Isus! 

Nu-i alt Isus, nu-i alt Isus
decît Acel pe Cruce pus
doar El prin Sîngele-I vărsat
ne-a şters al tuturor păcat
şi ne-a-mpăcat cu Tatăl Sfînt
şi ne-a-nfiat cu legămînt
şi ne va scoate din mormînt
şi ne va duce-n slavă Sus
- nu-i alt Isus!... 

496 - Nu sta liniştit acolo unde zaci
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu sta liniştit acolo unde zaci necredincios
scoală cînd Hristos te cheamă, vino grabnic la Hristos
pune astăzi legămîntul pînă încă poţi să-l pui
- astăzi este-această vreme, mîine trece vremea lui. 

Nu sta liniştit acolo unde vezi numai păcat
scoală-te degrab şi pleacă pînă poţi să scapi curat
că dacă-ntîrzii şi vine Judecata peste toţi
uşa are să se-nchidă şi-ai ieşi - şi n-ai să poţi. 

Nu sta liniştit acolo unde nu e Dumnezeu
unde-n contra Lui se luptă cu un duh vrăjmaş şi greu
căci cînd vine vremea groazei şi-a blestemului să-i ia
te va prinde şi pe tine în osînda lor aşa. 

Nu sta liniştit acolo unde rîde-un ticălos
nici acolo unde-nvaţă un stricat şi-un mincinos
nici acolo unde rabdă un nevinovat şi-un slab
de nu poţi să-ndrepţi nimica pleacă dintre ei degrab. 

Are-o vreme şi răbdarea Dumnezeului de Sus
şi odată vine ceasul cînd răbdarea Lui s-a dus
şi de-atunci începe focul, - iar cînd trăsnetele cad
cei nelegiuiţi o s-aibă numai calea către iad! 

497 - Nu fugi de cei căzuţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu fugi de cei căzuţi
dacă ai cum să-i ajuţi
mergi cum ştii şi stai cum poţi
numai ca să-i scapi pe toţi
ia-l pe-oricare, mergi cu el
să-i poţi ajuta-n vreun fel
să se-ntoarcă la Hristos
şi s-ajungă şi s-ajungă credincios. 

Cu oricare suflet poţi
fă-te prieten, fii-i soţ
cu oricare suflet stai
dă-i şi-ajută-l cu ce ai
numai cu-acel gînd curat
ca să-l mîntui din păcat
să-L cunoască pe Hristos
şi să-I fie şi să-I fie credincios. 

Să n-ai bucurie-aşa
ca atunci cînd poţi vedea
că toţi cei ce i-ai chemat
mîntuirea au aflat
pe oricare-ai întîlni
nu-ţi va şti cum mulţumi
că i-ai spus despre Hristos
şi că-I este şi că-I este credincios. 

498 - Să nu te duci de la Hristos
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu te duci de la Hristos
oricine să te cheme
cît eşti cu El, fii credincios
mergi drept - şi nu te teme
pentru Hristos, fii curajos
mergi drept şi nu te teme. 

Cei bolnavi, nu cei sănătoşi
de doctor au nevoie
să-i ungi pe orbi şi pe leproşi
cu-a lui Hristos aloe
fă-i sănătoşi şi credincioşi
cu-a lui Hristos aloe. 

Nu pune petic nou nicicînd
pe-o haină învechită
nu firea veche îndreptînd
ci firea reînnoită
fii în Isus, născut de Sus
cu firea reînnoită. 

Învaţă pururi că Hristos
nu jertfe vrea - ci milă
nu vrea un duh lăudăros
ci-o inimă umilă
pe credincios îl vrea Hristos
cu-o inimă umilă. 

Ce mare-i secerişul sfînt
şi nu vin lucrătorii
- o Doamne, pentru-al Tău Cuvînt
ridică-Ţi vestitorii
o Doamne Sfînt, spre-al Tău Cuvînt
ridică-Ţi vestitorii! 

499 - Să nu mergeţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu mergeţi pe o cale cu-ngîmfaţii către foc
nici să nu staţi cu cei care de Biserică-şi bat joc
nici să nu vă faceţi prieteni cu cei fără Dumnezeu
ca să nu le-ajungeţi plata cînd le vine ceasul greu. 

Ci să mergeţi mai degrabă la cei mici şi chinuiţi
pentru ei ca nişte mame şi ca nişte fraţi să fiţi
ajutînd pe cel ce n-are şi hrănind pe cel flămînd
tuturor de-Mpărăţia Cerurilor cuvîntînd. 

Vindecaţi-le bolnavii, înviaţi pe morţii lor
curăţiţi-le leproşii, scoateţi răul tuturor
şi la toate nici o plată de la nimeni nu luaţi
ce-aţi primit în dar, asemeni şi voi tot în dar să daţi. 

Nu luaţi cu voi nici traistă şi nici două haine-n drum
nici toiag şi-ncălţăminte - ca şi-ai lumii de acum
căci e vrednic lucrătorul credincios de plata sa
cînd el pe Hristos nu-L lasă, nici Hristos nu-l va lăsa. 

Cînd intraţi în orice casă binele uraţi-i-l
pacea voastră va rămîne peste-al păcii ei copil
iar dacă nu este-acolo un copil al păcii - apoi
pacea voastră să se-ntoarcă întristată iar la voi. 

Ţineţi bine minte-aceste spuse ale lui Hristos
că-s lăsate să îndrume bine pe-orice credincios
cine le ascultă află mult rod sfînt în urma lor
cine nu, - amar va plînge că le-a fost neascultător! 

500 - Domnul ne-a trimis
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Domnul ne-a trimis pe noi
cum trimiţi pe nişte oi
între lupi - în lume
dar a spus că El va fi
cu noi şi ne va păzi
în al Lui Sfînt Nume. 

Înţelepţi ca şerpii fiţi
dar aşa neprihăniţi
ca şi porumbeii
oamenii vă vor huli
şi urî şi chinui
ca şi lupii mieii. 

Pentru Domnul vom fi daţi
şi luaţi şi judecaţi
de mai-marii ţării
să răbdăm, să suferim
mărturie să le fim
slavei sau ocării. 

Încă nu vă-ngrijoraţi
căci chiar cînd vom fi-ntrebaţi
Duhul Sfînt ne face
să putem vorbi aşa
plini de-nţelepciunea Sa
încît toţi vor tace. 

Doamne, fii mereu cu noi
ca Păstorul lîngă oi
scapă-ne viaţa
pînă vom ajunge Sus
să-Ţi vedem pe veci Isus
fericită Faţa! 

501 - Ce vremi cumplite!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce vremi cumplite vor veni, ce oameni se vor naşte
că pe Hristos Îl vor urî nevrînd a-L mai cunoaşte
cînd li se va vorbi de El, vor spumega de ură
şi vor striga şi vor huli cu-nverşunată gură. 

Chiar fraţi pe fraţi îi vor preda la chinuri şi la moarte
şi toţi ca nişte ucigaşi cu alţii-o să se poarte
pentru iubirea lui Hristos şi pentru-al Lui Sfînt Nume
ai Săi vor fi batjocoriţi şi omorîţi în lume. 

Dar cel ce va răbda tăcut pîn-la sfîrşit durerea
acesta fi-va mîntuit şi va vedea-Nvierea
căci mîntuirea nu se dă la început Credinţei
ci se dă numai la sfîrşit, în clipa Biruinţei. 

Voi care veţi fi-atunci trimeşi să duceţi Vestea Bună
la multe chinuri şi dureri cei răi au să vă pună
dar nu uitaţi că şi Isus a fost întins pe Cruce
privind la El veţi fi-ntăriţi şi voi să v-o ştiţi duce. 

Isus Cel Scump ne-a spus că El cu noi e-n încercare
şi-o să ne scape neapărat pe toţi - şi pe oricare -
iar cînd necazul cel cumplit va fi să fie-aproape
El mai nainte va veni pe toţi ai Lui să-i scape. 

Voi toţi ai lui Isus, luptaţi şi-ncredeţi-vă tare
cu-al Lui Cuvînt vă-mbărbătaţi şi daţi-I ascultare
să nu vă îndoiţi deloc în nici o suferinţă
a Marelui Biruitor e Marea Biruinţă. 

502 - Tu eşti? - sau numai pare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu eşti? - sau numai pare
că eşti acel copil
ce stă zîmbind în chipul
ce plîngi privindu-ţi-l? 
- eşti tu cel de-altădată
cu ochi frumoşi de prunci
dar ţi-a-ntinat păcatul
ce-aveai frumos atunci. 

Amar te-ncearcă gîndul
c-atunci dacă mureai
ce fericit la ceruri
cu îngerii zburai
trăind, - pe nesimţite
te-a-nvins păcatul greu
şi-azi de-ai muri, ţi-e groază
mori fără Dumnezeu. 

De-ai vrea s-ajungi ca-n vremea
frumoasă de copil
pe cînd erai ca-n chipul
ce plîngi privindu-ţi-l
- de poţi să-ntorci la Domnul
cum cer a Lui porunci
El iarăşi te-noieşte
precum erai atunci. 

503 - Poate spui şi tu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Poate spui şi tu la alţii despre calea ascultării
însă vezi mereu mai mare vrăjmăşia nepăsării
şi cu cît vezi mai cu teamă împlinindu-se Scriptura
vezi, în loc de pocăinţă, cum cresc relele şi ura. 

Poate vezi şi tu păcatul - fără frică şi ruşine
cum nici Post nici Rugăciune nime-n seamă nu mai ţine
cum desfrîul tot aduce boale, sînge şi teroare
pînă cînd viaţa însăşi va ajunge-ngrozitoare. 

Poate simţi şi tu că astfel mult nu poate să mai ţină
că-i cu neputinţă, focul şi pierzarea să nu vină
că se-apropie şi-i gata trăsnetul să izbucnească
ca-n dezastrul cel din urmă răul tot să se sfîrşească. 

Poate crezi şi tu aceasta, uneori te şi-nfioară
dar îndată uiţi - şi somnul vine iar şi te doboară
iar păcatul creşte-creşte pînă-n clipa care vine
să se prăbuşească cerul şi pe lume şi pe tine. 

Poate-auzi şi tu această ultimă înştiinţare
poate nu mai faci păcatul s-o priveşti cu nepăsare
poate-ntorci şi tu la Domnul pînă poţi
şi pîn-ai unde
poate n-aştepţi pînă-n clipa să nu ştii unde te ascunde. 

504 - Vino, cînd te cheamă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vino, cînd te cheamă Domnul
pînă nu vin zile cînd
poţi să tot asculţi dorindu-L
n-ai să-L mai auzi, n-ai să-L mai auzi chemînd. 

Lasă calea păcătoasă
cît nu-s ultimii tăi paşi
n-aştepta să vină vremea
ca să nu mai poţi, ca să nu mai poţi s-o laşi. 

Caută uşa mîntuirii
pînă-i cerul ei deschis
ca să n-ajungi clipa-n care
pentru veci va fi, pentru veci va fi închis. 

Fii smerit în slujba sfîntă
ca să n-ajungi fariseu
că pe mulţi astfel de oameni
o s-alunge, o s-alunge Dumnezeu. 

Nu te lepăda de Domnul
pe-orice cruce ai fi pus
că de mulţi la Judecată
Se va lepăda, Se va lepăda Isus. 

Ci cu teamă mergi tot drumul
pînă-n cer după Hristos
numai cînd vei fi acolo
să fii sigur, să fii sigur şi voios. 

505 - Nu-ţi clădi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-ţi clădi prea scumpă casa, ca s-o poţi uşor uita
dac-ar fi să vină mîine foc să-ţi ardă casa ta
ci fă-ţi casa cît mai mică, dar pe locul cel curat
ca să nu ţi-o ia cînd vine prăpădul cel neaşteptat. 

Nu te aşeza-n Sodoma ca şi Lot cel ispitit
ca să nu pieri cu stricaţii în ţinutul osîndit
ci ca Avraam fă-ţi cortul unde poţi primi mereu
ca să ospătezi la tine îngerii lui Dumnezeu. 

Nu te osteni ca Marta cu prea multe treburi cînd
ţi-a venit Hristos în casă - şi tu nu stai ascultînd
ci le lasă ca Maria, stai şi-ascultă-L pe Isus
că ai vreme-apoi destulă să tot faci cînd El S-a dus. 

Nu sta adormit cu cele cinci fecioare făr-oleu
cînd e-aşa de-aproape ceasul să Se-arate Dumnezeu
caută pînă poţi să afli untdelemnul cel de Sus
să nu baţi la uşa Nunţii după ce-a închis Isus. 

N-arunca înştiinţarea care tot ţi-o fac şi fac
căci această-nştiinţare n-am să ţi-o mai spun în veac
vine ziua, vine ziua cînd ai mai dori s-o spun, 
vină, poate-atunci vedea-vei că nu eu am fost nebun! 

506 - Nu-ţi îngropa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-ţi îngropa talantul
ce ţi l-a dat Hristos
în slujba Lui ţi-l pune
s-aduci şi tu folos
lui Hristos, lui Hristos să-I aduci şi tu folos. 

Nu-ţi risipi viaţa
ce ţi s-a dat de Sus
aleargă şi lucrează
ceva pentru Isus
lui Isus, lui Isus să-I dai rod frumos adus. 

Nu-ţi părăsi pe fraţii
ce ţi i-a dat Hristos
ascultă-i şi iubeşte-i
cu suflet credincios
lui Hristos, lui Hristos dă-I un suflet credincios. 

Nu-ţi pierde mîntuirea
cît anii nu s-au dus
cîştigă-ţi-o, aleargă
şi strînge cu Isus
cu Isus, cu Isus strînge-ţi o răsplată Sus. 

507 - Cînd te vor prigoni
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd te vor prigoni-n cetatea în care te-a trimis Isus
tu tot să nu taci adevărul pe care-l vei avea de spus
şi dacă nu poţi merge-n alta, nici Adevărul Sfînt să-l taci
atunci cu spinii şi cu crucea şi cu Golgota să te-mpaci. 

Cînd ştii c-a mai rămas o casă şi-un sat în care nu te-ai dus
să nu spui c-ai sfîrşit lucrarea spre care te-a trimis Isus
c-atîta vreme cît mai este un om şi-un loc ne-nştiinţat
chiar de-ar fi-n marginile lumii spre el vei fi îndatorat. 

Cînd ştii că nu e ucenicul mai mare decît Domnul său
oricît te-ar înjosi minciuna să taci şi să nu-ţi pară rău
ci simte-ţi numai bucuria că suferi şi tu cu Hristos
să nu-ţi vrei plată mai cerească şi nici destin mai luminos. 

Cînd ştii că Domnul te veghează şi te-nsoţeşte-n orice paşi
ce frică să mai ai de moarte sau ce să-ţi pese de vrăjmaşi
cînd nici un fir de păr nu-ţi cade din cap decît cu voia Lui
nu te mai teme niciodată de-ameninţarea nimănui. 

Mergi liniştit şi-ţi împlineşte conştiincios ce datorezi
oriunde-ai fi trimis la lucru, oriunde-ai fi silit să şezi
Hristos cînd vine, să te afle acolo unde El te-a pus
ca pe-un ispravnic bun şi vrednic, 
- şi mare-ţi va fi plata Sus... 

508 - Uită-te la Domnul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Uită-te la Domnul
El e Ţinta ta
- şi la nimeni altul
nu te mai uita
nu te mai uita, nu te mai uita
numai Domnul, numai Domnul fie Ţinta ta. 

Nu fugi de leii
care vin răcnind
Domnul e cu tine
crede îndrăznind
Domnul e cu tine, Domnul e cu tine
El te scapă, El te scapă - crede îndrăznind. 

Nu-i nimic pe lume
să rămînă-ascuns
ce-i făcut în noapte
are-n zi răspuns
are-n zi răspuns, are-n zi răspuns
Domnul face, Domnul face s-aibă-n zi răspuns. 

Numai Domnul fie
sfîntă Ţinta ta
şi-apoi nici la moarte
nu te mai uita
nu te mai uita, nu te mai uita
Sus la Domnul, Sus la Domnul slava vei avea! 

509 - Spre unde-ţi merge?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Spre unde-ţi merge luntrea ta
de-aceste valuri dusă, 
la cine este cîrma sa
de ce mîini e condusă, 
nu cumva mergi, de vînt împins
grăbit spre Marea Moartă
şi de-un păcat ascuns învins
un duh vrăjmaş te poartă? 

Opreşte-te o clipă-acum
şi uită-te în faţă
spre unde mergi, pe care drum
- la moarte ori la viaţă
opreşte-te acum, cît poţi
să-ntorci de la pierzare
căci din a-vaietelor porţi
n-ai să mai fii-n stare. 

Să nu mai mergi un pas aşa
şi nu mai sta o clipă
căci iată pe deasupra ta
e-a morţii rece-aripă
nainte de-a fi prea tîrziu
ia calea spre viaţă
- în seara asta mai eşti viu
dar nu ştii dimineaţă! 

510 - Poţi porni-n spre ceruri
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Poţi porni-nspre ceruri, - dar numai acum 
cîtă vreme pare că mai eşti pe drum
nu ştii peste-o clipă, peste-un ceas, ori zi
dac-adormi - vreodată te vei mai trezi. 

Poţi primi pe Domnul, dar numai aşa 
cum Cuvîntu-I cere ca să-L poţi avea
legămînt cu lacrimi trebuie să pui
altfel nu se află mîntuirea Lui. 

Poţi să mergi pe calea Crucii după El
dar numai cînd umbli în acelaşi fel
viaţa-n curăţie, cugetul smerit
- fără-acestea nimeni n-a fost mîntuit. 

Poţi vesti Cuvîntul dar numai cît eşti
omul rugăciunii - şi pe fraţi iubeşti
fără rugăciune şi fără de fraţi
cum să spui la alţii, ce să le araţi? 

Poţi să le faci bine, dar fără Hristos
toţi au să te vadă că eşti mincinos
iar la Judecată va fi cel mai greu
cînd aşa-ţi va spune Însuşi Dumnezeu! 

511 - Mîine, cînd vei pune
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mîine, cînd vei pune
mîinile pe piept
vezi să le pui bine
pe un cuget drept
vezi să duci cu tine
aurul frumos
al unei credinţe
cum a vrut Hristos. 
 
Faptele credinţei sînt aurul cel sfînt
numai cînd le ai, numai cînd le ai
poţi ajunge, poţi ajunge-n rai. 

Mîine cînd vei merge
dintre cei rămaşi
vezi o urmă sfîntă
pentru ei să laşi
vezi să-ţi duci al vieţii
drum suit frumos
numai cu credinţa
vrednică-n Hristos. 

Mîine cînd Stăpînul
ta va cerceta
vezi să afle roadă
bună-n via ta
vezi să poată spune: 
- bine rob iubit
intră-n bucuria
Tatălui Slăvit! 

512 - Cînd vei trece Rîul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd vei trece Rîul Morţii, vezi din timp să-l treci
cu Cîntarea Biruinţei, fericit pe veci
asta va fi cea din urmă luptă ce-ai de dat
dacă-o treci cu biruinţă - eşti pe veci salvat. 

Dacă pîn-la Rîul Morţii ai trăit frumos
cu viaţa pusă-n slujba Domnului Hristos
cu cît e mai mare jertfa ce-ai avut de-adus
o cunună mai frumoasă te aşteaptă Sus. 

Dacă ai luptat în Oastea Domnului cu drag
Tatăl, la intrarea-n Slavă, te primeşte-n prag
şi dac-ai slujit pe Fiul, El te va cinsti
cu cununa Slavei Sale te va răsplăti. 

Dacă-ai mîngîiat pe alţii vei fi mîngîiat
dacă-ai ajutat pe alţii, vei fi ajutat
dacă-ai fericit pe alţii vei fi fericit
- dar de mii de ori mai darnic şi mai strălucit. 

Luptă, suflet drag, fă bine şi fii curajos
şi-ai să vezi cu bucurie Faţa lui Hristos
cînd vei trece Rîul Morţii, cu izbîndă Sus
o cunună strălucită îţi va da Isus. 

513 - De ce mereu te temi?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De ce mereu te temi, te temi
şi nu vrei pe Hristos să-L chemi? 
- decît de oameni să te temi
mai bine pe Hristos să-L chemi. 

De ce mereu te-ngrijorezi
şi-n Dumnezeu nu te încrezi? 
decît tot griji să ai mereu
mai bine crede-n Dumnezeu. 

De ce să te tot plîngi fricos
şi nu vezi cum rabdă Hristos? 
decît să plîngi mereu fricos
mai bine rabdă cu Hristos. 

De ce te tot fereşti de toţi
şi nu spui de Hristos cît poţi? 
decît te-ai tot feri de toţi
vesteşte-L pe Hristos cît poţi. 

De ce tot fugi - să n-ai de dus
nici un necaz pentru Isus? 
decît să fugi de ce-ai de dus
mai bine rabzi pentru Isus. 

Că dacă tot te temi şi-ascunzi
la oameni ca să nu răspunzi
pentru păcatu-acesta greu
ai să răspunzi lui Dumnezeu! 

514 - Fii încrezător
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fii încrezător oriunde
pe Cuvîntul lui Isus
căci în tot ce El ne spune
El Se ţine de ce-a spus
El ne-a spus că-n orice vreme
e cu noi prin orice greu
fii încrezător c-aşa e
căci El este Dumnezeu
fi încrezător, fi încrezător c-aşa e
căci El este Dumnezeu. 

Fii încrezător cînd suferi
pentru Cauza lui Hristos
nu te îndoi ci crede
şi rămîi-I credincios
căci El este lîngă tine
să-ţi ajute cum a spus
fii încrezător c-aşa e
căci e Dumnezeu Isus
fii încrezător, fii încrezător c-aşa e
căci e Dumnezeu Isus. 

Fii încrezător şi-n moarte
căci te va-nsoţi Hristos
plin de-ncredere priveşte
la sfîrşitul glorios
El prin valea umbrei morţii
te va duce strălucit
fii încrezător c-aşa e
El e Dumnezeu Slăvit
fii încrezător, fii încrezător c-aşa e
El e Dumnezeu Slăvit! 

515 - Cel ce te-a înscris
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cel ce te-a înscris la Oastea Domnului Isus
este Duhul Mîntuirii, Duhul Sfînt de Sus
El e Cel ce de pe calea morţii te-a chemat
şi cu Semnul Biruinţei Lui te-a însemnat. 

El e Duhul Mîngîierii ce ne-a fost trimes
tuturor acelor care Domnul ne-a ales
să ne-ajute, să ne-nveţe, să ne dea mereu
şi lumină şi putere pentru Dumnezeu. 

Nu vă temeţi deci, oricîte veţi avea de dus
Duhul Sfînt ne însoţeşte cum ne-a zis Isus
în ispite mijloceşte să fim întăriţi
în primejdii ne păzeşte să fim izbăviţi. 

Nu vă temeţi nici de moarte căci El ne va da
o tărie neclintită s-o putem răbda
chiar cînd pietrele vor curge să privim în Sus
cu cununa cum ne-aşteaptă strălucind - Isus. 

Nu vă temeţi deci de-oricîte lupte şi nevoi
Domnul este Cel Puternic şi El e cu noi
fiţi încrezători oriunde în al Lui Cuvînt
Cel ce ne-a înscris în Oaste - este Duhul Sfînt! 

516 - Orice te-ar ameninţa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Orice te-ar ameninţa
fii viteaz şi tare
Domnul e la dreapta ta
şi-ţi va da scăpare
dac-ar fi să treci prin foc
El va fi cu tine
nu te îndoi deloc
ai să treci cu bine
nu te îndoi deloc, nu te îndoi deloc
şi-ai să treci, ai să treci cu bine. 

Dacă apa va veni
fie cît de rece
Domnul te va însoţi
şi prin ea vei trece
dacă munţi şi dacă lei
vor veni-nspre tine
Domnul va lupta cu ei
şi-ai să scapi cu bine
Domnul va lupta cu ei, Domnul va lupta cu ei
şi-ai să scapi, şi-ai să scapi cu bine. 

Dacă-n vreo ispită grea
ai s-ajungi vreodată
Domnul va lupta cu ea
şi-o va-nfrînge-odată
prin al morţii greu tunel
de Hristos te ţine
tare să te-ncrezi în El
şi-ai să-l treci cu bine
tare să te-ncrezi în El, tare să te-ncrezi în El
şi-ai să-l treci şi-ai să-l treci cu bine! 

517 - Nu mai este nimeni
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu mai este nimeni tare cum e Dumnezeul tău
dacă tu-L iubeşti pe Domnul nu-i nimic să-ţi facă rău
pot veni puhoi vrăjmaşii să te-ameninţe oricît
dacă Domnul e cu tine stai şi-aşteaptă-i hotărît. 

Între-ai tăi vrăjmaşi şi tine este Domnul Cel Ne-nvins
ei se vor izbi de zidul şi de braţul Lui întins
nici un pas nu vor mai face cînd El le-a-nsemnat un loc
şi tu vei fi scos din apă şi vei fi salvat din foc. 

Nu ţi-e nimeni mai aproape nici mai tare ca Hristos
dar El cere totdeauna să-I fii demn şi curajos
să păşeşti crezînd pe valuri făr-a te uita la vînt
s-auzi numai vocea-I sfîntă
să vezi numai Chipu-I Sfînt. 

Crede tare, crede sincer, crede cu un duh arzînd
crede fără margini, crede - stai neclătinat crezînd
şi orice minune-ai cere, vei primi aşa cum cei’
dar să ai credinţă-atîta cît de mare-i preţul ei. 

Dacă ceri, dar n-ai credinţă cît minunea s-o trăieşti
în zadar ţi-e rugăciunea, căci nimic n-ai să primeşti
dacă Domnul, fără margini e-n Puternicia Sa
cere-I, dar şi El îţi cere o credinţă tot aşa! 

518 - Mii de ani
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mii de ani să mai trăieşti
şi tot să nu te-ndoieşti
că al Domnului Cuvînt
se-mplineşte pe pămînt
chiar aşa cum este scris
şi la timpul care-a zis. 

Cu cei buni şi cu cei răi
se urmează drepte căi
a-Lui legi şi judecăţi
le-mpart dreptele răsplăţi
fiecăruia aşa
după cum e fapta sa. 

Orişice Cuvînt Slăvit
de putere e-nsoţit
nu-i nici unul care nu-i
împlinit la vremea lui
şi cu drepţi şi cu nedrepţi
numai vremea lui s-aştepţi. 

Mii de ani de-ai mai trăi
crede şi nu te-ndoi
că tot ce-i neîmplinit
se-mplineşte negreşit
numai tu să fii găsit
credincios şi ne-ndoit! 

519 - Este ceasul rugăciunii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Este ceasul rugăciunii, vino-n Sfînta Casă blînd
toată grija cea lumească de la tine lepădînd
şi cu-ntreaga ta fiinţă cufundîndu-te în har
glasul lui Isus ascultă-L prin tăcerea din altar. 

... Uită-te întîi la tine la păcatul cît ţi-ai strîns
şi la Crucea Mîntuirii prăbuşeşte-te în plîns
cere-I Sîngelui spălarea şi punîndu-I legămînt
naşte-te din nou şi vrednic să trăieşti pînă-n mormînt. 

Iartă-apoi pe totdeauna şi al tuturor păcat
ca să-ţi simţi şi tu păcatul, tot şi pentru veci iertat
iar dacă-ţi aduci aminte că ai ceva ne-mplinit
du-te fă - şi-apoi du-ţi darul pentru-a-ţi fi cu drag primit. 

Postul tău şi dărnicia fă-ţi-le frumos şi-ascuns
făr-a crede niciodată, mulţumit, că faci de-ajuns
uită-ţi binele din urmă şi fă altul mai frumos
las-să-l ţină minte numai răsplătirea lui Hristos. 

... Este ceasul rugăciunii, este vremea-n sfîntul Post
vin-să ne schimbăm viaţa în alt fel de cum am fost
iată Săptămîna Mare - vino să ne-mpărtăşim
ca din Ziua Învierii - cu Hristos în veci să fim! 

520 - Pe cine-o să ai cu tine?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pe cine-o să ai cu tine
cînd vei fi bolnav din greu
dacă n-ai vrut niciodată
să te-ntorci la Dumnezeu? 

Cine-ţi va uda odată
gura arsă suferind
dacă azi voios şi tare
rîzi de toţi păcătuind? 

Cine o să-ţi şteargă fruntea
de sudoarea morţii grea
dacă inima-nspre Domnul
nici o-ntoarcere nu-ţi vrea? 

Cine-ţi va-nsoţi plecarea
către-al veşniciei drum
dacă viaţa ta pe nimeni
n-are-aproape nici acum? 

Cine-o să-ţi ajute-n faţa
Judecăţii lui Hristos
dacă n-ai căutat iertarea
şi-ai murit necredincios? 

Cine, cine, cine, cine
te va mai scăpa din greu
cînd vei merge-n iadul veşnic
blestemat de Dumnezeu?... 

521 - Mai deschide-ţi mîna
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai deschide-ţi mîna
cîtă vreme ai
şi un miez de pîine
la un flămînd - să-i dai
poate că de mîine
şi-apoi pînă-n veac
ori n-o să ai pîine
ori n-o s-ai sărac. 

Mai deschide-ţi casa
cîtă vreme poţi
ca să dai cui cere
adăpost la toţi
că de mîine poate
prea tîrziu va fi
ori n-o s-ai pe cine
ori în ce primi. 

Mai deschide-ţi ochii
cîtă vreme vezi
calea către Domnul
mai drept s-o urmezi
poate că de mîine
fără ea vei sta
ori nu va fi calea
ori vederea ta. 

522 - Nu pot să mă las
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu pot să mă las de Tine Dumnezeul meu
chiar dacă-mi va fi nainte drumul şi mai greu
nu pot să mă las, nu pot să mă las
nu pot să mă las de Tine Dumnezeul meu. 

Vină orişice-ncercare Scumpul meu Isus
vreau să nu mă las de Tine ori pe unde-s dus
vreau să nu mă las, vreau să nu mă las
vreau să nu mă las de Tine Scumpul meu Isus. 

Dacă mi s-ar cere viaţa, Drag Mîntuitor
vreau s-o pot da orişiunde, fericit să mor
dar să nu mă las, dar să nu mă las
dar să nu mă las de Tine Drag Mîntuitor. 

Orişiunde-aş sta, ori merge - Domnul meu Hristos
vreau inima mea curată să Ţi-o dau frumos
dar să nu mă laşi, dar să nu mă laşi
dar să nu mă laşi de Tine Domnul meu Hristos. 

Ţine-mă pe totdeauna Dumnezeul meu
lîngă Tine pînă-n Slavă cînd voi fi şi eu
vreau în veci să fiu, vreau în veci să fiu
vreau în veci să fiu cu Tine Dumnezeul meu! 

523 - În curînd ajungem
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În curînd ajungem
la Căminul drag
unde străluceşte
al Iubirii Steag
unde ne aşteaptă
veacul nesfîrşit
cu îmbrăţişarea
Mirelui Dorit. 
 
Mire Drag Isus - du-ne pînă Sus
credincioşi şi drepţi - unde Tu ne-aştepţi
în Căminul drag cu-al Iubirii Steag. 

Fă să nu ne temem
de nimic pe drum
fă să nu mai pierdem
urma Ta nicicum
fă să ardem dulce
de iubirea Ta
să putem la Nunta
Mirelui cînta. 

În curînd ajungem
fraţii mei iubiţi
daţi-vă silinţa
mai aprinşi să fiţi
mai cu multe roade
să ajungem Sus
să ne-mbrăţişeze
Mirele Isus! 

524 - Mai vin şi-ndoieli
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai vin şi-ndoieli adesea, - nu pot să nu vină
dar credinţa să ne fie vie şi deplină
iar iubirea să ne ardă naltă şi frumoasă
căci Credinţa şi Iubirea duhul nu ni-l lasă. 

Mai vin şi ispite-adesea, nu pot să nu vie
dar prin post şi rugăciune scapi de-a lor robie
rugăciunea cea fierbinte şi-nfrînarea sfîntă
cu lumină şi putere sufletu-nveşmîntă. 

Mai vin şi vrăjmaşi adesea - şi ei au o vreme
dar cînd eşti deplin în Domnul n-ai de ce te teme
bizuindu-te puternic pe-al Lui Nume Mare
harul Lui va fi cu tine şi-ţi va da scăpare. 

Mai sînt şi-ncercări adesea, - trebuie să fie
căci prin ele ni se ţine viaţa-n curăţie
şi prin ele ni se face dragostea frumoasă
fericit cel care-n ele calea nu şi-o lasă. 

Vin şi lupte, - au şi ele sfînta lor menire
ca-nvingîndu-le s-ajungem dulcea mîntuire
astfel toate ni-s spre bine şi spre-ncununare
numai dacă-avem în Domnul temelia tare. 

525 - Tot mai singur
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tot mai singur şi mai aspru
îţi e drumul cu Hristos
cu cît sui spre împlinirea
datoriei - mai frumos
căci cu cît ai conştiinţa
mai curată-n tot ce-ai vrea
cu atît mai sfîntă-i calea
dar cu-atîta-i şi mai grea. 

Pînă ai o conştiinţă
mai la fel cu cei mai mulţi
cu-atît cere mai puţine
şi ţi-e mai uşor s-asculţi
dar cu cît sui spre lumină
unde sînt tot mai puţini
cu atît mai multe-ţi mustră
raza ochilor divini... 

Pînă cînd, ajuns pe vîrful
Golgotei spre care sui
vezi că-n astfel de-mplinire
nu eşti prieten nimănui
şi cu cît sui spre sfinţirea
conştiinţei în Hristos
mergi mai aspru şi mai singur
şi mai greu
- dar mai frumos. 

526 - Doamne, Dumnezeul nostru spre
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, Dumnezeul nostru
spre Puterea-Ţi mare
în aceste clipe grele
vin să-mi caut scăpare
apele mă ameninţă
năvălind spre mine
şi-adăpost şi izbăvire
n-am decît în Tine. 
 
Dumnezeul meu, Dumnezeul meu
fii a mea scăpare
şi mă treci din greu şi mă treci din greu
prin Puterea-Ţi mare. 

Nu lăsa cel rău să-nvingă
sufletul din mine
fii-mi pază şi-n furtună
neclintit mă ţine
ce mi-a dat a Ta iubire
Mîna Ta-mi păzească
cel vrăjmaş să nu-mi atingă
nici să-mi nimicească. 

Împlineşte-mi promisiunea
izbăvirii Tale
scapă-mă de cursa morţii
ce mi-e-ntinsă-n cale
nimiceşte-ameninţarea
treci-mă prin apă
Dumnezeul nostru vino
grabnic şi mă scapă! 

527 - Frumoasă e lumina
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Frumoasă e lumina
cînd noaptea-i fără lună
cînd bezna e adîncă
şi marea-i în furtună
- cinstiţi pe cel ce-o nalţă
că grea-i lucrarea asta
nu orişicine-o face
cînd bîntuie năpasta. 

Frumoasă e credinţa
acelui ce rămîne
neclătinat prin toate
furtunile păgîne
- urmaţi-l pe acela
căci grea-i statornicia
şi rar cine-o mai are
cînd s-a aprins urgia. 

Frumoasă e iubirea
aceluia ce trece
ţinîndu-şi legămîntul
prin apa cea mai rece
- păstraţi-l pe acela
în cinstea cea mai mare
că rar cine iubeşte
în vremi de lepădare! 

528 - Cînd nu mai ştim
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd nu mai ştim şi nu vedem de nicăieri scăpare
la cine altul s-alergăm să cerem apărare
la cine să putem fugi de răul care vine
la cine altul dacă nu - Isus Iubit, - la Tine? 
 
La Tine, la Tine Isuse venim
că numai la Tine scăpare găsim
alungă, alungă primejdia grea
ne scapă, ne scapă Isuse de ea. 

La Tine cerem ajutor că numa-n Tine are
cel slab şi cel nevinovat nădejde şi-apărare
cînd cel nedrept şi cel tiran ne fură şi-ameninţă
la cine altul s-alergăm cu lacrimi şi credinţă? 

Cînd cei ce ne-asupresc sînt tari şi nu mai ştiu de Lege
cînd mîini vrăjmaşe se întind să bată şi să lege
cînd guri de lei răcnesc şi rup de răutate pline
- la cine altul s-alergăm Isus, - decît la Tine? 

Tu-ai dat din veci din neam în neam la toţi ai Tăi scăpare
cînd i-apăsau cei nemiloşi în vremuri de-ncercare
ei Te rugau iar Tu-i scăpai, - de-aceea, cu suspine
la nimeni altul n-alergăm nici noi, decît la Tine! 

529 - Doamne, iarăşi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, iarăşi ape negre
vin spre noi întruna
mai din greu şi mai de-aproape
decît totdeauna
Doamne, şi n-avem la cine
să aflăm scăpare
căci primejdia ce vine
este-atît de mare. 
 
Doamne, numai Tu, numai Tu, numai Tu
fii al nostru loc
unde să scăpăm, unde să scăpăm din ape
să ieşim din foc. 

Peste apa asta rece
neagră şi adîncă
vino Doamne şi ne trece
dincolo pe stîncă
şi de focu-acesta mare
care vine-vine, 
vino, fă-ne Tu scăpare
dincolo la Tine. 

Vino Doamne şi ne-ajută
liniştind năpasta
fă-ne s-o vedem trecută
şi-ncercarea asta
cu-a Ta Mînă Minunată
dă-ne Tu scăpare
vino şi de astă dată
Domnul nostru Mare! 

530 - Cînd îţi va veni şi ţie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd îţi va veni şi ţie răule răsplata
ai să vezi şi tu ce dreaptă este Judecata
ai să vezi că nu poţi face tot ce-ţi vrea trufia
făr-să nu-ţi arate-odată Dumnezeu mînia. 

Cînd îţi vei umplea măsura care ţi-e permisă
te va prăbuşi-a mîniei stavilă deschisă
şi vor năvăli-nspre tine blestemele toate
ce le-au grămădit întruna multele-ţi păcate. 

Şi se va urni urgia ca un munte mare
şi n-ai să mai afli-n groază nicăieri scăpare
şi-ai să rogi pe morţi să iese să te bagi tu-n groapă
- dar de-a lui Hristos mînie - nimeni nu te scapă! 

... Fă netrebnicule răul, cît vrei - şi cît poate
să te rabde Judecata ce le ştie toate
dar gîndeşte-te că grabnic vine, vine, vine
clipa-n care se prăvale blestemul pe tine. 

Unde-ai să mai fugi atuncea, cine-o să mai fie
vreo speranţă de scăpare să-ţi arate ţie
- Dumnezeu o să te-alunge flăcării cumplite
oamenii-au să te blesteme
- iadul te va-nghite! 

531 - Ce măreaţă e izbînda
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce măreaţă e izbînda
celui care luptă-ntruna
pîn-la moarte - cu dorinţa
de a cîştiga cununa. 

Ce frumoasă e răbdarea
celui care nu cîrteşte
care pentru tot ce-i vine
lui Hristos Îi mulţumeşte. 

Ce curată-i conştiinţa
celui care nu se-abate
nici pe tot avutul lumii
de la cinste şi dreptate. 

Ce înaltă e credinţa
celui neclintit şi tare
care cea dintîi şi-o ţine
pîn-la ultima suflare. 

Ce divină e iubirea
celui care-şi poate duce
crucea pînă la cunună
şi cununa pîn-la cruce. 

Ce eternă e răsplata
care Sus în Cer aşteaptă
pe cei ce-au suit calvarul
pînă-n el, din treaptă-n treaptă. 

532 - Cînd Glasul Tău
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd Glasul Tău mi-a spus cîndva
o singură chemare
în lume n-ar fi fost ceva
să mă mai fi putut ţinea
să nu-Ţi dau ascultare. 

A fost cum m-ar fi-mpins un vînt
puternic dintr-o dată
şi-un nemaicunoscut avînt
mi-a prăbuşit în legămînt
fiinţa-nlăcrimată. 

A fost cum s-ar fi despicat
fiinţa mea în două
un eu, murind, mi-am îngropat
şi-un nalt eu nou mi-am ridicat
c-o altă viaţă nouă. 

A fost precum e-un fulger greu
ce cade fără veste
şi despicînd tot cerul meu
mi-a arătat pe Dumnezeu
să-L văd aşa cum este. 

A fost ca un cutremur sfînt
ce-a prăbuşit deodată
tot cerul vechi pe-un vechi pămînt
şi le-a topit de nu mai sînt
cum n-ar fi fost vreodată. 

... O Drag Isus, chemarea Ta
ce dulce-a fost spre mine
în veci n-am să Ţi-o pot uita
aşa doresc s-o pot purta
cît sufletu-mi va ţine. 

533 - Ce slab te-araţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce slab te-araţi spre Dumnezeu atunci cînd nu-I poţi duce
cu bucurie nici un jug şi nici un strop de cruce
cînd laşi şi partea ta pe-acei cu partea cea mai mare
ce slab te-araţi spre Dumnezeu cînd cauţi cărări uşoare. 

Cît de puţin ştii pe Hristos cînd din a Lui Cuvinte
nimic din miezul lor profund nu poţi să iei aminte
cînd le-nţelegi firesc şi-ngust c-o tristă uşurinţă
cît de puţin ştii pe Hristos cînd mic eşti în credinţă. 

Ce greu loveşti în Duhul Sfînt cînd strici a Lui Lucrare
cînd îi dezbini pe fraţi lucrînd mereu cu neascultare
cînd nici un sfat nu vrei s-asculţi, cînd strici cărarea dreaptă
ce greu loveşti în Duhul Sfînt şi ce blestem te aşteaptă. 

Cunoaşterea lui Dumnezeu îţi cere-aşa credinţă
încît să-ţi fie-un foc ceresc întreaga ta fiinţă
şi adîncirea în Hristos îţi cere-o curăţie
cum şi în tine şi în El un duh ar fi să fie. 

Iar umplerea cu Duhul Sfînt aşa viaţă-ţi cere
încît să fii un vuiet blînd la orice adiere
atunci şi roadele-I din plin în viaţa ta se-arată
şi-abia atunci credinţa ta e cea adevărată! 

534 - Să nu te-aştepţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu te-aştepţi la slavă
în viaţa cea de-acum
ci numai cînd cu Domnul
sfîrşeşti al vieţii drum
cum şi Hristos nu-n lume
primit-a Slava Sa
ci numai după moarte
- şi tu să crezi şi tu să crezi aşa! 

Nu aştepta, nu aştepta
în lume răsplătirea ta
aşteapt-o Sus, aşteapt-o Sus
şi doar de la Isus... 

Să nu doreşti în lume
vreo plată să primeşti
cînd altoieşti o viţă
şi-o floare răsădeşti
cînd îţi ajuţi un semen
ori mîngîi un suspin
- aşteapt-o de la Domnul
doar de la El, doar de la El deplin! 

Să nu te plîngi la nimeni
de chinul tău ascuns
cînd Domnul ţi-l cunoaşte
să-ţi fie îndeajuns
du-ţi taina vieţii tale
ca-ntr-un ascuns chivot
şi îndeajuns să-ţi fie
că ştie El, că ştie El de tot! 

535 - Nu moartea şterge
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu moartea şterge toate cîte
se spun în viaţă şi se-ascund
nu şterge moartea - ci arată
prin ochii celui muribund
ce-nfiorat îl vezi cum duce
în noaptea veşnicului mers
tot ce-a păcătuit - cînd nimeni
nimic din toate, nu i-a şters. 

Şi nu uitarea şterge urma
nelegiuirilor cîndva
ce greu o simte conştiinţa
acelor ce-au ucis ceva
chiar dacă n-a aflat-o nimeni
şi nimeni de păcat nu-i zic
din ceruri şi din conştiinţă
nu-i şters şi nu-i uitat nimic. 

Ci numai Sîngele Iertării
ce-a curs pe Crucea lui Isus
El Singurul mai poate şterge
păcatul cel sub El adus
El Singurul poate-n uitare
s-acopere lui Dumnezeu
păcatele acelui care
le-a plîns şi le-a căit din greu! 

536 - Cînd vei reveni Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd vei reveni Isuse la un Miez-de-Noapte
o să Te aştepte numai a vegherii şoapte
numai cîteva fecioare cu fiori de pază
ţinînd candelele-ascunse - om să nu le vază. 

Ce-ntuneric va fi-atuncea peste-ntreaga viaţă
nimeni n-are să-ndrăznească a umbla pe faţă
teama şi singurătatea pline de-apăsare
peste suflete vor ţine somn şi nepăsare. 

Cînd va răsuna strigarea: Mirele Se-arată! 
asta o s-audă numai dragostea curată
dragostea cea veghetoare dar prea obosită
de-aşteptarea prea-ndelungă şi prea chinuită. 

Ca de-un fulger se va sparge noaptea dintr-o dată
lăsînd către Casa Nunţii cale luminată
Marea Nopţii se va-mparte cît să treacă Mirii
cum odată Marea Apei - căii dezrobirii. 

Peste celelalte-ntinsuri Noaptea va rămîne
lenevind netulburate minţile păgîne
numai cînd va-nchide Uşa Nunţii Fericite
se va prăbuşi prăpădul lumii-nnebunite! 

537 - Toate zilele sînt mari
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Toate zilele sînt mari
celui care ştie
fiecare ce preţ au
pentru veşnicie
cel ce are gîndul treaz
le cîştigă toate
ştie că ce poate az’
mîine nu mai poate. 

Toate faptele sînt mari
şi cel ce-are minte
vede şi napoia lui
vede şi nainte
şi cu duhul cel mai treaz
faptele-şi socoate
binele ce-l poate azi
mîine nu-l mai poate. 

Toate scrisele sînt mari
pentru cel ce crede
şi-mplinirea lor acum
mai din plin se vede
fericit e duhul treaz
ce crezînd munceşte
nu se ştie-n care zi
Mirele Soseşte! 

538 - Nădejdea mea Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nădejdea mea Isuse
aş vrea să nu se teamă
nici fiarele nici moartea
să nu le ţină-n seamă
ce-i spui Tu la-ntuneric
să spună ea-n lumină
şi-oricîţi ascund Cuvîntul
ea tot mai sus, ea tot mai sus să-L ţină. 

Credinţa mea Isuse
aş vrea să îndrăznească
nici marea-nspumegată
să nu mi-o îndoiască
să nu văd nici ce valuri
nici ce furtuni se-agită
să-Ţi văd numai Venirea
frumoasă şi - frumoasă şi slăvită. 

Iubirea mea Isuse
se luptă ca să-mi ţină
nădejdea şi credinţa
în dulcea ei lumină
ajută-mi-o să-Ţi ardă
o candelă frumoasă
să-Ţi intre-n Casa Nunţii
alături de - alături de Mireasă! 

539 - În Clipa Întîlnirii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În Clipa Întîlnirii - doresc Iubit Isus
frumos să-mi afli totul de jos şi pînă sus
picioarele curate să-mi afli Domnul meu
rănite de umblarea pe drumul Tău mereu. 

Genunchii să mi-i afli sfinţiţi de bătături
cu grijă-acoperindu-şi răbdate lovituri
şi mîinile să-mi afli sfîrşind în rod divin
lucrarea încheiată frumoasă şi deplin. 

Iar buzele să-mi afli ca-ntr-un sărut ceresc
spunîndu-Ţi fără seamăn: Isuse, Te iubesc
şi ochii să mi-i afli scăldaţi de plînsul drag
cu care Te aşteaptă de ani şi ani în prag. 

... În Clipa Întîlnirii cu Tine Drag Isus
aşa mi-aş vrea fiinţa de jos şi pînă sus
ca Ochii Tăi să vadă ce mult Te preţuiesc
şi Inima Ta dulce să-mi spună: te iubesc! 

Dă-mi harul Tău, Preadulce şi Drag Iubitul meu
ca el să mă îmbrace cum vrei şi Tu şi eu
în Clipa Întîlnirii aşa să ne găsim
prin lacrima Iubirii uimiţi să ne privim. 

540 - Cu mult mai mult
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu mult mai mult se cere
să cercetăm Cuvîntul
ca toţi să ne cunoască
în inimă avîndu-L. 

Cu mult mai multă muncă
spre-a împlini ce-i bine
ca să ne umplem viaţa
cu roadele divine. 

Cu mult mai multă vreme
şi rîvnă-n rugăciune
ca să avem putere
spre Ţinta luptei bune. 

Cu mult mai multă teamă
cînd vine vreo ispită
să nu ne prăbuşească
spre calea cea oprită. 

Cu mult mai multă grijă
să ţinem totdeauna
Iubirea şi-Adevărul
şi Calea noastră una. 

Cu mult mai mult se cere
să fim într-o unire
cu Domnul şi cu fraţii
mergînd spre mîntuire! 

541 - Cei care se-ntorc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cei care se-ntorc la Domnul
trebuie să aibă frică
de la vina cea mai mare
pîn-la vina cea mai mică
trebuie să aibă grijă
să urmeze cu-ascultare
din porunca cea mai mică
la porunca cea mai mare. 

Harul Domnului ne spală
tot păcatul şi-l ridică
de la vina cea mai mare
pîn-la vina cea mai mică
dar tot harul ne şi cere
o viaţă de-ascultare
din porunca cea mai mică
la porunca cea mai mare. 

Vine Ziua Judecăţii
cînd nu e uitat nimică
de la vina cea mai mare
pîn-la vina cea mai mică
dar şi Ziua Răsplătirii
pentru sfînta ascultare
din porunca cea mai mică
la porunca cea mai mare. 

542 - Zbor grăbit e viaţa asta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Zbor grăbit e viaţa asta pentru orişicine
dar puţini ştiu să ia seama la aceasta bine
mulţi în dimineaţa vieţii îşi cred ziua lungă
nici nu se gîndesc ce-aproape-i moartea să-i ajungă. 

Cine-i oare înţeleptul care să-şi socoată
ca un zbor grăbit de-o clipă viaţa asta toată
ca-n clipita asta scurtă să-şi adune bine
o comoară spre viaţa de-unde nu mai vine? 

Cei mai mulţi sînt ca nebunul căruia nu-i pasă
cînd e vară şi-are umbră nu-şi mai face casă
numai cînd îl prinde iarna, moartea şi urgia
se trezeşte el şi-şi plînge tristă nebunia. 

Zbor grăbit e şi-a ta viaţă călător şi frate
cîte binefaceri cheamă, - du-te fă-le toate
căci grăbitul zbor sfîrşeşte - şi-o cerească plată
va primi în veşnicie lupta ta curată. 

Zbor grăbit e şi-a ta viaţă leneşule-n rele
vine dintr-o dată ceasul Judecăţii grele
- iată clipa se sfîrşeşte, zborul tău coboară
scoală-te căci vine Noaptea şi rămîi afară! 

543 - Cel ce bate-n uşa ta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cel ce bate-n uşa ta
este Domnul, - nu uita
scoală şi deschide-I Lui
inima ca nimănui
cu un strigăt fericit: 
Drag Isuse, bun venit
ia-mi deplin inima mea
fii Tu-n veci Stăpîn pe ea
Drag Isus şi Scump Isus fii Tu-n veci Stăpîn pe ea. 

Cine-I spune-acum aşa
fericită-i viaţa sa
că-ntr-o clipă starea lui
e ca-n sînul Raiului
harul Domnului Hristos
face totul luminos
şi el strigă: Scump Isus
ce lumină mi-ai adus
Drag Isus şi Scump Isus ce lumină mi-ai adus. 

Cine nu vrea şi nu vrea
mult va plînge vina grea
cînd se va deschide lui
numai focul iadului
mîntuirea lui Isus
va vedea că-n veci s-a dus
să tot strige mult şi greu
n-o s-audă Dumnezeu
dragul meu şi scumpul meu strigă azi spre Dumnezeu! 

544 - Nu iubi mai mult
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu iubi mai mult pe nimeni
ca pe Dumnezeul tău
căci o astfel de iubire
e spre cel mai mare rău
şi se-ntoarce totdeauna
spre nefericirea cui
a dispreţuit pe Domnul
împărţind iubirea Lui. 
 
Nu iubi şi nu iubi
ca pe Domnul - orice-ar fi
Lui să-I dai şi Lui să-I dai
toată, toată, toată dragostea ce-o ai. 

Nu-ţi iubi mai mult nici fiul
orice nume drag îi pui
dacă Domnul ţi l-ar cere
nu cîrti-mpotriva Lui
nici durerea cea mai mare
nu te ducă la cîrtiri
a ta inimă nu-şi piardă
pacea marii Lui iubiri. 

Nu-ţi iubi mai mult nici viaţa
cît de tînără ţi-ar fi
nici părinţii, nici averea
ca pe Domnul nu-ţi iubi
a Lui dragoste să-ntreacă
orice alta-n viaţa ta
pentru El să le ai toate
- şi El te-a iubit aşa. 

545 - Dragostea uneşte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dragostea uneşte sufletul predat
cu Iubirea Sfîntă care l-a iertat
dragostea desparte sufletul iertat
de umblarea lumii care e păcat. 

Duhul Sfînt aprinde sufletul sfinţit
pentru aşteptarea Domnului Iubit
Duhul Sfînt îi stinge gîndului sfinţit
orice-ndemn spre-a lumii drum nefericit. 

Calea Sfîntă strînge duhul credincios
de puterea Crucii Domnului Hristos
Calea Sfîntă rupe pe cel credincios
de-orice trai al lumii fără de Hristos. 

Cartea Sfîntă-ndeamnă sufletul smerit
să trăiască-n Domnul pînă la sfîrşit
Cartea Sfîntă-ntoarce sufletul smerit
de la tot ce-n lume ar fi ispitit. 

Viaţa Sfîntă duce pe cel credincios
în Împărăţia Domnului Hristos
viaţa sfîntă-l scoate pe cel credincios
din nefericirea iadului de jos. 

546 - Cine-şi va cruţa viaţa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cine-şi va cruţa viaţa lepădînd pe Dumnezeu
şi-o va pierde pe vecie în blestemul cel mai greu. 

Cine-şi va cruţa nuiaua dezmierdînd pe-al lui copil
cel mai mare rău i-l face iadul pregătindu-i-l. 

Cine-şi cruţă trupu-n lene cînd e-al rugăciunii ceas
în curînd o să se afle între cei pierduţi rămas. 

Cine-şi cruţă libertatea părăsindu-L pe Hristos
scumpul suflet şi-l îngroapă în pierzarea cea de jos. 

Cine-şi cruţă sănătatea nelucrînd pentru Isus
sufletul la Judecată gol şi-l va avea adus. 

Cine-şi cruţă avuţia ne-mpărţind celui sărac
în curînd va pierde totul şi el orb va arde-n veac. 

Frate, nu-ţi cruţa nimica, dă-ţi-le pentru Hristos
şi-al tău suflet va fi-n ceruri ca un soare luminos. 

547 - Cine va primi în casă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cine va primi în casă
pe-un trimis al lui Isus
binecuvîntat să fie
şi el cînd va merge sus. 

Cine va primi Cuvîntul
împlinit cu legămînt
binecuvîntat să fie
şi în Cer şi pe pămînt. 

Cine va lovi în Domnul
prigonind pe-aleşii Săi
partea lui va fi în focul
pregătit la cei mai răi. 

Cine va urî pe Domnul
şi va arde-al Lui Cuvînt
focul îi va arde viaţa
şi sub cer şi sub pămînt. 

Cine stă şi-alege bine
între cele două căi
va alege partea bună
cu cei buni - nu cu cei răi. 

Cine nu vrea să aleagă
hotărît şi bine-acum
prea tîrziu va plînge mîine
cînd va fi în foc şi-n scrum! 

548 - Să nu mai văd
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu mai văd Isuse pe nimeni ca pe Tine
ca Faţa Ta alt soare să n-am pe cer la mine
ca Glasul Tău cel dulce să nu-mi ştiu nici o miere
să pot da pentru Tine cu drag tot ce-mi vei cere. 

Să nu mai ştiu Isuse de alt nimica-n lume
decît de-a Ta Iubire şi-al Tău Preadulce Nume
pe-acestea să le cînte, pe-acestea să le scrie
şi harfa mea şi gura şi mîna pe vecie. 

Să nu mai las Isuse nimic din ale Tale
oricît Ţi-ar fi de-ngustă şi grea a Crucii Cale
nici fraţii, nici Cuvîntul, nici dreapta-nvăţătură
ci să le ţin cu toată a inimii căldură. 

Cu cît mai mulţi sînt furii ce mişună pe-afară
cu-atît mai scumpă-mi fie Isuse-a Ta comoară
cu cît se-mpuţinează lumina şi răbdarea
să-mi fie mai aprinsă iubirea şi-aşteptarea. 

Ajută-mă Isuse încă puţin pe cale
să trec cu biruinţă şi peste-a morţii vale
cînd voi ieşi din ape şi voi păşi spre Tine
să cad pe-a Tale braţe deschise pentru mine! 

549 - Pentru cine străluceşte?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pentru cine străluceşte
luna-n miez de noapte
pentru cine-şi spune codrul
tainicele-i şoapte
cui înmiresmează cîmpul
florile lui multe? 
- cui nu doarme, cui priveşte
şi cui stă s-asculte! 

Cui dezvăluie Cuvîntul
tainica-i Lumină
cui dă Duhul Sfînt pecetea
harului divină
cui dă Tatăl Sfînt aleasa
binecuvîntare? 
- cui trăieşte-n curăţie
sfînta-I ascultare! 

Toate-aceste binefaceri
sînt şi pentru tine
dacă poţi spre dinafară
să iei seama bine
dacă poţi pe dinăuntru
să ai ascultare
- toate-toate-ţi pot fi date
binecuvîntare. 

550 - Tot mai întuneric
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tot mai întuneric pare că se face
pe Cărarea Sfîntă pentru orice pace
oricine doreşte pacea mîntuirii
are tot mai mare lupta-mpotrivirii. 

Doamne, ia-ne-aminte multa-ngrijorare
vezi ce greu ne-apasă sarcina prea mare
ia-ne-o ca să mergem mai uşor cu Tine
fă-ne mai cu pace inimile pline. 

Fie-Ţi scumpă viaţa fiecărui frate
nu ne-o da în voia urii-nfuriate
apără-Ţi Lucrarea prin a Ta putere
singura nădejde e-n a Ta veghere. 

Nu lăsa pe nimeni să se poticnească
nu-Ţi lăsa Oştirea să se risipească
nu-Ţi lăsa Cuvîntul fără mărturie
vino şi-ntristarea fă-ne-o bucurie. 

Orice întuneric va sfîrşi-n lumină
orice noapte neagră într-o zi senină
orice suferinţă într-o mîngîiere
după orice moarte vine-o înviere. 

551 - Întîi a fost o seară
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Întîi a fost o seară
şi-apoi o dimineaţă
aşa-i întotdeauna
în lume şi-n viaţă
întîi e întuneric
apoi lumina vine
întîi e întristarea
apoi e bucurie. 

Dar nu rămîne noaptea
ci ziua va rămîne
chiar dacă-i azi furtună
se-nseninează mîne
chiar dacă-s astăzi lupte
cu noaptea se vor duce
şi mîine iar un soare
frumos ne va străluce. 

Nu ne lăsa Isuse
prea copleşiţi de-acuma
fă să privim spre mîine
cînd se va duce bruma
a fost mai greu alt-dată
dar Tu ne-ai dus urgia
grăbeşte-Te şi astăzi
şi-adune-ne bucuria! 

552 - Să lăsăm aici la Crucea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să lăsăm aici la Crucea
unde stăm îngenuncheaţi
toată grija grea sub care
suferim încovoiaţi
şi să ne nălţăm privirea
spre Isus Cel Răstignit
El şi grija şi păcatul
ni le-a dus desăvîrşit. 

El şi-ngrijorarea toată
şi păcatul orişicui
dinapoi şi dinainte
le-a luat asupra Lui
cum ne-a izbăvit din vină
şi de-ngrijorare-ar vrea
dacă noi cu-ncredinţare
le-aruncăm asupra Sa. 

... Doamne, cînd noi nu ştim asta
ori cînd vezi că nu putem
ia-ne Tu îngrijorarea
ce pe suflet grea avem
să simţim despovărarea
şi să-Ţi mulţumim apoi
căci din toate totdeauna
numai Tu ne scapi pe noi. 

553 - Mai auzi tu oare?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai auzi tu oare pe Isus spunînd: 
nu vă temeţi, iată că Eu vin curînd
şi răsplata Mea e chiar în Mîna Mea
să dau fiecărui după fapta sa? 

Mai auzi tu oare suflet zbuciumat
care suferi iarăşi greu împovărat
cum veniţi la Mine El îţi spune blînd
Eu vă dau odihna pentru duh şi gînd... 

Mai auzi tu oare - suflet păcătos
cum la uşă-ţi bate aşteptînd Hristos
vei deschide oare astăzi uşa ta
sau rămîi cu răii ca să pieri aşa? 

Mai auzi tu oare - suflet înrăit
vestea Judecăţii - tunetul cumplit
gata să lovească necrezut de greu
lumea celor care rîd de Dumnezeu? 

- Doamne-ncredinţează-i de-adevăr pe toţi
ca din întuneric, pe cîţi vreau, să-i scoţi
spune-le mai tare: Iată vin curînd 
- ca să nu se piardă nimenea uitînd! 

554 - Să nu tacă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu tacă niciodată
cel ce are-un dar de Sus
cu cuvîntul şi cu fapta
să tot spună ce-i de spus. 

Să nu tacă vestitorul
pus de Dumnezeu străjer
să tot spună despre toate
semnele ce vin din cer. 

Să nu tacă mama care
vede fiii ei căzînd
să-i tot cheme, să nu-i lase
să-i tot roage netăcînd. 

Să nu tacă-nvăţătorul
care creşte-nvăţăcei
să-i înveţe să nu-i lase
pînă vor vedea şi ei. 

Să nu tacă un părinte
şi-un păstor adevărat
ci să lupte să vegheze
apărînd ce li s-a dat. 

Să nu tacă niciodată
cel pus paznic şi străjer
căci e mare şi răsplata
şi osînda lor din cer! 

555 - Trebuie să strigi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Trebuie să strigi în lume sunet clar şi desluşit
ca să ştie cel ce-aude cum să facă negreşit
trebuie strigat Cuvîntul Judecăţii lui Hristos
clar şi tare să-L audă limpede-orice păcătos. 

Nu cu sunete-ncurcate şi metafore de stil
ci-Adevărul se cuvine limpede spunîndu-li-l
tuturor şi fiecărui, după cum e starea lui
să nu porţi pe conştiinţă osîndirea nimănui. 

... O, desigur Adevărul cere jertfă la străjer
el e pus mijlocitorul între lume şi-ntre cer
cerul cere să i-l strige, 
lumea-i pune pumnu-n piept
iar el trebuie să-şi fie misiunii sale drept. 

Ce să facă vestitorul cel conştiincios şi-ales
să-şi acopere-Adevărul, ori să-l strige înţeles, 
să se-ascundă de furtună, ori să-nfrunte-al ei delir
care soartă să-şi aleagă: cea de laş - ori de martir? 

Doamne, dă-i putere-acelui căruia l-ai pus străjer
nu-l lăsa să tacă vestea care Tu i-ai dat din cer
dă-i curaj să spună tare Adevărul Tău curat
ca să ştie ce-au a face toţi cei ce l-au ascultat! 

556 - Dacă-ajunge pîn-la tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă-ajunge pîn-la tine
vreo chemare-a lui Hristos
n-o opri - ci mai departe
du-o şi-altui păcătos. 

Dacă-ajunge pîn-la tine
vreun bine de-orice fel
nu-l opri, du-l şi la altul
să se bucure şi el. 

Dacă-ajunge pîn-la tine
vreo cîntare şi-un cuvînt
dă-le şi tu mai departe
ca pe-un rod din Duhul Sfînt. 

Să nu poţi opri la tine
nici un bine ce-ai primit
fă-l să meargă mai departe
căci aşa e rînduit. 

Fericit cel ce trimite
mai departe-un bine-ales
mai punînd şi de la sine
partea lui la cel trimes. 

Cînd se vor alege toate
la Dreptatea cea de-Apoi
se va spune-n orice bine
cît a fost şi de la noi! 

557 - Cine-ntoarce
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cine-ntoarce pîn-la Domnul, numai el e-ntors deplin
căci iertare află numai cei ce pîn-acolo vin
numai cei ce vin sub Crucea lui Isus Cel Răstignit
cu căinţă şi cu lacrimi - află harul Lui Slăvit. 

Nu te mai opri niciunde cînd doreşti să fii iertat
mergi pîn-la Hristos căci numai El te scapă de păcat
nu te linişti - oricîte alţii vor avea de spus
ci te linişteşte numai cînd ajungi pîn-la Isus. 

Simte sufletul atuncea cînd e-n faţa lui Hristos
că-năuntru este paşnic şi-n afară luminos
i se ia orice povară şi-orice temere deplin
şi-n tot jurul lui se lasă pacea unui larg senin. 

... Nu te-opri pînă acolo tu ce-L cauţi pe Isus
nici tu cel ce-I spui Cuvîntul care L-ai primit de Sus
nici tu cel ce-ţi cauţi pacea sufletului zbuciumat
nu vă-opriţi pînă la Domnul, cînd simţiţi că L-aţi aflat! 

558 - Drumul tău către apus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Drumul tău către apus
gata-i să sfîrşească
toată viaţa ta s-a dus
ca un fum de iască
noaptea iată e aci
gata să înceapă
peste-o clipă, peste-o clipă vei privi
neagra morţii, neagra morţii apă. 

Cine îţi va lumina
calea ta nainte
dacă n-ai vrut a-ţi avea
Sfintele Cuvinte, 
cine te va sprijini
prin vîltoarea rece
dacă n-ai vrut, dacă n-ai vrut a primi
cu Isus, cu Isus a trece? 

Unde vei opri apoi
să-ţi petreci vecia
cînd şi-n faţă şi napoi
vei vedea urgia? 
dacă-n viaţă, la Hristos
n-ai vrut mîntuirea
numa-n iadul, numa-n iadul fioros
vei avea, vei avea primirea! 

559 - Dacă ştii ce spune Domnul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă ştii ce spune Domnul
milă cînd ne cere
atunci s-alinăm oriunde
orişice durere. 

Să vorbim cu bunătate
orişicui suspină
căci durerile ascunse
cel mai greu s-alină. 

Să vărsăm cu duioşie
lacrimi pe-orice rană
ca să simtă alinare
inima orfană. 

Să-nţelegem cu iubire
sufletul ce tace
cînd cu teamă şi ruşine
ranele-şi desface. 

Să îngenunchem cu lacrimi
lîngă cel ce moare
ca măcar atunci să afle
şi el îndurare. 

Cînd ne cere Domnul milă
mare lucru cere
căci în lume-s numai rane, 
lacrimi şi durere! 

560 - Ce-i spui celui?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce-i spui celui ce trăieşte
în păcat adînc şi greu
nu-ţi simţi tu o datorie
să-i vorbeşti de Dumnezeu, 
poţi tu sta o viaţă-alături
de-un beţiv şi-un ticălos
fără să-i vorbeşti o dată
cald şi dulce de Hristos? 

Ce-i spui celui ce te-ntreabă
cum să scape de păcat
şi cum poate el să simtă
că-i iertat cu-adevărat, 
poţi tu spune că ajunge
un cuvînt, de formă spus, 
cînd Hristos din ceruri cere
numai naşterea de Sus? 

Ce-i spui celui care strigă
că-i iertat şi mîntuit
cînd el umblă şi vorbeşte
plin de-un duh nelegiuit, 
- ce să-i spui, - păcatu-acesta
e de mii de ori mai greu
nu mai are vreo nădejde
pentru el nici Dumnezeu! 

561 - Ce-aduci Domnului?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce-aduci Domnului în locul lacrimilor tale
cînd ţi-s zilele sărace, serbede şi goale, 
cînd slăbeşte rugăciunea şi credinţa moare
ce-aduci tu în loc de lacrimi către Domnul oare? 

Dacă tu nu ţii cu Domnul, Îi eşti împotrivă
numai rău Îi poate face viaţa guralivă
cine nu strînge cu Domnul, ăla risipeşte
şi-apoi vine-o zi cînd totul greu i se plăteşte. 

Orice vină şi-orice hulă pot mai fi iertate
dar spre Duhul Sfînt făcute - neiertate-s toate
şi acum în veacu-acesta, - şi în cel ce vine
căci la Cruce a-l aduce, - nu mai are cine. 

Cum să poată spune-un bine omul plin de ură
căci din inimă vorbeşte fiecare gură
cel bun numai lucruri bune din inimă scoate
cel rău numai lucruri rele - altceva nu poate. 

Ce-aduci tu în loc de lacrimi, pentru cîte rele
ai făcut, - dar pînă astăzi n-ai plîns pentru ele? 
- după Ziua Judecăţii vei putea tot plînge
focul conştiinţei tale n-are ce-l mai stînge... 

562 - Trebuie să stai de veghe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Trebuie să stai de veghe
uşii gurii tale
căci din cîte vorbe scoate
sînt prea multe goale
iar în Ziua Judecăţii
vei da socoteală
cu cutremur şi cu teamă
de-orice vorbă goală. 

Fiecare pom se vede
după ce rod ţine
omul prin cuvînt şi-arată
ce duh are-n sine
şi din vorba lui oricare
fie rea sau blîndă
va fi scos ori fără vină
ori cu grea osîndă. 

Ca să n-ai cuvinte rele
fă-ţi inima bună
şi-atunci bună o să-i fie
vorba ce-o să spună
iar inima bună poate
numai Domnul face
celui ce cu pocăinţă
de la rău se-ntoarce! 

563 - Fericiţi sînt ochii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fericiţi sînt ochii
ce-au aflat acum
drumul mîntuirii
- cel mai dulce drum. 

Fericită-i gura
ce plîngînd a pus
legămînt s-asculte
veşnic de Isus. 

Fericită-i mîna
ce-a lucrat frumos
pentru naintarea
Cauzei lui Hristos. 

Fericiţi genunchii
ce-au ştiut mereu
ceasul rugăciunii
către Dumnezeu. 

Fericită casa
pe al cărei prag
Domnul şi cu fraţii
au călcat cu drag

Fericită-i viaţa
celui ce-i aşa
cea mai dulce plată
Domnul i-o va da. 

564 - Semănaţi sămînţa bună
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Semănaţi sămînţa bună fără odihnire
şi cu mîna cea mai plină pentru grea rodire
şi de-a lungul şi de-a latul holdelor în cruce
peste tot unde sămînţa se mai poate duce. 

Semănaţi sămînţă multă - căci din umbre sure
sînt atîtea răpitoare care vin s-o fure
şi prin locuri de ispite multe pietre grele
vin cu arşiţa să piardă cîte cad în ele. 

Apoi spinii-ngrijorării cîte mai îneacă
toate cîte cad şi-acolo n-ajung să se coacă
numai cea de-a patra parte cade-n brazdă bună
dar şi-aceasta prea puţine roade azi adună. 

Semănaţi sămînţa bună cu bogată mînă
după ce trei părţi se pierde - una să rămînă
după ce răpeşte lumea, spinii şi-ncercarea
să mai şi rămînă-o roadă Celui cu Lucrarea. 

Doamne-ajută-ne cu timpul bun de semănare
şi mulţeşte-Ţi lucrătorii buni de pe ogoare
şi-apoi dă sămînţă multă celor ce-o aruncă
s-aduni roade fericite după sfînta-Ţi muncă. 

565 - Nu dormiţi!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu dormiţi, - semănătorii
ţarinei curate
ca să nu vă pierdeţi rodul
muncii minunate
staţi cu grijă căci vrăjmaşii
caută cum să vină
şi-n ogorul muncii sfinte
seamănă neghină. 

Nu dormiţi - căci el nu doarme
ci pîndeşte-ntruna
aruncînd pe-ascuns neghina
una cîte una
şi nici nu gîndiţi cum iese
peste holda toată
înecînd sămînţa bună
iarba blestemată. 

Alergaţi mereu şi-o smulgeţi
fără de cruţare
altfel ea vă nimiceşte
harnica lucrare
cît muncesc cei buni o mie
poate-un rău să piardă
şi-n zadar ţi-e toată munca
dacă-l laşi s-o ardă! 

566 - Voi sînteţi acel grăunte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Voi sînteţi acel grăunte
de muştar din pildă - care
e sămînţa cea mai mică
însă creşte cea mai mare
fiecare părticică
din sămînţa asta bună
a lucrat cu hărnicie
pentru creşterea-mpreună. 

Voi sînteţi şi aluatul
din frămîntătura mare
care trebuie să faceţi
a dospirii grea lucrare
voi cei vii să vă daţi morţii
ca s-o faceţi pe ea vie
asta e şi soarta voastră
dar şi sfînta datorie. 

Nu cruţaţi nici munca voastră
nici viaţa cînd se cere
pentru cauza mîntuirii
şi-a credinţei înviere
Domnul binecuvîntează
şi sămînţa şi aluatul
cînd ai Lui uniţi lucrează
şi-şi dau viaţa pentru altul. 

567 - Scumpă e comoara
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Scumpă e comoara
mîntuirii tale
merită s-o cauţi
peste deal şi vale
merită să cheltui
merită a-ţi vinde
merită să dărui
tot - s-o poţi cuprinde. 
 
Pentru mîntuirea ta, pentru mîntuirea ta
dă-ţi tot ce-ai avea
că din cîte, că din cîte poţi avea
nu-i nimic ca ea. 

Ea-i mărgăritarul
cel mai scump şi mare
nu-i ca ea nici unul
din mărgăritare
cel ce-o află-şi vinde
orice avuţie
ca s-o dobîndească
pentru veşnicie. 

Scumpă-i mîntuirea
mai presus ca toate
caută s-o afli
pînă se mai poate
tot ce-mbie lumea
e-o zădărnicie
numai mîntuirea
e pe veşnicie! 

568 - De cînd n-ai plîns tu oare singur?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De cînd n-ai plîns tu oare singur meditînd
la viaţa ta pierdută, la feţele uitate
s-au dus, cu anii tineri toţi cei iubiţi pe rînd
şi tu stai tot mai singur cu crengi tot mai uscate? 

De cînd n-ai plîns tu oare nici un păcat făcut
cu-atîta uşurinţă şi-atîta nepăsare
şi nu simţi cum pe suflet un munte ţi-a crescut
şi sufletul ţi-l trage în veşnica pierzare? 

De cînd n-ai plîns tu oare stînd singur în genunchi
cu conştiinţa goală în faţa Judecăţii
ca aducîndu-ţi toate tăcerile mănunchi
să-ţi vezi păcatul contra iubirii şi-a dreptăţii? 

O, stai acum şi plînge în seara asta grea
cînd plouă şi cînd toamna îţi spune de plecare
e poate cea din urmă... şi-n ce-ţi grăieşte ea
e taina-nţelepciunii cea veşnică şi mare. 

Ce-ai strîns pîn-azi din lume, afară de dureri
şi-afară de minciună şi-afară de-amăgire? 
- nici mîine n-o să-ţi fie nimic mai bun ca ieri
ia astăzi altă cale, 
- cea înspre mîntuire!... 

569 - Să nu aştepţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu aştepţi răsplată
dac-ai făcut un bine
cînd n-aştepţi de la nimeni
nu plîngi că ea nu vine. 
 
Ferice eşti - ferice eşti
cînd numai pe Hristos doreşti
nimic de sus nimic de jos
nu-i o comoară ca Hristos. 

Să n-aştepţi preţuire
din casă ori cetate
în ţara lui profetul
e mai hulit ca-n toate. 

Să n-aştepţi bucurie
prea des pe-a crucii cale
ci află-ţi bucuria
în lacrimile tale. 

Să n-aştepţi să-nţeleagă
durerea ta nici unii
ci află-ţi mîngîierea
în taina rugăciunii. 

Să n-aştepţi de la oameni
nimic bun niciodată
ci află-ţi numa-n Domnul
întreaga ta răsplată. 

570 - Nu ne trimite Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu ne trimite Doamne
furtuna să ne-nfrunte
călătorind pe mare
cînd Tu Te rogi pe munte
ci ia-ne-n rugăciune
cu Tine împreună
şi-apoi cu noi, şi-apoi cu noi alături
să vii şi Tu, să vii şi Tu-n furtună. 

Căci fără Tine Doamne
atîtea ne-ameninţă
atunci vrăjmaşu-i tare
iar noi slabi în credinţă
atunci furtuna creşte
şi-ncrederea ne piere
şi inima şi inima ne-o pierdem
în cea mai grea, în cea mai grea durere. 

Nu ne lăsa să mergem
Isuse fără Tine
căci orişicînd am merge
sfîrşim numa-n suspine
ci ia-ne orişiunde
cu Tine pe-orice vreme
să vin-atunci, să vin-atunci furtuna
noi nu ne vom, noi nu ne vom mai teme! 

571 - Ce mare preţ are credinţa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce mare preţ are credinţa
în faţa Domnului Cel Sfînt
din toate ea-i făgăduinţa
şi-n ea e sfîntul Legămînt. 

Credinţa-i ceea ce ne cere
de la-nceput Isus Hristos
în ea e singura putere
ce-nvie totul luminos. 

Credinţa-aduce biruinţă
în ceasul slab şi-n locul greu
şi fără ea-i cu neputinţă
să fii plăcut lui Dumnezeu. 

Credinţa are-a mîntuirii
făgăduinţă pe deplin
dar o credinţă-a nemuririi
se cere-a fi de-un preţ divin. 

Aceea este şi credinţă
ce are-acel preţ strălucit
ce orişice făgăduinţă
o crede cum s-ar fi-mplinit. 

Şi-aceea-i o credinţă-ntreagă
de preţul ce Hristos o vrea
ce mulţumeşte şi se roagă
crezînd, nainte de-a avea. 

572 - Nu cîntaţi numai cu vocea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu cîntaţi numai cu vocea
oricît v-ar fi de frumoasă
ci cu inima fierbinte
şi cu lacrima duioasă. 

Numai cînd cîntarea curge
cu o lacrimă udată
o-nţelege şi-o-ncălzeşte
inima cutremurată. 

Numai cînd cîntarea-ncepe
după plînsu-n rugăciune
poate gheaţa s-o topească
poate cerul să-mpreune. 

Cînd cîntarea-i fără lacrimi
poate fi cît de frumoasă
inima tot rece-o ţine
ochii tot uscaţi îi lasă. 

Nu cîntaţi fără căldură
nici fără de rugăciune
nici fără viaţă sfîntă
oricît de frumos răsune. 

Ci le-aveţi întîi pe-acestea
apoi să cîntaţi cu ele
şi vă veţi simţi pe strune
cum cad lacrimi printre stele. 

573 - Dacă voieşte cineva
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă voieşte cineva
pe Domnul să-L urmeze
cel mai dintîi, viaţa sa
de eu - s-o libereze
numai cînd scapi de vechiul eu
prin naşterea cea nouă
faci primii paşi cu Dumnezeu
pe căi cu sfîntă rouă. 

Atunci luîndu-ţi crucea ta
sui după El prin soare
şi-n strop de mir se vor schimba
toţi stropii de sudoare
şi sui cu El prin orice spini
şi dragostea te strînge
şi se prefac în stropi divini
toţi stropii tăi de sînge. 

Şi-ajungi odată tot suind
pe urmele slăvite
pe neaşteptate întîlnind
privirile-I dorite
şi Mîna Lui îţi va lua
povara ta de cale
şi Gura Lui va săruta
sudoarea frunţii tale. 

574 - Ce-i foloseşte unui om?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce-i foloseşte unui om să aibă lumea-ntreagă
cînd sufletul în iad pe veci şi-l duce şi şi-l leagă, 
tot mai spre lume lăcomind cu patimă nebună
pe neaşteptate-l duce-n iad a focului furtună?... 

Ce-i foloseşte-atunci c-a fost tiran şi hoţ şi rege
cînd toţi de-a valma ard în iad, - satana nu-i alege
la ce folos au înşelat şi-au chinuit o lume
cînd astea conştiinţa lor în veci au s-o sugrume? 

Ce-i foloseşte chiar şi azi desfrîul şi-mbuibarea
cînd îl pîndeşte pe cel rău din orice loc pierzarea
cînd strigă banul său furat şi stors prin nedreptate
şi conştiinţa-i arde-n el mustrîndu-l pentru toate? 

Ce-i foloseşte-orice belşug şi slavă-n lumea asta
cînd simte atîrnînd de-un fir asupra lui năpasta
şi dincolo de vorba lui trufaşă şi-ngîmfată
o groază-ascunsă-i spune grav: există Judecată! 

Ce-ţi foloseşte dragul meu, tot ce-ai acum - şi ţie
cînd fără veste poţi s-ajungi chiar azi în Veşnicie? 
şi ce-ai să dai atunci în schimb cînd sufletu-ţi vor cere? 
- n-o să mai ai decît un drum: - la veşnica durere!... 

575 - Cine-i oare cel mai mare?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cine-i oare cel mai mare
pentru Dumnezeu oricînd? 
- cel ce poate fi asemeni
cu-un copil curat şi blînd. 

Cine-i mai văzut naintea
Domnului în orice loc? 
- cel ce dacă face-un bine
nu se laudă deloc. 

Cine-i cel mai pus în frunte
de cinstirea lui Hristos? 
- cel ce ştie totdeauna
sta pe locul cel mai jos. 

Cine-i cel mai fără vină
pentru Domnul Cel Curat? 
- cel care numai pe sine
se socoate vinovat. 

Cine-i cel care-o să fie
mai primit în Cerul Sfînt? 
- cel ce pentru Cer se simte
mai nevrednic pe pămînt. 

Domnul are totdeauna
alt fel de-a vedea curat
nu aşa cum lumea vede
- şi-ai Lui fel e-adevărat! 

576 - Dacă fratele-ţi greşeşte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă fratele-ţi greşeşte
mustră-l numai între voi
şi de-ascultă, - nu-l mai spune
s-o ştiţi numai amîndoi
o greşeală îndreptată
de la cel dintîi cuvînt
nu se cade s-o mai ştie
decît Dumnezeu Cel Sfînt. 

Dacă fratele n-ascultă
mai ia unul sau doi fraţi
ca greşeala ne-ndreptată
şi naintea lor s-araţi
iar dacă nu vrea s-asculte
de cuvîntul nimănui
atunci spune-l adunării
şi Bisericii să-l spui. 

Dacă nici de adunare
şi Biserică nu vrea
atunci să-l socoţi păgînul
cu credinţa cea mai rea
cui Biserica şi fraţii
nu-i dezleagă vreun păcat
în veci peste el rămîne
nici de Cer nu-i dezlegat. 

577 - Dacă doi se vor ruga
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă doi se vor ruga
tari într-o credinţă
Domnul le va asculta
scumpa lor dorinţă
gîndul lor va fi-mplinit
cu o taină rară
şi-al Lui dar şi-al Lui dar preafericit
la va fi, le va fi-o comoară. 

Dacă doi sau trei se strîng
în al Lui Sfînt Nume
Domnul e-ntre ei oricînd
dulce să-i îndrume
El prin Duh şi prin Cuvînt
pururi i-nsoţeşte
şi-atunci ei, şi-atunci ei în toate sînt
cum Isus, cum Isus doreşte. 

Dacă doi vă însoţiţi
ruga cu putere
Domnul vă da da - să ştiţi
darul ce-l veţi cere
doi sau trei cînd v-adunaţi
Domnul pururi vine
dacă toţi, dacă toţi un cuget daţi
dragostei, dragostei depline. 

578 - De cîte ori poţi tu ierta?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De cîte ori poţi tu ierta
pe cel care-ţi greşeşte, 
e duhul tău neobosit
sau grabnic oboseşte, 
îl poţi ierta tu bucuros
ori ierţi numai de silă, 
cum eşti, închis - ori luminos
mustrare ai - ori milă? 

Precum ierţi tu - aşa vei fi
iertat şi tu odată
îţi vei primi chiar cum ai dat
la Dreapta Judecată
nu ierţi nimic, - nu-ţi va ierta
nimic nici Domnul ţie 
ierţi tot, - aşa vei fi iertat
şi tu pe veşnicie. 

Iertaţi-vă de-oricîte ori
vă veţi greşi oricare
oricui vă cere, - arătaţi
o grabnică iertare
că nu-i mai drag lui Dumnezeu
în slava care vine
decît cel ce-a avut mereu
spre toţi iertare-n sine. 

579 - Ce n-ai vrut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce n-ai vrut ca să-nveţi cîntînd
cu dragostea-mpreună
mă tem că ai să-nveţi plîngînd
stînd singur în furtună. 

Ce n-ai căutat să afli-acum
pe ziua la amiază
mă tem că ai să cauţi pe-un drum
de noapte şi de groază. 

Ce n-ai voit a asculta
cînd dulce ţi se spune
mă tem c-odată vei căuta
cu-adîncă-amărăciune. 

Ce n-ai dorit voios s-alegi
c-o inimă smerită
mă tem că-n plîns ai să culegi
cu inima zdrobită. 

Ce n-ai primit acum grăbit
cînd Dumnezeu ţi-mbie
mă tem că vei căuta-ngrozit
în vremea prea tîrzie. 

... O, preţuieşte pînă ai
un suflet ce te-nvaţă
căci cînd ajungi să nu-l mai ai
vei sta-ntre sloi de gheaţă! 

580 - Ce-ai înţeles tu?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce-ai înţeles tu fiu meu şi ce mai ţii tu oare
din cîte-ndemnuri ţi-am spus eu ascunse în cîntare? 

Din gîndul sfînt cu care tu ai fost trimis la mine
ce-ai înţeles cînd mi-ai privit a-ochilor lumine? 

Din tot ce nu puteam să spun dar îţi doream în fire
ce-ai înţeles şi ce-mi vedeai pe faţă şi-n privire? 

Din tainele iubirii-adînci a Jertfei de pe Cruce
ce-a înţeles tăcerea ta prin lacrima mea dulce? 

Din Scopul Sfînt al lui Hristos spre care El te creşte
cît înţelege duhul tău şi cît întrezăreşte? 

Din rîvna spre lumina Lui, din razele-I divine
cît înţelegi cum izvorăsc şi se coboară-n tine? 

O, scumpul meu urmaş venit din cer pentru-o chemare
spre orice dar venit de Sus să ieşi spre-ntîmpinare. 

Şi cînd vei fi primit deplin întreaga lor măsură
închină-I-te lui Hristos - cu-ntreaga ta făptură! 

581 - Eu n-aş mai vrea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu n-aş mai vrea să-Ţi cer vreun semn
puterii şi iubirii
căci ştiu Isus - c-acest îndemn
e-ndemnul ispitirii
şi-aş vrea să-mi fie îndeajuns
al Crucii Semn fierbinte
că-n El e veşnicul răspuns
al Dragostei, al Dragostei Preasfinte. 

Şi n-aş mai vrea să-Ţi cer minuni
spre patima privirii
căci ştiu că numai cei nebuni
se lasă ispitirii
ci-aş vrea să cred puterea Ta
din Taina Întrupării
şi pînă sus pe Golgota
dînd Preţul Sfînt, dînd Preţul Sfînt Iertării. 

Şi n-aş vrea să-Ţi mai cer nimic
Isus decît credinţa
prin care-n Tine să-mi ridic
sfinţită-n foc fiinţa
să fiu cu-al meu înaintaş
de-aceeaşi vrednicie
şi-un binecuvîntat urmaş
ca el să-mi dai, ca el să-mi dai şi mie. 

582 - Dacă vrei şi vrei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă vrei şi vrei să iai
Calea Mîntuirii
du-te vinde tot ce ai
şi săracilor să dai
şi-apoi poţi curat să iai
Calea Mîntuirii. 

Neascultările-s un zid
greu şi gros şi rece
ele raiul ţi-l închid
îţi fac sufletul arid
şi-orice gînd frumos ucid
ca o gheaţă rece. 

Dacă vrei să fii salvat
din orice osîndă
lasă orişice păcat
şi-ntr-un salt spre Cer luat
sui pe drumul cel curat
pînă la izbîndă. 

Trebuie un salt divin
altfel nu se poate
- dintr-o dată şi deplin
lasă tot ce e străin
rupe toate ce te ţin
cu Hristos, se poate! 

583 - Oricine va vrea să fie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Oricine va vrea să fie
cel mai mare dintre voi
a zis Domnul, - să se lase
cel mai jos şi mai napoi
cine vrea s-ajungă-ntîiul
fie robul tuturor
asta-i calea înălţării
în al Domnului popor. 

Pentru că nici Domnul nostru
cînd în lume a venit
n-a vrut alţii să-L slujească
ci El pe-alţii i-a slujit
n-a vrut să-şi dea alţii viaţa
pentru ca să scape El
ci Şi-a dat-o El, ca alţii
să se mîntuie astfel. 

Cel care tot vrea să-şi scape
viaţa asta pe pămînt
şi-o va pierde pe aceea
de la Dumnezeu Cel Sfînt
dar cel care-şi dă viaţa
cea de-acum pentru Hristos
îşi va cîştiga viaţa
cea din Veacul Glorios. 

584 - Înlătură Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Înlătură Doamne din sufletul meu
ispita-ndoielii oricînd mă încearcă
şi inima toată spre Tine mereu
cu-ncredere tare mi-o fă să se-ntoarcă. 

Înlătură Doamne din casa mea-n veac
ispita-ngrijirii de ziua de mîine
că Tu Cel ce-ai grijit de-un vierme sărac
purta-vei şi nouă de apă şi pîine. 

Înlătură Doamne din toţi fiii Tăi
ispita lumească şi duhul mîndriei
în calea-nfrînării şi-a dragostei fă-i
să umble-mpreună în duhul frăţiei. 

Înlătură Doamne, pe-ntregul pămînt
ispita orbiei, - şi dă-i omenirii
o nouă lumină şi-un nou crezămînt
pe calea dreptăţii şi-n pacea iubirii. 

Înlătură-l Doamne în veşnicul foc
pe tatăl ispitei, mîndriei şi urii
dreptatea şi pacea aşează-le-n loc
şi nalţă Domnia Eternă-a Scripturii! 

585 - Vino Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vino Doamne mai curînd
în inima mea
cu lumina Ta - oricînd
va fi noapte-n ea
depărtează-l pe cel rău
cu tot neamul lui
şi preadulce harul Tău
vieţii mele-adu-i. 

Vino Doamne iubitor
între fraţii mei
duh smerit şi-ndurător
lasă peste ei
depărtează-le-orice gînd
rece şi vrăjmaş
şi sărutul păcii blînd
între toţi să laşi. 

Vino Doamne-n Casa Ta
şi lumină-adu
scoate tot ce-i rău din ea
şi Te-aşează Tu
fă ca-n sfîntul Tău altar
să slujească sfinţi
rugăciunii dîndu-i iar
lacrime fierbinţi. 

Vino Doamne strălucind
după cum ai spus
neamul jertfei, fericit
izbăveşte-l Sus
un nou Cer şi-un nou Pămînt
fă să locuim
după Sfîntul Tău Cuvînt
cum nădăjduim! 

586 - Tot ce cereţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tot ce cereţi de la Domnul voi o să primiţi
numai dacă în credinţă nu vă îndoiţi
cei ce se-ndoiesc în sine nu primesc nimic
căci ei nu cred nici în Domnul nici în ei, ce zic. 

Tot ce cere Domnul vouă - este tot aşa
dacă credeţi ce vă cere, fericiţi veţi da
dacă vă-ndoiţi, - mai bine nici să nu-I mai daţi
cu-ndoiala nici un bine să nu aşteptaţi. 

Nu te îndoi, ci crede, cînd vii la Hristos
cînd vei da şi cînd vei cere fii-I credincios
sufletul, fără credinţă n-are ce căuta
nici să dea şi nici să ceară înaintea Sa. 

Nu vă tîrguiţi cu Domnul - fiţi cinstiţi cu El
şi în ceruri şi în daruri - cu-al dreptăţii fel
daţi şi cereţi cu credinţă cînd nainte-I staţi
şi veţi fi întotdeauna - binecuvîntaţi. 

587 - Voi lucrătorii viei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Voi lucrătorii viei sfinte
cît de cinstit s-ar fi căzut
să-I fi dat partea Lui la vreme
Stăpînului - cînd v-a cerut. 

El vă lăsase muncii voastre
tot ce-aveaţi dreptul pentru ea
dar voi, de ce n-aţi dat asemeni
şi partea Lui, cînd v-o cerea? 

El v-a dat Soarele şi Ploaia
şi Vîntul şi Pămîntul Lui
iar toamna v-aţi strîns voi tot rodul
nedînd nimica nimănui. 

Voi aţi lucrat şi-n Ziua-I Sfîntă
cînd trebuia să vă rugaţi
dar nici cîştigul din aceasta
n-aţi vrut Stăpînului să-I daţi. 

Voi aţi primit şi pe deasupra
ce nu era cu drept s-aveţi
dar v-aţi ţinut şi partea asta
ca s-arătaţi ce răi sînteţi. 

... Acum ce credeţi c-o să facă
Stăpînu-n Ziua de Apoi
ce plată li se va cuvine
la nişte lucrători ca voi? 

588 - Cum ai intrat aici?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum ai intrat aici în turma
smerită-a Blîndului Păstor
tu lup viclean ce prazi şi tulburi
şi-nşeli al Domnului popor? 

Cum ai intrat în Oastea Sfîntă
a Domnului Isus Hristos
tu cel neascultător şi trufaş
şi prefăcut şi mincinos? 

Cum ai intrat în adunarea
celor cu cugetul curat
tu vînzătorul şi iscoada
cu suflet rău şi-ntunecat? 

Cum ai intrat în Nunta Sfîntă
tu cel fără veşmînt noit
curînd te va-ntreba Stăpînul
şi-ai să muţeşti înmărmurit! 

Cum ai intrat în Sfînta Casă
tu slujitor întunecat
ca s-o dărîmi din înăuntru
cu trai viclean şi desfrînat? 

... Înspăimîntaţi-vă cu toţii
voi cei care-aţi intrat aşa
căci vine Ziua cînd Stăpînul
ne-ndurător vă va-ntreba. 

Şi dacă nu vreţi nici să-ntoarceţi
şi nici puteţi să vă schimbaţi
mai bine v-aruncaţi în mare
că mai uşor o să scăpaţi! 

589 - Daţi cezarilor
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Daţi cezarilor ce este al cezarilor mereu
şi lui Dumnezeu, asemeni, daţi ce-i al lui Dumnezeu
Dumnezeu nu cere multul care la cezari li-l daţi
dar ei cer şi prea puţinul care Lui Îi datoraţi. 

Şase zile v-a dat Domnul să munciţi pentru cezar
dar a şaptea El v-o cere s-o daţi Lui lîngă altar
dar cezarilor n-ajunge cît le dai, ei tot mai cer
să ia ei şi cît se cade numai Domnului din Cer. 

Ce nedrepţi sînt toţi cezarii cei lumeşti cu Dumnezeu
le dă El, le dau supuşii, le dau toţi, - primesc mereu
şi lor tot nu li se ajunge ar tot vrea şi-ar tot mai vrea
iar lui Dumnezeu din toate chiar nimic nu vor să-I dea. 

Ce va fi în Ziua Groazei cînd se va sfîrşi-al Lui har
spuneţi, - de la cel mai mare pîn-la cel mai mic cezar
ce-are să vă facă vouă Cel ce L-aţi batjocorit
ce răsplată-o să vă-aştepte pentru tot ce-aţi săvîrşit? 

Iar voi cei ce-aveţi pe Domnul şi voiţi să-L ascultaţi
daţi cezarilor, oriunde, daţi cinstit ce datoraţi
dar puţinul ce vi-l cere Dumnezeu - şi este-al Lui
daţi-l Lui cum se cuvine, nu-l daţi altui-nimănui! 

590 - Vine Învierea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vine Învierea morţilor să ştiţi
de-asta niciodată nu vă îndoiţi
precum vine moartea cînd e ceasul ei
vine şi-Nvierea tot pe-acest temei. 

Este-o înviere pentru orice ins
iar se reaprinde focul parcă stins
învelit pe-o clipă de un lut de fum
el se va aprinde mai nalt ca acum. 

- Vine Învierea! - credeţi voi cei buni
vine ceasul şi-astei ultime minuni
adormiţi în Domnul, fericiţi crezînd
că-Nvierea voastră vine în curînd! 

Este Înviere, - temeţi-vă toţi
cei tirani şi leneşi, vînzători şi hoţi
apa şi pămîntul ce v-au astupat
vă vor da afară trupul înviat. 

Şi-apoi Judecata celor înviaţi
şi-apoi două cete: drepţi şi blestemaţi
şi-apoi două locuri: Sfînt şi Chinuit
şi-apoi Veşnicia fără de sfîrşit! 

591 - Cînd spui “Femeia”
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd spui Femeia, ai spus Mama, ai spus Soţia, Fiica, Sora
şi-ai spus fiinţa cea mai scumpă şi mai iubită tuturora
şi-ai spus Iubirea şi Căldura şi Frumseţea-fără care, 
ar fi-un pustiu şi-ar fi-ntuneric şi-ar fi-o tristeţe tot, 
- sub soare. 

Ce gol şi ce singurătate era în cele şase zile
cînd nu era în Rai Femeia, - pe toate luminîndu-i-le
iar cînd a fost făcută - dulce, ca dintr-un vis, ca dintr-o rană
ce minunată întregire le-a dat fiinţa-i diafană. 

E-adevărat că prin Femeie a mai venit şi întristarea
dar fără ea n-ar fi viaţa şi n-ar fi binecuvîntarea
n-ar fi cîntarea, nici sărutul, nici dor, nici lacrimă, - sub stele
şi ce-ar fi lumea fără-acestea şi ce-ar fi viaţa fără ele? 

Să-L binecuvîntezi pe Domnul şi mulţumeşte-I c-a făcut-o
iar faţa mamei şi-a soţiei cuprinde-o dulce şi sărut-o
pe fruntea sorei şi-a fetiţei, fă semnul binecuvîntării
cu mîngîierea cea mai sfîntă a bucuriei şi-a cîntării. 

N-o întristaţi, - ci mîngîiaţi-o şi ajutaţi-o cu iubire
să-şi ducă sarcina şi crucea frumos şi ea spre mîntuire
căci cînd ea plînge toate-toate sînt chinuite şi-ntristate
iar cînd zîmbeşte ea, - ce cîntec şi ce lumină vine-n toate. 

... Fii binecuvîntată dulce şi scumpă mamă şi soţie
şi sora şi fetiţa noastră, - fiţi fericite pe vecie
cu lacrimi sărutăm obrajii şi ochii voştri-n sărbătoare
şi-ntreagă dragostea ne-o punem pe-al vostru suflet, - 
ca o floare! 

592 - Surorilor iubite
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Surorilor iubite
de Domnul rînduite
     la sfînta Lui Lucrare
dorim de-această dată
cu-o inimă curată
     să facem o urare: 
 
Dragi mame şi bunice, 
soţii, surori şi fiice, 
noi cei ce vă iubim
lumina cea divină
din Cer spre voi să vină
din suflet v-o dorim! 

Hristos să vă sfinţească
în slujba Lui cerească
     oriunde El v-a pus
şi-n tot ce faceţi toate
fiţi binecuvîntate
     de harul lui Isus. 

Pe sfînta voastră cale
a-dragostei petale
     noi astăzi presărăm
şi-n Numele Cel Dulce
al Celui de pe Cruce
     vă binecuvîntăm. 

Şi-acum, de-acele sfinte
femei, de mai nainte, 
     dorim să vă-amintiţi
ca-n orice vremuri grele
şi voi, aşa ca ele, 
     pe Domnul să-L slujiţi. 

Hristos să vă ajute
pe căile-I plăcute
     din suflet să-L urmaţi
şi toate, ţineţi minte, 
din pildele lor sfinte
     - lumină să luaţi! 

1 - Eva, - numele-i înseamnă Viaţă - mama celor vii
de la ea-nvăţăm chemarea unei mame şi soţii
dar şi teama de ispită şi ferirea de păcat
- căci putem da şi viaţă, - dar şi chin întunecat. 

2 - Sara, - soaţa credincioasă a lui Avraam cel drept
ne învaţă ascultarea unui suflet înţelept
şi credinţa neclintită în ce spune Dumnezeu
că naintea Lui, nimica nu-i prea mult şi nici prea greu. 

3 - Şi Rebeca, - fata bună, harnică şi devotată
care-a ascultat chemarea Domnului de-ntîiaşi dată
ne învaţă devotarea pentru slujba mîntuirii
dar şi grija să nu facem vreun păcat contrar iubirii. 

4 - Lea şi Rahela, - două, şi soţii dar şi surori
ne arată cît de-ascunsă-i taina vieţii uneori
celei preaiubite, Domnul îi dă temeri şi dureri
iar acelei neiubite îi dă alte mîngîieri. 

5 - Iochebed, - mama lui Moise ce-a ştiut să crească-un fiu
spre-a fi robul şi profetul Dumnezeului Cel Viu
ne arată cîtă grijă şi credinţă să avem
să ne creştem fiul vrednic pentru Scopul Cel Suprem. 

6 - Maria, - sora lui Moise, prorociţa cîntăreaţă
două griji la fel de sfinte, să avem mereu, - ne-nvaţă
cea dintîi: - slujirea sfîntă lîngă fraţii-cei-de-seamă
cea de-a doua, - de mîndrie şi bîrfire s-avem teamă. 

7 - Şi Debora, - cîntăreaţa şi profeta cea vitează
ne arată, - şi-o femeie, pentru Domnul ce-nsemnează
cînd nici un bărbat nu este steagul Domnului să-l ţină
ce frumos e folosită ea în slujba Lui divină. 

8 - Iar fiica lui Iefta, - care-a primit a fi jertfită
ea, - ca tatăl ei să-şi ţină juruinţa împlinită
ne arată să nu facem juruinţe prea grăbite
iar cînd facem, să le ţinem cît de scump ne-ar fi plătite. 

9 - Şi Naomi, - soacra bună şi femeia credincioasă
ne arată că oriunde am pleca-n străini de-acasă
dragostea de ţara noastră, inima de mamă bună
să le-avem întotdeauna scumpa numelui cunună. 

10 - Rut, - frumoasa noră bună, harnică şi devotată
ne arată cît de tare-i dragostea adevărată
cum ea trece peste toate suferind nedespărţită
şi la urmă cît de dulce e de Domnul răsplătită. 

11 - Ana, - mama care-n lacrimi se ruga cerînd copil
ne e pildă de-nchinare, Domnului predîndu-şi-l
- cînd ni se-mplineşte gîndul pentru care ne-am rugat
Domnului s-aducem jertfă tot ce harul Lui ne-a dat. 

12 - Şi Abigail, - soţia unui om fără-de-minte
pildă e că-nţelepciunea vede totul dinainte
- darnice şi pricepute să fim şi noi la-ncercare
astfel ocolim pierzarea şi-avem binecuvîntare. 

13 - Şi Împărăteasa Sebei, - ne e pildă ce-nţelepte
că-l căutăm pe un om mare, şi cuvintele lui drepte
căci un înţelept e-n lume mult mai mult decît un rege
rege poate fi oricine, - dar un înţelept, s-alege. 

14 - Văduva cea din Sarepta, din Sidon, - e-o mărturie
că a noastre fapte bune toate Domnul ni le ştie
- dacă ospătăm pe-oricine ne trimite Domnu-n casă, 
poate vreun profet e unul, - şi-atunci plata ni-e frumoasă. 

15 - Sunamita, - ni-e o pildă că femeia cea avută
poate face mare bine cînd pe-ai Domnului i-ajută
- avuţiile din lume duc pe multe la ruşine
dar pentru-o femeie bună sînt prilej de-a face bine. 

16 - Iar Estera, - credincioasă chiar şi-n locul cel mai sus
ni-e pildă ca oriunde noi s-avem un duh supus
căci smerenia-nţeleaptă şi sinceritatea sînt
cele mai de preţ podoabe pentru Dumnezeul Sfînt. 

Toate-aceste pilde sfinte
scrise-n Vechiul Testament
Domnul ni le-aduce-aminte
în acest ales moment. 

Să ne-nveţe ce chemare
sfîntă de la El avem
ca-mplinind-o cu-ascultare
a Lui slavă s-o vedem. 

Să privim cu rugăciune
pilda lor şi s-o urmăm
inimile noastre bune
fericite să-I predăm. 

Fiii să ni-i creştem bine
soţii să-i iubim mereu, 
faptele de milă pline
să-I jertfim lui Dumnezeu. 

Ca să-nfrumseţăm viaţa
celor care ne iubesc
după voia şi povaţa
din Cuvîntul Său Ceresc. 

Căci doar cînd viaţa toată
Domnului urmăm frumos, 
vom avea şi noi răsplată
Raiul dulce cu Hristos. 

     +

În timpu-acestui foarte
sărbătoresc moment
să mergem mai departe
în Noul Testament
şi să privim mai bine
ce sfinte pilde-avem
de Duhul Sfînt, mai pline, 
- ca ele să ne vrem. 

... O, Duhule Preasfinte
ajută-ne mereu
ca-n inimă şi-n minte
s-avem pe Dumnezeu. 
În dragoste şi teamă
sfinţeşte-a noastre vieţi
mereu să ţinem seamă
de tot ce Tu ne-nveţi. 

Din griji şi din ispite
ne scapă, cînd sîntem, 
privirile-aţintite
spre ceruri să le-avem. 
Ca sufletele sfinte
de care Tu ne-ai spus, 
- să le iubim fierbinte
Preabun şi Scump Isus. 

                +

1 - Maria, - Maica Strălucită a Fiului lui Dumnezeu
ni-e cea dintîi mai naltă pildă, în toate stările mereu
şi-n curăţie şi-n răbdare şi-n dragoste şi-n trai sfinţit
- ea de Hristos nedespărţită, Hristos de ea nedespărţit. 

2 - Elisabeta, - a fost mama profetului Botezător
trimes a pregătit Venirea Divinului Mîntuitor
ni-e pildă de credinţă tare, statornică pîn-la sfîrşit
s-avem şi noi aşa credinţă şi-orice dorim va fi-mplinit. 

3 - Iar Ana prorociţa, - fiica acelui om drept Fanuel
ce Domnului slujea în templu şi-L aştepta mereu pe El
ne-arată că şi noi asemeni, slujind, pe Domnul, s-aşteptăm
şi-atunci cînd are El să vină şi noi vom fi să-L lăudăm. 

4 - Samariteanca, - sora care pe Domnul L-a mărturisit
spunînd la-ntreaga ei cetate de mîntuirea ce-a găsit
ne-nvaţă ne-ncetat pe Domnul şi noi să-L preamărim ca ea
mărturisindu-L cu-ndrăzneală la toţi cei care-i vom vedea. 

5 - Cananeanca, - mama plină de o credinţă răbdătoare
ni-e pildă şi de rugăciune şi dragoste stăruitoare
- şi noi ca ea, strigînd pe Domnul şi de departe şi de-aproape
să nu-L lăsăm pîn-o să vină pe-a noastre fiice să le scape. 

6 - Iar Femeia Vindecată, - de-a ei boală tăinuită
ce de-atîţia ani căutase fără-a fi tămăduită
pînă s-a atins de Domnul, - ni-e o sfîntă-adeverire
cînd aşa te-atingi de Domnul, afli-n El tămăduire. 

7 - Marta, - sora cunoscută, harnică şi primitoare
a fost gata pentru Domnul la slujire şi lucrare
dar s-asculte n-a fost gata, n-a-nţeles să lase toate
- cînd se predică Cuvîntul toate trebuiesc lăsate! 

8 - Dar Maria, - sora bună, iubitoare şi tăcută
dîndu-I Domnului smerită ascultarea cea plăcută
ne învaţă ascultarea cea mai caldă şi mai dulce
c-avem vreme şi de muncă, după ce Hristos Se duce. 

9 - Şi Maria cea cu mirul scump pe Capul lui Hristos
ne învaţă pentru Domnul să dăm tot ce-avem frumos
căci aşa fac totdeauna toate inimile mari
- soră fă-I şi tu asemeni, oricît de modestă pari. 

10 - Iar Salome, - mama celor doi fii ai lui Zevedei
cînd cerea la Domnul slava cea mai naltă pentru ei
ne învaţă şi noi fiii să ni-i ducem la Hristos
ca El să Şi-i facă-apostoli cu un nume glorios. 

11 - Şi Maria Magdalena, - scumpa soră devotată
după ce-a aflat pe Domnul L-a urmat viaţa toată
ne învaţă ce-i iubirea care-n veci nu se desparte
ci cu Domnul ea rămîne şi pe viaţă şi pe moarte. 

12 - Păcătoasa, ce cu lacrimi spăla Sfintele Picioare
şi ştergîndu-le cu părul capului aflînd iertare
ne învaţă ce adîncă să ne fie pocăinţa
iar apoi ce-ndatorată s-arătăm recunoştinţa. 

13 - Văduva săracă-n templu, dînd cei doi bănuţi, ne-arată
că Hristos cunoaşte toată inima de orice dată, 
nu cît dă, ci cît rămîne vede Domnul la oricine
ei nimic nu-i rămăsese, - dar tu cît ţii pentru tine? 

14 - Iar acele neştiute surori scumpe, care toate
L-au urmat plîngînd pe Domnul Calea Crucii-ndurerate
ştergînd Faţa-I de Sudoare şi de Sînge, - ne arată
că iubirea la durere, e iubire-adevărată. 

15 - Sfintele Mironosiţe, mergînd dis-de-dimineaţă
au văzut la Înviere îngeri şi pe Domnu-n faţă
- şi noi de-L căutăm pe Domnul cu credinţă şi iubire
vom ajunge Învierea şi slăvita-i strălucire. 

16 - Lidia, - femeia bună şi de Domnul temătoare
cînd a auzit Cuvîntul I-a dat grabnic ascultare
- ne învaţă ce preţ mare este să asculţi îndată
şi să-ai casa ta deschisă, primitoare şi curată. 

17 - Iar Tabita, - sora scumpă, darnică şi milostivă
ne învaţă că şi mila cu iubirea-i deopotrivă
căci credinţa fără fapte este moartă şi pustie
numai cea cu fapte bune este o credinţă vie. 

18 - Şi Priscila, lui Acvila, - ne arată ce soţie
trebuie o credincioasă să se-arate şi să fie
ea a fost şi-n închisoare şi în muncă devotată
soţului şi misiunii ce de Domnul i-a fost dată. 

19 - Fivi, - sora noastră dulce ni-e o pildă de iubire
îndrăzneaţă şi frumoasă cere-a Domnului slujire
ea ştia să facă bine unde mai lipsea să facă
şi cui mai era nevoie, - apoi a ştiut să tacă. 

20 - Iar Persida preaiubită, - sora mult ostenitoare
ne învaţă, pentru Domnul, să dăm cît putem fi-n stare
osteneala pentru Domnul nici la noi să nu încete
cît mai sînt în lumea asta foame şi dureri şi sete. 

21 - Lois şi Eunice, - mama şi bunica credincioasă
ce la fiul lor în Domnul i-au dat creşterea frumoasă
ne arată cum să creştem şi noi fiii şi nepoţii
ca să fie nişte tineri predaţi Domnului cu toţii... 

                            +

Toate-aceste pilde, spuse de Scriptură
să le-urmăm cu-ntreaga inimii căldură. 

Căci ele-au fost scrise să vedem noi toate
că a face bine fiecare poate. 

Că nu-i nici o vreme şi nu-i nici o stare
cînd vrea, să nu poată face fiecare. 

Numai s-ai credinţă şi să ai iubire
pentru binefaceri şi pentru slujire. 

Iar Domnul ne spune că nu cel ce zice
ci acel ce face, va fi-n Cer ferice. 

Domnul să ne-ajute pe-a Lui cale bună
împlinindu-I Voia, să primim cunună! 

593 - Vino lacrimă fierbinte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vino lacrimă fierbinte
şi revarsă-te la Cruce
în simţiri cum ştii mai sfinte
şi-n sărut cum ştii mai dulce
căci pe Crucea Pătimirii
Dragostea se răstigneşte
Preţul Jertfei, Preţul Jertfei Ispăşirii
dîndu-ni-l, dîndu-ni-l Dumnezeieşte. 

Vino-mi sfîntă rugăciune
prăbuşeşte-te la Cruce
şi cum ştii mai tainic pune
legămîntul cel mai dulce
să-I predăm viaţa toată
dragostei nemărginite
ce-Şi dă Jertfa, ce-Şi dă Jertfa-nsîngerată
Preţul vinei, Preţul vinei ispăşite. 

Vino-mi scumpa mea cîntare
şi cuprinde-te de Cruce
şi-n cea mai cerească stare
cîntă cum poţi şti mai dulce
Dragostea nemărginită
ce Se dă Răscumpărare
lepădată, lepădată şi zdrobită
Preţul Jertfei, Preţul Jertfei iertătoare! 

594 - La Ţărmul Întîlnirii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

La Ţărmul Întîlnirii dorim s-ajungem blînd
cu cea din urmă lună în soare apunînd
cu Zorii Primei Zile a Vecilor, ieşind
şi nou Ierusalimul în zare strălucind. 

Deasupra Curcubeul cu sute de culori
s-anunţe Începutul Eternei Sărbători
şi-n zboruri fericite al îngerilor roi
cîntări şi flori să lase să ningă peste noi. 

Miresme-mbătătoare pe unduiri de Vînt
s-adie tot mai scumpe spre noi din Duhul Sfînt
iar Ţărmul Drag să fie cu dragii noştri plin
privind spre noi să strige: o iată-i, iată-i, vin!... 

... În urmă e Trecutul pe veci de veci uitat
nainte-i Viitorul în slavă-nveşmîntat
deasupra şi pe larguri şi dedesubt de tot
un cîntec şi-o iubire prin care treci înot. 

Aproape, mai aproape, prin lacrimi, fericiţi
cu drag ni-i recunoaştem pe cei prea mult-doriţi
cu mîinile întinse plîngînd şi ei şi noi
ne împreună veşnic al dragostei şuvoi... 

Din tot şi de prin toate, - Isus Iubitul Drag
ne-aşteaptă pretutindeni în fiecare prag
ne-mbrăţişează dulce şi ne sărută lin
şi cîntecul e numai al Dragostei suspin! 

595 - Toate-ntorc odată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Toate-ntorc odată iarăşi
tot de unde s-au pornit
început din nou se face
orice drum părut sfîrşit. 

Orice noapte ce sfîrşeşte
e-nceputul altor zori
zilele sfîrşite-n muncă
încep iar în sărbători. 

Iernile sfîrşite-n gheaţă
încep iar cu primăveri
- azi cu veselie-ncepe
ce-a sfîrşit cu jale ieri. 

Nu-i sfîrşit ca să nu-şi aibă
iarăşi începutul nou
strigătul cînd se sfîrşeşte
îi începe-al lui ecou. 

Frunzele sfîrşite-n toamnă
primăvara-s muguri noi
la sfîrşitul vieţii-n moarte
vine viaţa cea de-Apoi. 

Vechiul chip cînd ni se stinge
ne apare chipul nou... 
- şi precum ne-a fost cuvîntul
ne va fi al lui ecou... 

596 - La Ospăţul Veşniciei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

La Ospăţul Veşniciei vin pe-a razelor cărări
revărsîndu-se din largul celor patru depărtări
sufletele-nveşmîntate în al Curăţiei in
strălucind în oglindirea Feţei Mirelui Divin. 

Toţi cei ce dormeau de veacuri în tăcere aşteptînd
înviaţi de-o Faţă Dulce şi treziţi de-un drag Cuvînt
ies ca fulgerele albe într-un nou şi unic nins
din pămînt în cer feeric umplu-al zărilor cuprins. 

Sus în Porţile Măririi fîlfîie Slăvitul Steag
faldurile coborîndu-şi de pe turnuri pînă-n prag
şi din cerul cel deasupra pînă-n cerul cel de jos
şi din zare pînă-n zare - pretutindenea Hristos. 

Faţa Lui răsfrînge Slava peste cîte feţe vin
a Lui Inimă Se-mparte fiecărui sîn deplin
şi-a Lui Gură îi sărută al oricăruia obraz
pe cînd Soarele Său Unic stă în veşnicu-I amiaz. 

... Printre unduiri de raze cu răsfrîngeri de culori
se deschide Începutul Nesfîrşitei Sărbători
şi la mese nesfîrşite numai aur cristalin
vin cei ce-au răbdat cu Mielul, foame şi-nchisori şi chin. 

Coruri veşnice de îngeri cîntă reluînd mereu
cele mai nemuritoare imnuri pentru Dumnezeu
şi-ntre toţi şi cu oricare şade Mirele Dorit
dîndu-i fiecărui unic dragostea desăvîrşit. 

597 - Dorul ce-Ţi mai am
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dorul ce-Ţi mai am de spus
Scumpul meu Isus
este dorul ce mi-l ţin
pentru ceasul meu divin
şi cel mai la suflet pus
- Scumpul meu Isus. 

Pentru-acest dor fericit
Domnul meu Iubit
pun pe-altarul cel mai sfînt
ce-am mai scump pe-acest pămînt
ca să-mi faci doru-mplinit
- Domnul meu Iubit. 

Fă să-mi văd urmaşul meu
Doamne Dumnezeu
fiul Oastei Tale drag
înălţînd Viteazul Steag
cît pe cer un curcubeu
- Doamne Dumnezeu. 

Şi-n Cuvîntul Tău frumos
Domnul meu Hristos
să-l văd îndrumînd mulţimi
către-a Cerului nălţimi
pînă-n raiul glorios
- Domnul meu Hristos. 

Iar cînd va ajunge Sus
Domnul meu Isus
să-l cunoască Dumnezeu
înmiit cît I-am fost eu
- acest dor mai am de spus
Domnul meu Isus! 

598 - La Strălucirea Viitoare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

La Strălucirea Viitoare
dorim s-ajungem Scump Isus
în haina cea strălucitoare
ce naşterea din nou ne-a pus, 
făptura cea duhovnicească
albită-n Sîngele Tău Sfînt
s-o-nvredniceşti să moştenească
al Tău Nou Cer şi Nou Pămînt. 

Cuvîntul Mărturiei duse
pe orişiunde ne-ai trimes
să-l afli-adevărat Isuse
cu-mbelşugat şi bun cules
a-noastre fapte pentru Tine
să le-afli vrednice de rai
ca-n bucuriile divine
să poţi iubirea să ne-o dai. 

... La Strălucirea Viitoare
ce fericiţi vom fi intrînd
toţi cei aflaţi în aşteptare
Lumina lui Hristos arzînd
- fiţi binecuvîntaţi întruna
voi cei găsiţi părtaşi la ea
la Nunta Lui, Hristos - Cununa
cea mai frumoasă să v-o dea! 

599 - La Nunta Lui
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

La Nunta Lui cea strălucită
de vrei să fii lîngă Hristos
să umbli-n Sfînta Lui Lucrare
cu duh smerit, cu duh smerit şi mers frumos. 

Să ţii cu fraţii de-o credinţă
a-nvăţăturii sfînt dreptar
de eşti părtaş la suferinţă
vei fi la fel, vei fi la fel părtaş la har... 

Avînd credinţa neschimbată
şi dragostea de la-nceput
vei fi cu inima curată
în tot ce-ai spus, în tot ce-ai spus şi ce-ai făcut. 

Curată cînd ţi-e conştiinţa
oricît ai suferi de greu
tu nu-ţi vei părăsi credinţa
şi n-ai să-L uiţi şi n-ai să-L uiţi pe Dumnezeu. 

Încă puţin - şi Domnul vine
şi noi o să-L întîmpinăm
tot ce-i azi lacrimi şi suspine
curînd pe veci, curînd pe veci o să uităm. 

Sus inima, - mai este-o treaptă
un salt, o clipă - şi sosim
priviţi ce Mire Drag ne-aşteaptă
şi-n ce Frumos şi-n ce Frumos Ierusalim. 

600 - Iată vremea să se-arate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iată vremea să se-arate
Cerul şi Pămîntul Nou
şi pe zări nemăsurate
al Cîntărilor Ecou
peste-ntinderi răsuna-va
imnul cel mai glorios
toată slava, toată slava
numai lui Isus Hristos. 

Iată Veşnica Cetate, 
Sfînt Ierusalimul Nou
peste el înalt răzbate
al cîntărilor ecou
prin lumina lui cînta-va
tot ce-i jos şi tot ce-i Sus
toată slava, toată slava
numai lui Hristos Isus. 

Ce mulţimi nenumărate
umplu Necuprinsul Nou
legănînd eterne Gloate
cu-al cîntărilor ecou
prin văzduhul ca otava
cîntă dragostea duios
toată slava, toată slava
numai lui Isus Hristos. 

Tu ştergi lacrimile toate, 
Tu faci totul-totul nou
Tu-nvii zări înmiresmate
de-al cîntărilor ecou
a Ta Faţă desfăta-va
veşnic tot ce-i jos şi Sus
toată slava, toată slava
numai lui Hristos Isus. 

... O, cînd are să se-arate
Cerul şi Pămîntul Nou
fă-mă să-mi aduc din toate
al cîntărilor ecou
şi cînd totul relua-va
să-Ţi cînt şi eu mai frumos
toată slava, toată slava
Domnul meu Isus Hristos!... 

Slăvit  să  fie  Domnul
căci  El  ne-a  dăruit

Lumina  şi-Ajutorul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Full book: Cântări Nemuritoare vol. 10
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

s-ajungem  la...

. . . S F Î R Ş I T. 

Astăzi, 21-X-2003, am terminat de corectat Vol. 10 din Cîntări
Nemuritoare
479 pag. = 15.055 rînduri reale scrise
5,763 MB
425.804 caractere = 92.860 cuvinte
28.970 rînduri total = 22.703 propoziţii = 22.670 fraze

Am început cartea în 
20-IX-2003
şi am terminat-o în
22-X-2003

32  de  zile

Ediţie transcrisă şi îngrijită
de
Ion  Lupiţa

- ostaş  al  Domnului -

Slăvit  să  fie  Domnul !

Astăzi în 22-X-2003 am corectat şi aranjat definitiv această
versiune a cărţii
Cîntări  Nemuritoare - Vol. 10

Ion Lupiţa

Printed  in  Canada.

5-XI-2018

