Făclie pentru paşii mei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Făclie pentru paşii mei
lumină pe-a mea cale
şi candelă în noapte mi-e
Cuvântul Cărţii Tale. 

Ajută-mi Doamne zi de zi
neclătinat să pot păzi
cu dragoste pân-la mormânt
Cuvântul Tău Cel Sfânt. 

Putere-n rugăciunea mea
alinu-n plâns fierbinte
şi scutul meu e-n lupta grea
Cuvântul Cărţii Sfinte. 

Înflăcărare-n glasul meu
credinţei mele zale
iubirii mele-i foc mereu
Cuvântul Cărţii Tale. 

Nădejde dulce-n moartea mea
răsplata mea nainte
şi pace veşnic voi avea
Cuvântul Cărţii Sfinte. 

Cântarea lui Moise
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Deuteronom 32:1-43 -

Partea 1

Luaţi aminte ceruri şi eu voi grăi
tu pământ ascultă, că eu voi vorbi. 

Ca o ploaie curgă-nvăţătura mea
precum cade roua, fie ea aşa. 

Că eu voi cinsti Numele Domnului
daţi Domnului nostru slavă, numai Lui. 

El e Stânca, - drepte sunt a Lui cărări
şi desăvârşite-s toate-a Lui lucrări. 

Credincios e Domnul şi Adevărat
Dumnezeul nostru Drept e şi Curat. 

Dar ei s-au stricat, netrebnici s-au făcut
un neam îndărătnic şi nepriceput. 

Oare-aşa pe Domnul vreţi să-L răsplătiţi
oameni îndărătnici şi nechibzuiţi? 

Nu-I El oare Tatăl care v-a zidit
ce v-a dat fiinţa şi v-a întocmit?... 

Partea 2

Adu-ţi aminte vremea din Vechime
şi socoteşte anii ce-au trecut
întreabă-ţi tatăl şi-o să te înveţe
bătrânii tăi, să-ţi spună ce-au văzut. 

Când Cel Preaînalt a dat moştenire
la neamuri, când îi despărţise El
atunci a pus popoarelor hotare
pe număr, fiilor lui Israel. 

Căci partea Domnului este poporul
ce l-a ales ca moştenire-a Sa
El l-a găsit într-o singurătate
şi-ntr-o pustie care-nfricoşa. 

L-a ridicat şi l-a păzit cu grijă
ca pe lumina Sa şi ochii Lui
purtatu-i-a pe aripile Sale
precum îi poartă vulturul pe pui. 

Aşa călăuzit-a Domnul Singur
pe-al Său popor şi l-a scăpat deplin
şi n-a mai fost ca El vreodată nimeni
şi nici ca El vreun dumnezeu străin. 

Suitu-i-a pe înălţimea ţării
şi rodul cel mai dulce i l-a dat
grăsimea, laptele şi untdelemnul... 
Dar Israel, Israel s-a-ngrăşat. 

Partea 3

Te-ai îngrăşat şi te-ai lăţit
pe Dumnezeu L-ai părăsit
nesocotindu-ţi Stânca ta
uitat-ai mântuirea Sa. 

Prin idoli L-ai întărâtat
prin urâciuni L-ai mâniat
ne-ngăduite jertfe dând
la zei şi idoli de curând. 

Şi Stânca lor au părăsit
pe Dumnezeu ce i-a-ntocmit... 
Dar El văzând S-a mâniat
pe fiii Săi S-a supărat. 

Şi zis-a: - Îi voi părăsi
şi voi vedea cum vor sfârşi
căci sunt un neam stricat cu-ai lor
şi-s un necredincios popor. 

Prin zei ei M-au întărâtat
prin idoli ei M-au mâniat. 
- Şi Eu îi voi întărâta
prin alţii le voi face-aşa... 

Partea 4

Focul mâniei Mele-aprinse va arde până-n adâncimi
şi ars voi face tot pământul, din temelii până-n nălţimi, 
voi grămădi pe ei necazuri, nenorociri voi grămădi
şi toate fulgerele Mele în contra lor voi năpusti. 

Vor fi topiţi şi stinşi de foame, de friguri şi de boli vor fi, 
vor fi-aruncaţi în dinţi de fiare şi şerpii îi vor otrăvi, 
afară vor pieri de săbii, iar înăuntru îngroziţi
şi tineri şi bătrâni şi fete, ca şi copiii, chinuiţi. 

Voiam să-i iau cu o suflare, să-i şterg de tot de pe pământ, 
dar ar fi ocărât vrăjmaşul şi s-ar fi amăgit spunând: 
că ei, că mâna lor cea tare şi nu Eu, Domnul, am făcut
- ei sunt un neam ce cuviinţa şi-orice pricepere-au pierdut. 

De-ar fi-nţeles ei adevărul şi-ar fi gândit la Viitor
cât de uşor ar fi de dânşii, cum ar fi biruit de-uşor
o mie-ar fi fugit de unul, aşa uşor i-ar fi bătut
de n-ar fi fost vânduţi de Domnul, El dacă nu i-ar fi vândut. 

Partea 5

Stânca lor nu este-aşa ca Stânca noastră -
chiar vrăjmaşii noştri sunt judecători -
ci-a lor viţă e din buciumul Sodomei
roada lor sunt struguri răi şi-otrăvitori. 

Vinul lor este venin şi e otravă
oare nu ţin lucru-acesta, Eu, ascuns? 
A Mea este răzbunarea şi răsplata
când va-ncepe să le fie de ajuns. 

Când nenorocirea lor e-aşa de-aproape
ceea ce-i aşteaptă, nu va zăbovi
Domnu-Şi judecă poporul cu dreptate
dar de robii Săi Se va milostivi. 

Căci puterea lor o vede-aşa sleită
şi că nu-i nici rob nici slobod între ei
El va zice: - unde-i astăzi a lor stâncă, 
unde-s oare astăzi ai lor dumnezei? 

Cei ce v-au mâncat şi jertfele şi vinul
să se scoale să v-ajute-acum la greu
să ştiţi dar că Eu şi numai Eu sunt Domnul
şi c-afar-de Mine nu-i alt dumnezeu. 

Eu dau viaţă şi tot Eu omor pe lume
Eu hrănesc şi tot Eu iar tămăduiesc
şi din Mâna Mea nu poate scoate nimeni
pe acela ce vreau Eu să-l nimicesc. 

Partea 6

Căci Îmi ridic spre ceruri a Mea Mână
şi zic: precum trăiesc Eu, tot aşa
cu sabia şi cu-a Mea Judecată
pe-ai Mei potrivnici Mă voi răzbuna. 
Pe-acei ce Mă urăsc Eu pedepsi-i-voi
sabia Mea îi va-nghiţi
cu fulgerul săgeţii-i voi străpunge
ucişi şi nimiciţi vor fi. 

Cântaţi popoare-n Numele Său slavă
căci Domnul pe ai Săi va răzbuna
şi-al robilor Săi sânge niciodată
nu e pierdut şi-uitat în faţa Sa, 
El Se răzbună împotriva celor
potrivnici şi porniţi la rău
dar izbăveşte ţara Lui iubită
şi scapă pe poporul Său... 

Cântarea Deborei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- de la Judecători 5:1-31 -

Partea 1

Nişte viteji s-au pus în fruntea
poporului lui Israel
şi toţi au fost de luptă gata... 
Slăvit să fie Domnul, - El -
Voi toţi cei mari luaţi aminte: 
cânta-voi Domnului, cânta, 
lui Dumnezeu spre slava Sa. 

Când din Seir ieşit-ai Doamne, 
din a Edomului câmpii, 
pământul tremura... şi cerul tuna din nori
cu vijelii
naintea Domnului toţi munţii înfricoşaţi
s-au clătinat
de Dumnezeul lui Israel
Sinaiul s-a cutremurat. 

De-atuncea drumurile drepte
pustii şi părăsite stau
iar călătorii strâmbe drumuri
şi căi greşite apucau
cei mari erau fără putere, 
neputincioşi în Israel
pân-ce m-am ridicat deodată
eu, ca o mamă pentru el. 

Noi zei Israel şi-alesese
când de război erau cuprinşi
dar nu vedeai nici scut nici suliţi
la patruzeci de mii de inşi. 
Inima mea spre voi se-ndreaptă
câţi sunteţi mari în Israel
spre-acei ce vreau cu dor să lupte... 
Slăvit să fie Domnul, - El! 

Partea 2

Voi cei viteji ce alergaţi călare
şi voi cei care pe covoare-aţi stat
şi voi acei ce mergeţi pe cărare: 
- cântaţi un cântec binecuvântat. 

Arcaşii din mijloc de-adăpătoare
să cânte-n glas mereu pe Domnul lor
să-I cânte binecuvântarea-I mare
a cârmuirii peste-al Său popor. 

Atunci poporul Domnului în cor
a venit la porţi şi toţi strigau mereu: 
trezeşte-te, trezeşte-te Debora
şi zi-o cântare pentru Dumnezeu. 

Atuncea din popor o rămăşiţă
a biruit puternicii vrăjmaşi
căci Dumnezeu ne-a dat o biruinţă
asupra celor mai viteji ostaşi. 

Din Efraim veneau locuitorii
din Beniamin veneau în Oastea Ta
din Machir au venit cârmuitorii
şi Zabulon şi Isahar venea. 

De ce-ai rămas în staule-astă dată
ca să asculţi al turmei behăit, 
căci la pâraiele lui Ruben, iată
mari hotărâri şi sfaturi s-au pornit? 

De ce n-a mers Galaad din locuinţe, 
Dan pentru ce-n corăbii a rămas, 
de ce-a stat Aşer jos pe ţărmul mării
de ce-n limanuri şi-a făcut popas? 

- Căci Zabulon chiar moartea o-nfruntase
Neftali o-nfruntase în câmpii
cu împăraţi vestiţi când se luptase
şi n-au luat vreo pradă-n bătălii. 

Partea 3

Din ceruri stelele-au luptat
atuncea cu vrăjmaşii
pârâul Chison le-a luat
şi le-a necat ostaşii. 
O suflete al meu
zdrobeşte-l pe cel rău
o suflete al meu
calcă-n picioare pe vrăjmaşul tău. 

Atunci copitele sunau
de goana lor cea mare
căci toţi războinicii luptau
cuprinşi de răzbunare. 
Atunci i-au blestemat
pe cei ce n-au luptat, 
atunci i-au blestemat
pe cei ce pentru Domnul n-au luptat. 

Dar toţi vor binecuvânta
dintre femei, pe care
a biruit cu mâna sa
vrăjmaşul cel mai tare. 
Vrăjmaşul cel temut
în faţă i-a căzut, 
vrăjmaşul cel temut
jos la picioarele ei a căzut. 

Pe geam se uită mama lui
Sisera şi grăieşte: 
- de ce nu vine carul lui, 
de ce mai zăboveşte? 
O, oare de ce nu-i
soseşte mai degrabă carul lui? 

Femeile-nţelepte-i spun
şi singură-şi grăieşte: 
- acum ei prada şi-o adun
el prada o-mpărţeşte... 
Aşa să piară fă-i
pe toţi vrăjmaşii Tăi
iar cei ce Te-or iubi
ca soarele să-i faci a străluci. 

Cântarea Anei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- de la 1 Samuel 2:1-10 -

Partea 1

Mi se bucură inima-n Domnul
căci puterea mea El a nălţat
spre vrăjmaş gura larg mi-e deschisă
cu-ajutorul Său m-a bucurat. 

Nimeni nu este-aşa sfânt ca Domnul
nu este-alt dumnezeu peste tot
nu e stâncă aşa cum e Domnul
Dumnezeu Cel Preaînalt Savaot. 

Nu vorbiţi cu-atâta-ngâmfare
nu rostiţi al mândriei cuvânt, 
căci El e-un Dumnezeu care ştie
cântări, tot ce faci pe pământ.

Arcul celor puternici sfărâmat e
iar cei slabi cu putere-s încinşi
cei flămânzi au acuma odihnă
cei sătui azi de foame-s învinşi. 

Chiar şi-aceea ce n-avea pe nimeni
a primit fericită copii
iar aceea ce-avea o mulţime
lâncezită-a rămas fără fii. 

Partea 2

Domnul omoară, El învie şi El pogoară, cu amar
în locuinţa Morţii rece... şi El de-acolo scoate iar
Domnul dă lipsurile grele... El dă averea după plac
El îi smereşte pe cei trufaşi şi El înalţă pe sărac. 

Din praf ridică pe cel umil şi din gunoi pe cel lipsit
şi-l pune ca să şadă-alături de cei mari, într-un lor cinstit
da, El vă va da moştenire un tron cu slavă îmbrăcat
c-ai Lui sunt stâlpii tari pe care, El, lumea-ntreagă-a aşezat. 

La preaiubiţii Lui de-a pururi El paşii toţi le va păzi
dar cei răi pier în întuneric, căci omul nu va birui
vrăjmaşii Domnului pieri-vor... Cu tunet îi va judeca
dar l-al Său Uns va da putere
şi-a Lui tărie-o va înălţa. 

Cântarea împăratului David
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- de la 2 Samuel 22:2-51 -

Partea 1

Da, Domnul este Stânca mea
Cetatea mea cea tare
El Izbăvitorul meu
şi locul de scăpare. 

La Domnul aflu adăpost
putere şi scutire
la El, căci El îmi dă-ajutor
şi-mi face mântuire. 

E Turnul meu cel nalt şi sfânt
scăparea mea-n vecie... 
Mântuitorul meu, o Tu
mă scapi de silnicie. 

Eu chem pe Domnul meu Cel Bun
şi vrednic de mărire... 
Şi izbăvit sunt de vrăjmaş
scăpat de urmărire. 

A morţii valuri mă-nveleau
şi-a nimicirii ape
a morţii lanţuri m-au fost prins
erau să mă îngroape... 

Dar am chemat în clipa grea
pe Domnul meu Cel Tare
pe Dumnezeul meu Cel Sfânt
să-mi dea ajutorare. 

Şi El din Locul Său Ceresc
m-a auzit pe mine
şi strigătul şi ruga mea
pătruns-au pân-la Sine... 

Partea 2

Atunci zguduind pământul cu mânie l-a mişcat, 
foc împrăştiind din gura-I, iar jar aprins a revărsat. 

S-a plecat nainte-I cerul, El S-a coborât pe nor
şi venea pe-aripi de îngeri şi pe-un heruvim în zbor. 

Era-nconjurat de noapte, de-ape mari şi nori încinşi
şi din marea-I strălucire scânteiau cărbuni aprinşi. 

Domnul a tunat din ceruri, glasul Lui a răsunat
pe vrăjmaşii mei de moarte i-a lovit şi-mprăştiat. 

Fundul mării-a fost atuncea gol şi-a lumii temelii
de mustrarea Ta o Doamne şi de-a Tale vijelii... 

Partea 3

Şi-a-ntins Domnul Mâna şi m-a apucat
mă scoase din apa cea mare
de răul potrivnic al meu m-a scăpat
şi de vrăjmaşul mai tare. 

Cel rău mă prinsese în ziua cea rea, 
dar Domnul mi-a fost sprijinire, 
mi-a dat libertatea căci El mă iubea
El, Domnul mi-a dat mântuire. 

După neprihana-mi Domnul mi-a plătit
mi-a dat după-a mea curăţie
căci calea Lui sfântă mereu I-am păzit
şi-am fost fără vinovăţie. 

Poruncile-I toate aminte mi-au stat
şi n-am lepădat a Lui lege, 
în Sfânta Lui Faţă n-am fost vinovat
fugit-am de fărădelege. 

De-aceea şi Domnul aşa mi-a plătit
ştiindu-mi nevinovăţia
şi după viaţa pe care-am trăit
El care-mi vede curăţia. 

Partea 4

Cu cel bun Tu eşti bun o Doamne
cu cel drept, drepţi Te porţi cu el
cu omul cel curat, curat eşti
cu un îndărătnic, faci la fel. 

Tu mântui pe poporul care
se-apleacă-n faţa Ta smerit
şi cu puternica-Ţi privire
cobori pe cei ce s-au mândrit. 

Tu eşti lumina mea o Doamne
Tu-mi luminezi în noaptea grea
cu Tine birui oşti-narmate
sar ziduri prin puterea Ta. 

Cărarea Domnului e sfântă, 
desăvârşite-s a Lui căi, 
Cuvântul Domnului curat e
scut şi-adăpost la toţi ai Săi. 

Căci cine-i dumnezeu, afară
de Dumnezeul nostru Sfânt? 
Şi cine-i stâncă-afar-de Dânsul
scăparea sufletului frânt? 

El mi-este Cetăţuia tare, 
cu El cărarea dreaptă ţin, 
El mersul meu uşor îl face
şi El m-aşează pe nălţimi. 

La luptă mâinile-mi deprinde
ţin arcul de aramă-ntins... 
- O, Doamne, Tu-mi dai mântuirea
prin Tine-ajung de neînvins! 

Partea 5

Tu lărgeşti sub paşii mei a mea cărare
la picioare Tu-mi dai mers neclătinat, 
ca s-alung pe-ai mei vrăjmaşi la nimicire
ei zdrobiţi cad sub călcâiul meu curat (bis). 

Tu mă-ncingi cu-a Ta putere pentru luptă
şi răpui sub mine pe vrăjmaşii mei
faci pe-ai mei vrăjmaşi să-mi fugă dinainte
şi m-ajuţi ca eu să-i nimicesc pe ei (bis). 

Ei privesc în jur să-i scape şi nu-i cine
strigă către domnul lor, dar n-au răspuns... 
Eu îi calc precum e pulberea-n picioare
ca noroiul de pe uliţă-au ajuns (bis). 

Tu mă scapi din ne-nţelegeri de mulţime
mă păstrezi drept căpetenie de neam
şi supus îmi este ascultând de mine
un popor pe care eu nu-l cunoşteam (bis). 

Fiii-aceluia străin supuşi sunt mie
de la cea dintâi poruncă ascultând, 
fiii-aceluiaşi străin se tem de mine
din cetate ies afară tremurând (bis). 

Partea 6

Trăiască Domnul... Binecuvântată
în veci de veci să fie Stânca mea, 
Slăvit să fie Domnul, a mea Stâncă
şi mântuirea mea - de-a pururea... 
Slăvit să fie Domnul care este
Răzbunătorul meu Cel pururi Sfânt
El îmi supune neamuri şi mă scapă
de toţi vrăjmaşii mei de pe pământ. 

Tu mă înalţi mai sus de-ai mei potrivnici
mă izbăveşti de omu-asupritor
de-aceea-Ţi voi cânta prin neamuri Doamne
mărirea Numelui Biruitor
Căci El la Unsul Său dă izbăvire
şi milă celui care-I e pe plac
lui David şi seminţei lui iubite
pe totdeauna, de-azi şi până-n veac... 

Cântarea lui Asaf
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din 1 Cronici 16:7-36 -

Partea 1

Lăudaţi în veci pe Domnul
şi-al Său Nume Sfânt chemaţi
a Lui fapte printre neamuri
le vestiţi şi le purtaţi. 

O, cântaţi, cântaţi în cinstea-I
preamăriţi a Lui minuni
vă făliţi cu-a Lui Sfânt Nume
bucurându-vă, cei buni. 

Ne-ncetat căutaţi pe Domnul
şi-al Său sprijin minunat
Faţa Lui Cea Strălucită
voi căutaţi-O necurmat. 

Aduceţi-vă aminte
ce minuni a săvârşit
şi ce judecăţi slăvite
a Lui gură a rostit. 

Voi sămânţa lui Israel
robul Său, ai Săi copii, 
Domnul este Dumnezeul
nostru dintru veşnicii. 

Judecăţile Lui sfinte
se-mplinesc pe-acest pământ
aduceţi-vă aminte
de-al Său veşnic legământ. 

De-ale Lui făgăduinţe
pentru-a neamurilor mii
şi de legământu-I veşnic
cu-Avraam şi cu-ai lui copii. 

El făcut-a legi lui Iacov
legământ cu Israel
când a zis: îţi dau Canaanul
moştenirea ta în el! 

Ei erau puţini atuncea
şi străini în ţara lor
i-alunga un neam la altul
şi-un popor la alt popor. 

Dar El n-a lăsat de nimeni
ei să fie asupriţi
pentru ei, de către Domnul
mulţi regi fost-au pedepsiţi. 

El le-a zis: să nu v-atingeţi
nimenea de unşii Mei
nici un rău să nu le faceţi
căci ai Mei proroci sunt ei. 

Partea 2

Cântaţi Domnului toţi câţi staţi pe pământ
vestiţi mântuirea-I cea mare
vorbiţi printre neamuri de lauda Lui
de-a Lui mari minuni printre popoare... 

Căci Mare e Domnul şi foarte slăvit
ca toţi dumnezeii-I mai mare
căci zeii-altor neamuri sunt idoli deşerţi
dar Domnul tot cerul Îl are. 

Lumina măreaţă e-n faţa Lui tot, 
El stă-n bucurii şi-n tărie... 
Familii de neamuri daţi Domnului, daţi
daţi Domnului slavă-n vecie. 

Daţi Domnului cinste şi Numelui Lui
şi daruri I-aduceţi nainte
şi-n faţa Lui Sfântă smeriţi vă-nchinaţi
podoaba virtuţilor sfinte. 

Vă temeţi de Domnul toţi de pe pământ
căci lumea de El e-ntărită
bucură-se cerul şi-ntregul pământ
că vine Domnia-I Slăvită. 

Să urle şi marea cu tot ce-i în ea
câmpia bucură-se toată, 
să strige copacii naintea Lui toţi
căci iată a Lui judecată... 

Partea 3

Lăudaţi pe Domnul căci El este Bun
că-n veci ţine îndurarea Sa
ziceţi: dă-ne Doamne mântuirea Ta
mântuie-ne pe-aceia ce Ţi se supun. 

Strânge-ne din neamuri, dintre ei ne-adu
şi-atunci Numele Tău Sfânt vom lăuda
ne vom pune slava în a Ta cântare
căci eşti Dumnezeul nostru numai Tu... 

Preamărit să fie Domnul pe deplin, 
binecuvântat să fie numai El, 
Dumnezeul Mare al lui Israel
din vecie până-n veşnicie-amin. 

Cântarea lui Isaia - 1
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Isaia 5:1-5 -

Cânta-voi Celui Preaiubit
cântarea Lui de jale
cântarea unui plâns adânc
asupra vieţii Sale... 

Iubitul meu avea pe-un câmp
o vie-aşa mănoasă
cât a muncit sădind în ea
doar viţa mai aleasă. 

Făcut-a totul... şi-aştepta
acum cu nerăbdare
să-I facă struguri buni, dar ea
făcut-a roade-amare... 

O! - zice El: poporul Meu
de-aţi judeca voi bine
ce-am făcut viei Mele Eu
şi ce, ea pentru Mine!... 

Dar ce-aş mai fi putut să-i fac
şi n-am făcut Eu oare? 
De ce în loc de struguri buni
Mi-a dat ea roade-amare? 

O! via Domnului, cât vrei
să-I dai tot roade rele? 
Nu te gândeşti c-aduce-o zi
răsplata pentru ele? 

Cântarea lui Isaia - 2
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Isaia 9:1-7 -

Nu veşnic stăpâni-va noaptea în lumea-n care-acum e chin
ci cum nainte-a fost ocara, veni-va slava pe deplin. 

La cei ce-umblau în întuneric, lumină mare-a răsărit
celor din ţara umbrei morţii răsare-un Soare Strălucit. 

Căci un Copil azi ni Se naşte, Un Fiu ni Se va dărui
pe veşnicie-mpărăţia pe ai Lui umeri sfinţi va fi. 

Îl vor numi: Mântuitorul şi Sfetnic, Dumnezeu Slăvit
şi-L vor numi Părinte Veşnic şi Domn al Păcii-n Nesfârşit. 

A Sa Domnie El va face-o să crească-n pace necurmat
şi-o nesfârşită pace da-va la neamul binecuvântat. 

Va binecuvânta pe David şi moştenirea-i va-ntări
cu judecată şi sfinţire, de-acum şi-n vecii cât vor fi. 

Cântarea lui Isaia - 3
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Isaia 12:1-6 -

Te laud Doamne... fost-ai
pe mine supărat
dar Ţi-a trecut mânia
şi-acum m-ai mângâiat. 

O, Dumnezeu mă scapă
- de-ncredere sunt plin -
şi nu mă voi mai teme
de nici un rău sau chin. 

Căzi paza şi tăria
mi-e Domnul Cel Slăvit
spre El mi-nalţ cântarea
căci El m-a mântuit. 

Ai Lui, cu bucurie
în veci vor fi purtaţi
şi din a mântuirii
izvoare adăpaţi. 

Vor zice: lăudaţi-L
pe Domnul ne-ncetat
chemaţi al Lui Sfânt Nume
vestiţi tot ce-a lucrat. 

Spuneţi mărirea sfântă
a Numelui Său Sfânt
cântaţi-I Lui, căci Domnul
lucrează pe pământ. 

Lucrarea-I strălucită
cu glasul tău s-o spui
pământul tot s-o ştie
şi toţi să-I cânte Lui. 

Câţi locuiţi Sionul
strigaţi voioşi în el, 
căci tare este Domnul
domnind în Israel. 

Cântarea lui Isaia - 4
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Isaia 14:4-32 -

Iată-asupritorul nu mai este
asuprirea a-ncetat deplin
Domnu-a frânt toiagul celor mândri
şi-a sfârşit al stăpânirii chin. 

Cela ce-n urgii lovea popoare
şi le alunga fără răgaz
cela care asuprea pe alţii
asuprit şi necruţat e azi. 

Tot pământu-acum se veseleşte
de odihnă şi de pace plin, 
oamenii tresar de bucurie
cântecele nesfârşite ţin. 

... Iată Domnu-a-ntemeiat Sionul
şi toţi cei nenorociţi ai Săi
au acolo loc de-adăpostire
izbăviţi pe veci de toţi cei răi... 

Cântarea lui Isaia - 5
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Isaia 26:1-9 -

Avem o cetate ce veşnic va sta
căci Domnul ne dă mântuirea
deschideţi să intre cel neprihănit
să intre să-şi ia moştenirea. 

La cel ce-are inima tare, Tu-i dai
a-ncrederii pace adâncă
în Domnul vă-ncredeţi pe veci toţi ai Săi
căci El e-al Vecilor Stâncă. 

Pe cei prea nălţaţi Domnul i-a prăbuşit
smerit-a cetatea-ngâmfată
de paşii săracilor obijduiţi
acum Domnu-o face călcată. 

Curată-i cărarea aceluia drept... 
- Tu care eşti fără vină
a dreptului cale uşoară-ai s-o faci
şi dulce şi bună şi lină. 

De-aceea mereu Doamne, noi Te aşteptăm
pe calea dreptăţilor Tale, 
tânjind după-al Tău Nume Drag şi Iubit
căuta-vom mereu a Ta cale. 

De Tine doreşte-al meu suflet adânc
în noaptea-ntristărilor grele
şi duhul meu Doamne Te caută mereu
în taina dorinţelor mele... 

Cântarea lui Isaia - 6
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Isaia 27:2-6 -

În ziua aceea cântaţi o cântare
asupra alesei şi scumpei Lui vii
Eu Domnul sunt paza şi Scutul ei tare
îi ud rădăcinile cu ploi timpurii. 

Eu ziua şi noaptea sunt sfânta ei pază
nicicând să nu-i facă ei nimeni vreun rău. 
N-am nici o mânie... dar când nu veghează
voi smulge toţi spinii din mijlocul său. 

Ferice de-aceia ce-au pace cu Mine
pe tot viitorul în pace vor sta
a lor verzi odrasle de flori vor fi pline
şi lumea întreagă cu rod vor umplea. 

Cântarea lui Isaia - 7
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Isaia 29:18-24 -

Fericită-i ziua-aceea
când cei surzi pot auzi
graiul Cărţii Tale Sfinte
şi de el s-or veseli. 
Fericită zi când ochii
orbilor sunt izbăviţi
de-ntuneric, şi pe Tine
Doamne, ei Te văd uimiţi. 

Ziua când nenorociţii
pot să cânte bucuraţi, 
când mereu mai mult, în Domnul
simt că sunt învioraţi, 
când săracii pot să cânte
inimi vesele având
şi în Sfântul lui Israel
să se bucure cântând. 

Ziua când asupritorul
nu mai este de temut
şi cel rău primeşte plata
pentru răul ce-a făcut
când cei ce-au pârât pe alţii
sunt ei înşişi judecaţi, - 
nu rămân atunci de-ocară
cei ce-au fost nevinovaţi. 

Doamne, când ei văd aceasta
Sfântul Nume Ţi-L slăvesc
şi se tem de Dumnezeul
lui Israel şi-I slujesc
toţi cei rătăciţi cu duhul
capătă lumină-atunci
iar cei cârtitori învaţă
sfatul sfintelor porunci. 

Cântarea lui Isaia - 8
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Isaia 30:18-29 -

Partea 1

O, Domnu-aşteaptă iar să-I fie milă
aşteaptă iar să Se-ndure iar de voi
El Se ridică să vă miluiască
pe toţi acei ce gemeţi în nevoi. 

Căci Domnul este-un Dumnezeu Puternic
şi drept cu toţi e Domnu-n orice fel
ferice-n veci de câţi în El vor crede
de toţi acei ce-şi pun nădejdea-n El. 

El are milă, când Îl rogi, de tine
când ai să-L chemi degrab va asculta, 
El în necaz te satură de pâine
şi-n strâmtorare te va adăpa. 

Cei ce vă-nvaţă fi-vor fără frică
şi slobozi ochii voştri-i vor vedea
vei auzi mereu îndemnul dulce: 
- aceasta-i calea, mergeţi drept pe ea! 

Partea 2

Domnul da-va ploaie
peste-a tale-ogoare
iar pământul da-va
pâinea hrănitoare
pâinea bună şi gustoasă
pâinea hrănitoare. 

Pe-orice deal şi munte
izvorî-vor ape
când de orice lupte
Domnu-o să vă scape
de-orice lupte şi necazuri
Domnu-o să vă scape. 

Şi lumina lunii
va fi ca de soare
cea de soare fi-va
şapte ori mai mare
când deplin lega-va Domnul
rana voastră mare. 

Veţi cânta ca-n noaptea
sărbătorii sfinte
şi cu suflet vesel
veţi umbla nainte
după Stânca lui Israel
veţi umbla nainte. 

Cântarea lui Isaia - 9
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Isaia 32:15-20 -

Când Domnul Îşi revarsă Duhul, de Sus, cu milă peste voi
pustia se preface-n lanuri, pădurile-n livezi de soi. 

Nepărtinirea-I peste holde, neprihănirea pe livezi
şi roada curăţiei: pacea, cuprinde-ntinderea cât vezi. 

De odihnire liniştită atunci ne bucurăm deplin
poporul Său stă-n Casa Păcii, scăpat de orice griji şi chin. 

Ferice-n veci de voi câţi astăzi pe lângă ape semănaţi
şi care peste tot, daţi drumul la cei trudiţi şi apăsaţi. 

Cântarea lui Isaia - 10
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Isaia 35:1-7 -

Când Faţa Domnului o să răsară
pustia-ntreagă se va veseli
şi se va bucura pustietatea
precum e trandafirul a-nflori. 

Cei izbăviţi de Domnul vor întoarce
cu-al biruinţei cântec fericit
o bucurie veşnică avea-vor
şi tot ce-i plâns pe veci va fi sfârşit. 

Vor tresălta de-o sfântă fericire
cântări de veselie vom cânta, 
când slava Ta o Dumnezeul nostru
şi Măreţia Ta o vom vedea. 

O, daţi putere mâinilor slăbite
genunchii ce se clatină-ntăriţi
spuneţi la cei cu inima slăbită: 
fiţi tari, să nu vă temeţi, îndrăzniţi! 

Căci iată Dumnezeul nostru vine
şi iată răsplătirea e aici, 
căci Dumnezeu, El Însuşi, o să vină
pe toţi ai Săi El vă va mântui. 

Atuncea ochii orbilor vedea-vor
şi-a surzilor urechi vor auzi, 
atuncea şchiopul va sări ca cerbul
şi limba mută, cântec va grăi. 

Căci în pustie vor ţâşni izvoare
deşertul tot se va preface-n iaz
se va croi o cale, Calea Sfântă
şi nu va fi pe ea nici un necaz. 

Cântarea lui Isaia - 11 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Isaia 38:10-20 -

Partea 1

În anii cei mai buni ai vieţii
ziceam că trebuie să mor
că trebuie să merg în noapte
cu morţii-n locuinţa lor. 

Ziceam că-s pedepsit de Domnul
să-mi pierd toţi anii ce-i mai am
că nu voi mai vedea pe Domnul
în lumea celor vii... ziceam. 

Că nu voi mai vedea pe nimeni
şi că-ntre ei voi fi ca mort, 
că locuinţa mea-i luată
şi dusă, cum e dus un cort. 

Tăiat simt firul vieţii mele
precum îl taie-un ţesător
ce m-ar tăia din ţesătura-i
şi până-n seară am să mor. 

Strigat-am până dimineaţă
cum ar striga un leu zdrobit... 
Îmi simt zdrobite-a mele oase
o, până-n seară sunt sfârşit. 

Şi suspinam ca rândunica
plângeam ca un cocor stingher
gemeam cum geme porumbiţa
cu ochi topiţi privind spre cer. 

Cu ochi topiţi priveam spre ceruri
chemând pe Domnul, m-am rugat: 
- o Doamne-s în necaz, ajută-mi, - 
o, ce să spun... m-a ascultat. 

Partea 2

De-acuma voi umbla în umilinţă
până la capătul vieţii voi umbla, 
după ce-am fost încercat prin suferinţă
Doamne, numai prin a Ta bunăvoinţă
de viaţă ne putem noi bucura. 

Doar prin ea mai pot avea şi eu suflare
sănătate şi viaţa dându-mi iar
o, dar chiar şi suferinţa cea mai mare
îmi era spre mântuire şi scăpare
căci Tu-ai vrut ca să mă scoţi din groapă iar. 

Aruncatu-mi-ai păcatul de la Tine, 
căci nu moartea şi nici morţii-Ţi vor cânta
nici acei ce Locuinţa Morţii-i ţine
căci ei n-au credinţă şi nădejde-n bine
ci cel viu, da cel viu, Te va lăuda. 

Şi Te va slăvi o Doamne ca şi mine
fiilor, credincioşia Ta spunând... 
- Tu ne-ai mântuit, de-aceea pentru Tine
vom cânta mereu cântările-Ţi divine
în lăcaşul slavei Tale petrecând. 

Cântarea lui Isaia - 12
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Isaia 41:10-14 -

Nu te teme, nu te teme, nu te teme... 
căci Eu iată sunt cu tine ne-ncetat, 
nu te uita cu-ngrijorare-n nici o vreme
Eu sunt Dumnezeul tău, o nu te teme: 
Eu te sprijin şi te-ajut, vei fi scăpat. 

Înfruntaţi şi-acoperiţi vor fi de-ocară
toţi acei ce-acum pe tine sunt mâniaţi
nimiciţi vor fi şi vor pieri din ţară
cei ce ţi se-mpotrivesc vor fi de-ocară
nu te teme: cei ce cred vor fi scăpaţi. 

Vei căuta... şi n-o să-i afli niciodată
pe toţi cei ce te-au certat şi te-au lovit
şi pe toţi cei ce luptau cu tine-odată
Eu sunt Dumnezeul tău... şi niciodată
nu te teme, stai cu Mine liniştit. 

Nu te teme... Eu te iau de mâna dreaptă
lângă tine stau şi-ţi vin în ajutor
nu te teme de nimic din ce te-aşteaptă
Sfântul lui Israel ţină-ţi mâna dreaptă
nu te teme, Eu Îţi sunt Mântuitor. 

Cântarea lui Isaia - 13
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Isaia 42:1-7 -

Iată Robul Meu pe care-L sprijinesc
şi Alesu-n care-Mi am plăcerea Eu
pus-am peste Dânsul Duhul Meu Ceresc
El, a Mea dreptate va vesti mereu. 

Domnului cântaţi-I noi cântări întruna
slava Lui cea mare spuneţi ne-ncetat
cânte tot pământul, cânte totdeauna: 
Numele Lui fie binecuvântat. 

Glasul niciodată nu-Şi va ridica
nimeni nu-L aude-n uliţe strigând
trestia cea frântă El n-o va călca
şi nici nu va stinge mucul fumegând. 

El nu va slăbi nici nu Se va lăsa
ci-aşeza-va iarăşi dreptul pe pământ
de El tot pământul se va bucura
El va fi nădejdea sufletului frânt. 

El va fi Lumina oamenilor, El
va deschide ochii orbilor milos, 
va scăpa din temniţi robii de-orice fel
şi pe cei legaţi din locu-ntunecos. 

Cântarea lui Isaia - 14
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Isaia 43:1-7 -

Acum aşa vorbeşte Domnul
ce te-a făcut şi te-a-ntocmit: 
nicicând să nu te temi de nimeni
din toate fi-vei izbăvit. 

Căci Eu voi fi mereu cu tine
te chem pe nume, eşti al Meu
şi dac-ar fi să treci prin ape
cu tine Eu voi fi mereu. 

Nici apele n-au să te înece
nici flăcările nu te-aprind
căci Eu sunt Domnul tău cu tine
ca să te izbăvesc... veghind... 

Eu dau popoare pentru tine
şi împăraţi în locul tău
fiindcă te iubesc puternic, 
să nu te temi de nici un rău. 

Să nu te temi, Eu sunt cu tine
şi neamul tău va fi adus
din Răsărit şi Miazănoapte
din Miazăzi şi din Apus. 

Pe toţi câţi poartă-al Meu Sfânt Nume
şi i-am ales spre slava Mea
ei lângă Mine fi-vor veşnic
şi-a Mea răsplată vor vedea. 

Cântarea lui Isaia - 15
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Isaia 46:3-4 -

Ascultă-al Domnului popor
aleasă moştenire, 
voi cei pe care v-am chemat
în marea Mea iubire. 

Voi cei pe care v-am purtat
de la-nceput în spate
voi câţi pe umăr v-am luat
cu-atâta bunătate. 

Pân-la-ale voastre bătrâneţe
Acelaşi voi fi-ntruna... 
Şi când veţi fi căraţi, voi fi
cu voi pe totdeauna. 

Căci v-am purtat şi vreau să port
povara voastră dusă
ca să v-ajut şi mântuiesc
cu-o dragoste nespusă. 

Cântarea lui Isaia - 16
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Isaia 48:16-21 -

Apropiaţi-vă, veniţi la Mine
şi ascultaţi voi toţi cei depărtaţi
nicicând nu v-am ascuns a Mele taine
din nou sunteţi de Domnul cercetaţi. 

Aşa vorbeşte Domnul, tuturora, 
Acela care v-a răscumpărat: 
Eu Domnul tău te-nvăţ ce este bine
te-ndrept pe drumul cel adevărat. 

O, dac-ai asculta a Mea poruncă
cum pacea ta ar fi ca un izvor
şi fericirea ta ca valul mării
şi sufletul pe veci ţi-ar fi uşor. 

Sămânţa ta ar fi cum e nisipul
şi rodul tău ar fi nenumărat, 
din faţa Mea atuncea al tău nume
în veci n-ar fi nici şters şi nici uitat. 

Ieşiţi din mijlocul fărădelegii, 
fugiţi de cei nelegiuiţi şi răi, 
să ştiţi toţi pân-la marginile lumii
căci Domnul i-a răscumpărat pe-ai Săi. 

Ai Lui, nicicând nu veţi tânji de sete
căci prin pustiul unde-o să umblaţi
va face El s-aveţi belşug de ape... 
- Veniţi, veniţi voi toţi cei depărtaţi. 

Cântarea lui Isaia - 17
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Isaia 49:15-18 -

O, poate-o mamă a-şi uita
copilul ce-alăptează, 
să n-aibă milă oare ea
de fiul ce-l veghează
ce-l strânge ea la sânul ei
şi somnul i-l veghează? 

Dar chiar şi dacă v-ar uita
fiinţa neuitată, 
Eu totuşi nu vă voi putea
de-acuma niciodată
Eu să vă uit nu voi putea
de-acuma niciodată. 

Căci v-am scăpat pe-a Mele Mâini
în rane neuitate
şi-a voastre suflete rămân
în Ochii Mei curate
Eu nu le uit şi sunt pe veci
în Ochii Mei curate. 

Veni-vor zile când cei răi
uitaţi vor fi de tine
vedea-vei fericiţi pe-ai tăi
cu feţe-n veci senine
despovăraţi şi fericiţi
cu feţe-n veci senine. 

Cântarea lui Isaia - 18
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Isaia 51:1-12 -

Partea 1

Voi câţi umblaţi în curăţie, voi câţi pe Dumnezeu căutaţi
priviţi spre locul cel din care, de Dumnezeu aţi fost luaţi
uitaţi-vă din ce-uscăciune, din ce loc sterp v-aţi zămislit
şi câtă binecuvântare şi roade El v-a dăruit. 

Tot astfel Domnul are milă de toţi cei dărâmaţi ai Săi
pustia lor va face-o ape şi mângâiere pe-orice căi
grădini va face uscăciunea şi veselie le va da
cântări de mulţumiri şi slavă pe veci în ele-or răsuna. 

Ascultă neamul Meu, ascultă poporul Meu ce-Mi eşti pe plac
din Mine va ieşi Lumina la toate neamurile-n veac
neprihănirea Mea-i aproape, aproape-i mântuirea Mea
toţi câţi se vor încrede-n Mine, puterea Mea-i va lumina. 

... Priveşte Cerul şi pământul, ca fumul toate vor pieri
dar mântuirea Mea rămâne, cât vecii toţi va dăinui
de-aceea ascultaţi voi care cunoaşteţi mântuirea Mea
nicicând, de nimeni nu vă temeţi, Eu sunt cu voi a vă scăpa. 

Partea 2

Scoală Doamne-mbracă-Ţi iar tăria Ta
Braţul Tău să-Şi aibă iar puterea Sa
ca odinioară, Doamne, ca-n trecut
când nemaivăzute lucruri ai făcut. 

Nu eşti Tu Cel care marea-ai despicat
fundul adâncimii mării l-ai uscat, 
oare nu Tu Doamne drumul l-ai croit
la răscumpăratul Tău popor iubit? 

Ca şi lor Tu nouă ne deschide căi
la răscumpăraţii şi copiii Tăi
să întoarcă iarăşi spre Sionul drag
cu cântări de slavă neamul Tău pribeag. 

Imnul biruinţei fericiţi cântând
şi o bucurie veşnică având
fruntea ne-o-ncunune strălucirea Ta
fă de veselie plină inima. 

Fă durerea noastră stinsă pe deplin
şi pe veci uitate geamăt şi suspin
dă-ne mângâierea-n Veacul Nesfârşit
fă-ne cum Tu Doamne ne-ai făgăduit. 

Cântarea lui Isaia - 19
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Isaia 53:1-12 -

Partea 1

Cine-a crezut în ce ni se vestise
şi cunoscut-a Braţul Domnului? 
El a crescut ca o Odraslă slabă
dintr-un pământ uscat naintea Lui
n-avea nici frumuseţi nici strălucire
privirea să ne-o fi atras
şi-nfăţişarea Lui n-avea nimica
să placă-n al durerii ceas. 

Dispreţuit şi părăsit de oameni
Om al durerii şi obişnuit
cu suferinţa şi cu apăsarea
era aşa de-adânc dispreţuit
că faţa ţi-ai întors-o de la Dânsul
în seamă noi nu L-am luat
şi totuşi El a dus povara noastră
durerea noastră ne-a purtat. 

Noi am crezut că-I pedepsit de Domnul
şi că de Dumnezeu El e lovit
dar El străpuns pentru păcatul nostru
şi pentru viaţa noastră-a fost zdrobit. 
Pedeapsa care ne-a dat nouă pacea
căzut-a peste El în chin
şi noi, prin rănile-I mântuitoare
suntem tămăduiţi deplin... 

Partea 2

Rătăciţi eram ca oile pierdute
fiecare îşi vedeau de drumul lui
însă Domnul a făcut a fi căzute
peste El pedeapsa rănilor făcute
şi nelegiuirea noastră-a tuturor. 

Când a fost în asuprire şi-n durere
a tăcut şi gura Lui cuvânt n-a spus
ca un miel pe care-l duce la tăiere
ca o oaie mută-a arătat tăcere, 
gura Lui nu s-a deschis, a fost supus. 

A fost sub apăsări şi judecată
- dar câţi oare din acei din vremea Sa
au crezut că Viaţa Lui a fost luată
şi lovit de-această moarte-nfricoşată
pentru vina ce poporul meu avea? 

Groapa Lui a fost cu-a celor răi săpată
şi mormântul la un loc cu cel bogat
deşi El nu săvârşise niciodată
nici un rău şi-n gura Lui nevinovată
nici un vicleşug nicicând nu s-a aflat. 

Partea 3

Domnul a găsit cu cale să-L dezrobească-n suferinţi
însă după-a Sa Jertfire, Jertfa Lui rodi-va sfinţi
va vedea urmaşi urmându-L până-n veacul veacului
şi a Domnului Lucrare propăşi-va-n Mâna Lui. 

Rodul muncii Lui văzându-l Duhu-i Se va-nviora
prin cunoaşterea Lui sfântă El pe mulţi îi va-ndrepta
şi-i va face după voia Celui Binecuvântat
după ce asupra-Şi vina şi păcatul le-a luat. 

De aceea-I voi da partea la un loc cu cei mai mari
pentru că S-a dat pe Sine morţii, pus între tâlhari
pentru c-a purtat păcatul celor mulţi şi-mpovăraţi
şi rugatu-S-a cu milă pentru toţi cei vinovaţi. 

Cântarea lui Isaia - 20
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Isaia 54:4-10 -

Nu te teme, nu vei fi de-ocară
de ruşine nu te voi lăsa
vei uita păcatele făcute
tot ce-a fost ocară vei uita. 

Părăsit ai fost câteva clipe
dar din nou napoi vei fi primit
c-o şi mai puternică iubire
lângă Domnul care te-a iubit. 

Într-o izbucnire de mânie
Faţa Mi-am ascuns de tine, Eu, 
dar din nou o să Mă-ndur de tine
c-o iubire veşnică mereu. 

Iată, pot chiar munţii să se mute
dealurile a se clătina
dar a Mea iubire, zice Domnul
de la tine nu s-a mai muta. 

Legământul Meu de pace, ţie
pentru veci rămâne neclintit
zice Domnul ce-ţi arată milă, 
şi pe veci vei fi neprihănit. 


Cântarea lui Isaia - 21
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Isaia 55:1-12 -

Voi toţi cei însetaţi veniţi la ape
chiar şi acei ce n-aveţi bani să daţi
veniţi luaţi bucate, vin şi lapte
veniţi, căci totul este-n dar, luaţi. 

În locul celor rele-o să răsară
tot ce-i curat şi sfânt şi nălţător
şi-aceasta va fi-o slavă pentru Domnul
un semn pe veci nepieritor. 

Luaţi aminte şi veniţi la Mine
câţi Mi-ascultaţi Cuvântul veţi trăi
un veşnic legământ cu voi, voi face
şi îndurarea vă voi înmulţi. 

Căutaţi pe Domnul până se mai poate
chemaţi-l câtă vreme-i lângă voi
cel rău să lase calea lui stricată
şi toţi la Domnul să veniţi, napoi. 

De voi de toţi avea-va Domnul milă
căci Bun e Dumnezeul nostru Blând
pe cei pierduţi cu dragoste-i aşteaptă
şi-n veac nu oboseşte El iertând. 

Căci gândul Lui nu-s gândurile noastre
nici calea Sa cărarea noastră nu-i
cât cerul de pământ sunt de departe
a voastre căi de gândurile Lui. 

Aşa cum cade ploaia şi zăpada
şi nu se-ntorc napoi fără-a rodi, 
aşa Cuvântul Meu nu Se va-ntoarce
la Mine, până când Se va-mplini. 

Voi veţi ieşi, ai Mei, cu bucurie
veţi fi în pace, blând călăuziţi
naintea voastră va cânta câmpia
voioşi sălta-vor munţii fericiţi. 

Cântarea lui Isaia - 22
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Isaia 57:1-2 -

Se duce cel neprihănit
şi nimănui nu-i pasă
se duc cei buni - şi oare câţi
văd golul care-l lasă? 

Ferice-acei ce-n Domnul mor
căci faptele-i urmează
şi la odihnă Domnul lor
în Casa Lui i-aşează. 

O, oare câţi mai văd acum
că pentru zile grele
luat e cel neprihănit
spre-a nu ajunge-n ele? 

El intră-n pace-n groapa lui
şi-n paşnică hodină
căci fericit e-n veci de veci
acel ce-i fără vină. 

Cel ce-a umblat pe drumul drept
în pace-o să se culce
iar somnul lui, de veci, va fi
senin şi lin şi dulce. 

Cântarea lui Isaia - 23
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Isaia 58:6-11 -

Dezleagă lanţurile urii şi-ale robiei legături
dă drumul celor care sufăr, ia jugul tristelor făpturi. 

Vei înălţa atunci pe alţii, 
vei ridica pe cel înfrânt, - 
ferice-n veci de cine-ascultă
Cuvântul Domnului Cel Sfânt. 

Împarte-ţi pâinea cu flămânzii, primeşte-i pe nenorociţi
iar dacă vezi un gol, îmbracă-l şi-ajută-ţi semenii lipsiţi. 

Atunci lumina ta frumoasă ca zorile va răsări
iar vindecarea ranei tale deplin şi grabnic va veni. 

Neprihănirea fi-ţi-va-n faţă şi slava sfântă te-ar urma
atuncea Domnu-ţi va răspunde îndată, când Îl vei chema. 

Te va-ndruma de-a pururi Domnul, şi chiar şi-n locul pustiit
El o să-ţi sature-al tău suflet şi-l va-ntări necontenit. 

Vei fi mereu ca o grădină udată de-un pârâu curat
ca un izvor a cărui ape sunt nesecate necurmat. 

Cântarea lui Isaia - 24
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Isaia 60:1-20 -

Partea 1

Scoală-te Ierusalim
şi te luminează, 
Slava Domnului deplin
azi te cercetează. 

Da, lumina-ţi va veni
Slava Lui răsare
noapte pe pământ va fi
peste tine - soare. 

Peste alţii-apasă greu
negura şi ceaţa
ţie-ţi nalţă Dumnezeu
Slava Lui şi Faţa. 

Neamurile vor umbla
în a ta lumină
şi cei mari purtaţi de-a ta
strălucire lină. 

Ochii nalţă-ţi-i deplin
şi priveşte bine
peste vremi cum vin şi vin
fiii tăi la tine. 

Fiii tăi cei depărtaţi
fiicele dorite
toţi pe braţe sunt purtaţi
şi-n cântările slăvite. 

Când odată vei vedea
tu acestea toate
ce adânc inima ta
fericit va bate. 

Bucuria ta va fi
cum nu ştie nime... 
Saltă, Ziua-ţi va veni
scump Ierusalime. 

Partea 2

Cetate fericită şi binecuvântată
în care Slava Sfântă a Domnului va fi
domni-va-n tine veşnic o pace-adevărată
şi nesfârşit dreptatea, în tine va domni. 

N-o să se-audă-n tine vorbindu-se de silă
nici de pustiu şi prăpăd în tot ţinutul tău
vei spune mântuire la zidul tău şi milă
şi nu va mai fi-n tine nimic stricat şi rău. 

Nu de la soare ziua avea-vei tu lumină
nici luna, ţie, noaptea lumină îţi va da
căci Domnul va fi veşnic lumina ta deplină
şi Dumnezeu mărirea şi strălucirea ta. 

Strălucitoru-ţi Soare în veci n-o să apună
şi-a nopţilor lumină în veci n-o va păli, 
căci Domnul o să-ţi fie în veci lumina bună
şi zilele durerii pe veci ţi s-or sfârşi. 

Cântarea lui Avacum (Habacuc)
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din cap. 3, 1-19 -

Partea 1

Când am auzit o Doamne ce-ai vestit, m-am îngrozit
Doamne-a-Ţi întări lucrarea este timpul potrivit. 

Iată Domnul, iată Domnul va veni
fericiţi cei ce nainte-I vor ieşi. 

Fă-Ţi Tu cunoscută-n cursul anilor mărirea Ta
însă în a Ta mânie, Doamne, mila n-o uita. 

Partea 2

Măreţia Lui tot cerul luminează
şi de slava Lui întreg pământu-i plin
strălucirea-I e ca soarele-n amiază
şi din Mâna Lui lumina scânteiază
căci în Dreapta Sa tăriile se ţin. 

Înaintea Lui şi-n urmă-i pustiire, 
cu privirea Lui măsoară-al lumii lat, 
neamuri tremură de aspra Lui privire, 
sfarmă munţi şi-apleacă dealuri cu grăbire, 
pe căi veşnice El umblă necurmat. 

Etiopia de groază este plină
şi cutremurat e-ntregul Madian
peste ape-a Ta mânie o să ţină
oare Doamne-a Ta mânie o să vină
împotriva mării, uragan? 

Ai încălecat pe caii Tăi ce zboară
şi-ai urcat în carul Tău ce sfarmă tot? 
Arcul Tău e dezvelit şi el omoară
glasul Tău săgeţi de blestem înfioară
ce puternic eşti Tu Doamne Savaot! 

Partea 3

Pământul Tu-l despici să iese râuri, 
se pleacă munţii la vederea Ta, 
se-aruncă apele şi strigă-adâncul
nălţându-şi valuri-valuri apa sa. 

Se-opreşte soarele şi luna-n cale
de strălucirea fulgerelor Tale. 

Cutreieri lumea în a Ta urgie
zdrobeşte-Ţi popoare în mânia Ta. 
- O vino Doamne să-Ţi ajuţi poporul
la Unsul Tău dă-I mântuirea Sa. 

Partea 4

Străpungi cu fulgerele Tale pe răii ce se năpustesc
ca o furtună să m-alunge şi a mă nimici doresc. 

Cu caii Tăi Tu mergi pe mare, pe spuma mărilor plutind
când auzit-am lucru-acesta eu m-am cutremurat gândind. 

Mă înfior şi tremur, cum aş putea să nu vorbesc
s-aştept tăcând venirea vremii când cei asupritori sosesc? 

O Doamne, chiar când nici smochinul de nicăieri nu va-nflori, 
chiar dacă viţa n-ar da rodul, măslinul dacă va lipsi. 

Chiar dacă ale noastre câmpuri nici hrana noastră nu-şi vor da
şi oile-ar pieri în staul, chiar dacă grajdul fără boi de-ar sta. 

O, chiar şi-atunci noi cu credinţă în Domnul să nădăjduim
şi-n Domnul mântuirii noastre adâncă pace să găsim. 

Căci Domnul este-a mea tărie, picioare iuţi îmi dă s-alerg
El prin puterea Lui mă face mereu pe înălţimi să merg. 

Cântarea Arhanghelului Gavril
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Luca 1:28 -

Plecăciune ţie, plecăciune ţie
Fecioară Marie
căreia ţi-a dat Domnul Cel Preaînalt
haru-I minunat. 

Domnul te arată, binecuvântată
Fecioară curată
nu te teme dar, tu ai mare har
ca un sfânt altar. 

Plecăciune ţie, plecăciune ţie
Fecioară Marie
căci prin har de Sus, Fiu îţi va fi-adus
să-L numeşti Isus. 

Sfânta Lui Domnie mare o să fie
şi pe veşnicie
El va fi chemat Fiu Celui Prea Nalt
Domn şi Împărat. 

Plecăciune ţie, plecăciune ţie
Fecioară Marie
Duhul va veni, Tatăl te-a umbri
Fiul te-a slăvi. 

Plecăciune ţie, plecăciune ţie
Fecioară Marie
căci a Celui Sfânt orişice Cuvânt
este-un legământ. 

Cântarea Mariei, Maica Domnului
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Luca 1:46-55 -

Partea 1

Sufletul meu mărea-acum pe Domnul
şi-adânc se veseleşte duhul meu
în Dumnezeu, Mântuitorul Tare
căci a privit spre mine Dumnezeu... 
Privit-a El spre starea roabei Sale, 
căci iată până-n veşnicii
ale pământului popoare toate
de-acuma mă vor ferici. 

Căci Cel Atotputernic pentru mine
minuni făcu... e Numele Său Sfânt, 
din neam în neam se-ntinde-a Sa-ndurare
spre câţi se tem de El pe-acest pământ. 
Cu braţul Său Şi-a arătat puterea
şi Domnul a împrăştiat
acele gânduri pline de trufie
pe care cei răi le-au purtat. 

Partea 2

Căci Domnul pe cei tari, din scaunele lor
lovindu-i i-a-ntors în uitare
şi-n marea Sa milă, smeriţilor Săi
cinstire le-a dat şi nălţare. 

El satură astăzi pe cei flămânziţi
cu tot ce mai bun este-n ţară
şi-a scos pe bogaţii cei nelegiuiţi
cu mâinile goale afară. 

Căci Domnul cu milă-a venit ajutor
la robul Său umil Israel
adusu-Şi-a Domnul aminte c-a spus
de-ai Săi că Se va-ndura El. 

Precum promisese l-ai noştri părinţi
când vremea-ndurării-o să vie
strămoşului nostru şi-urmaşilor săi
lumina şi slava-n vecie. 

Cântarea preotului Zaharia
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Luca 1:67-79 -

Partea 1

O, binecuvântat să fie Domnul
slăvit al lui Israel Dumnezeu
căci El a cercetat cu îndurare
şi Şi-a răscumpărat poporul Său. 

Ne-a ridicat o mântuire tare
din casa lui David, al Său iubit
aşa cum prin prorocii din vechime
cu mult mai înainte ne-a vestit. 

O mântuire de vrăjmaşii noştri
şi-o izbăvire, cum a hotărât, 
din mâna tuturora celor care
ne-au prigonit şi care ne-au urât. 

Partea 2

Căci aşa-Şi arată Domnul îndurarea
faţă de părinţii noştri din trecut
şi-Şi aduce-aminte sfânta promisiune
după legământul care l-a făcut. 

Şi de jurământul Lui care-l jurase
la părintele-Avraam că o să fim
izbăviţi de cei vrăjmaşi şi după-aceea
ne va face fără frică să-I slujim. 

Şi va face să putem trăi nainte
în sfinţenie după Cuvântul Sfânt, 
să putem vieţui-n neprihănire
toate zilele vieţii pe pământ... 

Partea 3

Tu Fiul Meu vei fi chemat
proroc al Celui Preaînalt. 

Să mergi naintea Domnului
şi să găteşti căile Lui. 

Să dai poporului Său sfânt
al mântuirii crezământ. 

Ce stă-n iertarea de păcat
pe care El la toţi a dat. 

Pentru-ndurarea cea de Sus
în urma harului nespus. 

C-a răsărit pe-acest pământ
Strălucitorul Soare Sfânt. 

Să lumineze-n veac de veac
pe cei ce-n umbra morţii zac. 

Să ne-ndrepteze iubitor
pe calea păcii paşii lor. 

Cântarea îngerilor Naşterii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Luca 2:14 -

Slăvit, slăvit să fie Domnul al Slavei Mare Dumnezeu
în locurile cele nalte slăvit în veci, slăvit mereu. 
Slăvit să fie Domnul
al Slavei Dumnezeu
din locurile nalte
slăvit în veci mereu. 

Şi pacea pe pământ să fie în veci, între plăcuţii Lui
bună-voire între oameni să fie-n veacul veacului. 
O, pacea fie, pacea
între plăcuţii Lui
şi bună învoire
pe veacul veacului... 

Cântarea lui Simeon
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Luca 2:29-32 -

În pace slobozeşte Doamne pe robul Tău deplin
după a Ta făgăduinţă şi după-al Tău Cuvânt divin. 

Căci ochii mei văd mântuirea pe care Tu ai pregătit
naintea omenirii de-astăzi şi până-n veacul nesfârşit. 

Lumina care luminează popoarele de orice fel
şi slava, pe vecie slava poporului Tău Israel. 

Cântarea Învierii, Hristos a Înviat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Luca 24:34 -

Hristos a Înviat din morţi, Hristos a Înviat
deschise-s iar a Vieţii Porţi, Hristos a Înviat. 

A Înviat, a Înviat, Hristos a Înviat
adevărat, adevărat, Hristos a Înviat. 

Cu moartea pe moarte călcând, Hristos a Înviat
viaţă lumii aducând, Hristos a Înviat. 

Şi celor din morminte jos, Hristos a Înviat
răsare Soare luminos, Hristos a Înviat. 

Viaţă dăruindu-le, Hristos a Înviat
Scripturile-mplinindu-le, Hristos a Înviat. 

Cântaţi spre slava Tatălui, Hristos a Înviat
mărire Învierii Lui, Hristos a Înviat. 

Cântarea bătrânilor slăviţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Apocalips 5, 9-10 -

Vrednic eşti Tu, vrednic eşti Tu
să rupi a Cărţii mari peceţi
c-ai fost junghiat răscumpărând
lui Dumnezeu Cel Veşnic Sfânt
pe oameni, pentru lume dând
al Sângelui Tău Preţ... 

Vrednic eşti Tu, vrednic eşti Tu
căci Jertfa-Ţi a răscumpărat
din orice neam şi seminţii
din orice limbă şi domnii
popor ales pe veşnicii
şi binecuvântat. 

Vrednic eşti Tu, vrednic eşti Tu
să fii pe veci de veci slăvit, 
căci din ai Tăi răscumpăraţi
făcut-ai preoţi şi-mpăraţi
lui Dumnezeu, domnind curaţi
pe-un nou pământ sfinţit. 

Cântarea îngerilor nenumăraţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Apocalips 5, 12 -

Vrednic e Mielul - Isus
vrednic e, vrednic nespus
Mielul care-a fost junghiat
să primească bogăţia, 
slava, cinstea şi tăria
Isus Hristos Mielul junghiat, 
Mielul junghiat Isus. 

Vrednic e Mielul - Isus
vrednic e, vrednic nespus
Mielul care-a fost junghiat
să primească-n veci mărirea, 
slava, lauda, cinstirea
Isus Hristos Mielul junghiat, 
Mielul junghiat Isus. 

Cântarea biruitorilor
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Apocalips 15, 3-4 -

Mari şi minunate-s Doamne lucrurile-Ţi uimitoare
Doamne Dumnezeul nostru Preaputernice şi Mare
drepte şi adevărate sunt în veci a Tale căi
Împăratul tuturora, Ţie Ţi se-nchină-ai Tăi. 

Cine nu s-ar teme oare ca să nu-Ţi dea slavă Ţie
căci doar Tu eşti Sfânt şi vrednic de mărire-n veşnicie
toate neamurile Doamne vor cădea naintea Ta
c-a Ta mare Judecată Ţi-o araţi... Aleluia. 

Rugăciunea patriarhului Iacov
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Geneza 32:9-12 -

O Dumnezeul Cel Puternic al tatălui meu Avraam
şi-al tatălui Isaac, o Doamne ce-ai zis când depărtat eram: 
întoarce-te-n ţara ta, acolo în locu-n care te-ai născut
căci voi griji să-ţi meargă bine în tot ce-avea-vei de făcut. 

Eu sunt prea mic pentru-ale Tale nespus de multe bunătăţi
şi-adânca Ta credincioşie ce mie, robul Tău, mi-arăţi
căci am trecut Iordanul singur, doar cu toiagul meu de drum
şi iată, cât de mare număr cu mine se întoarce-acum. 

O, scapă-mă Te rog cu bine din mâna fratelui vrăjmaş
spre-a nu mă nimici pe mine, pe mame şi pe copilaşi
c-ai zis: voi îngriji de tine să-ţi meargă bine şi-am să-ţi fac
sămânţa ta nenumărată precum nisipul mării-n veac. 

Rugăciunea lui Moise - 1
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Exod 32:11-12 -

Pentru ce s-aprinzi mânia-Ţi
Doamne, spre poporul Tău, 
căci cu Mâna şi puterea
Ta l-ai izbăvit din rău? 

Pentru ce cei răi să spună: 
spre pierzarea lor i-a scos
ca să-i şteargă de pe lume
şi să-i piardă-n loc stâncos? 

Doamne-ntoarce din mânie, 
uită răul ce-l voiai
să ni-l faci după dreptate... 
- Şi-ndurare iarăşi ai. 

De-Avraam adu-Ţi aminte
de Isaac şi Israel
cărora ai jurat Tu Însuţi
că nu-i vei uita defel. 

Înmulţeşte-ne sămânţa
precum stelele cereşti
pe vecie, stăpânirea
ţării să ne-o dăruieşti. 

Rugăciunea lui Moise - 2
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Numeri 14:13-19 -

Doamne, toţi vrăjmaşii ştiu c-ai fost cu noi
c-ai fost Călăuza noastră prin nevoi
c-ai fost stâlp de flăcări şi-ai fost stâlp de nor
umbră şi lumină la al Tău popor. 

De ne pierzi acuma cei răi vor grăi
că Tu n-ai putere a ne izbăvi
şi că nu poţi duce Doamne-al Tău popor
până-n ţara care le-ai promis-o lor. 

Doamne, fă puterea-Ţi să se-arate iar
cum ai spus Tu Însuţi că eşti plin de har, 
încet la mânie, bun şi iertător
şi plăteşti cu dreptul fapta tuturor. 

Iartă-ne păcatul cum de la-nceput
ne-ai iertat tot răul care l-am făcut. 

Rugăciunea prorocului Ilie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din 1 Împ. 18, 36-37 -

O Dumnezeule-alor noştri
Avraam, Isaac şi Israel
fă pe poporul Tău să ştie
că Tu eşti Dumnezeu în el. 

Fă Doamne astăzi să se vadă
că eu Ţi-s slujitor plăcut
că după-a Ta poruncă sfântă
aceste lucruri am făcut. 

Ascultă-mi astăzi rugăciunea
să vadă-ntregul Tău popor
că Tu eşti Doamne Dumnezeul
ce L-au cinstit părinţii lor. 

Să recunoască toţi că Tu eşti
Adevăratul Dumnezeu... 
Şi astfel Doamne către bine
să le-ndrepţi inima mereu. 

Rugăciunea împăratului Ezechia
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din 2 Împ. 19, 15-19 -

O Doamne, Dumnezeul lui
Israel, Doamne Sfinte
ce şezi pe heruvimi slăviţi
mai sus de orice minte. 

Că Singur Tu eşti Dumnezeu
pe ţări şi pe popoare
Tu Cerurile le-ai făcut
şi Tu pământul mare. 

Apleacă-Ţi Doamne-urechea Ta
cea sfântă şi ascultă, 
deschide-Ţi Ochii Tăi şi vezi
durerea noastră multă. 

Şi Dumnezeul nostru Bun
acum ne izbăveşte
din mâna celuia vrăjmaş
ce viaţa ne-o pândeşte. 

Să ştie-a lumii împăraţi
pământul tot să ştie
că numai Tu eşti Dumnezeu
şi Domn pe veşnicie. 

Rugăciunea împăratului David - 1
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din 1 Cronici 17:16-27 -

Partea 1

O Doamne Dumnezeul nostru
ce-i casa mea şi eu ce sunt
de m-ai făcut s-ajung aicea
unde-am ajuns pe-acest pământ? 
Şi-atât încă-i puţin la Tine
când Tu vorbeşti de viitor
când Tu mă-nveţi din toate-acestea
atât de binevoitor! 

Ce-ar mai putea să-Ţi spună David, 
o Doamne, ce-aş putea să spun: 
Tu-l ştii pe robul Tău o Doamne
ştii Dumnezeul meu Cel Bun
căci după Inima Ta bună
după Cuvântul Tău curat, 
făcut-ai toate-acestea Doamne
şi mie mi le-ai arătat. 

Ce Mare eşti, ce Mare Doamne
Tu Dumnezeul meu Slăvit
nu-i nimenea asemeni Ţie
nu-i nimeni cât am auzit
o Doamne Dumnezeul nostru
ce mare e puterea Ta
nu-i nimenea asemeni Ţie
nu-i nimenea asemenea... 

Partea 2

Este-oare-un singur neam în lumea-ntreagă
ca să fie-aşa cum e poporul Tău
ca acela pentru care-a venit Domnul
să-l răscumpere, să-l facă doar al Său. 

Ca să-Şi facă un neam veşnic şi să facă
pentru el şi pentru ţara sa minuni, 
izgonind din faţa lui pe toţi vrăjmaşii
din Egipt şi dintre neamuri să-i aduni? 

Tu ai întărit poporul Tău Israel
ca să fie-al Tău popor pe veşnicii
şi Tu Doamne Te-ai făcut al său Puternic
Dumnezeul lui pe veci de veci să fii. 

Acum Doamne Dumnezeul nostru Mare
să rămână-n veci Cuvântul Tău rostit
pentru robul Tău şi-asupra casei sale
şi lucrează după-al Tău Cuvânt iubit. 

Partea 3

Slăvit să fie Numele Tău Doamne
pe veşnicie să se spună-aşa, 
Domnul Oştirii, Domnul lui Israel, 
şi casa mea să stea naintea Ta. 
Căci Însuţi Tu o Doamne al Oştirii, 
al lui Israel Dumnezeu, 
Te-ai arătat la robul Tău zicându-i: 
îţi voi zidi o casă Eu. 

De-aceea Doamne, robu-Ţi îndrăznit-a
să-ţi facă-această rugăciune el, 
căci Doamne Dumnezeule Tu Singur
eşti Dumnezeu Slăvit în Israel. 
Cuvântul Tău e Doamne, Adevărul, 
Tu haru-acesta l-ai vestit
la robul Tău care se roagă Ţie
spre mine Te-ai milostivit. 

De-aceea Doamne binecuvântează
a robului Tău casă, ca să stea
şi să rămână binecuvântată
pe veşnicie înaintea Ta. 
Căci tot ce binecuvântezi Tu Doamne
pe veci e binecuvântat
şi-acela care e înălţat de Tine
pe totdeauna e nălţat. 

Rugăciunea împăratului David - 2
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din 1 Cronici 29:10-18 -

Partea 1

Binecuvântat fii Doamne
Tu din veac şi până-n veac
Dumnezeul lui Israel
lui Avraam şi lui Isaac. 

A Ta-i Doamne-mpărăţia
şi puterea e a Ta
slava şi mărirea veşnic
Singur Tu le vei avea. 

Căci tot ce-i în ceruri Doamne
şi tot ce e pe pământ
de-a Ta Mână sunt făcute
ale Tale toate sunt. 

A Ta Doamne e Domnia, 
Tu Te nalţi ca un Stăpân
mai presus de toate-acestea
care trec şi nu rămân. 

De la Tine vine Doamne
bogăţia, slava, tot... 
căci Tu Singur eşti Stăpânul
Dumnezeul Savaot... 

Şi tăria şi puterea
sunt pe veci în Mâna Ta
Mâna Ta le poate pururi
toate, creşte şi păstra. 

Partea 2

Acum Doamne Dumnezeule Slăvit
noi mărim cu toţii Numele-Ţi iubit
căci ce sunt eu Doamne sau poporul meu
să-Ţi dăm Ţie daruri, Doamne Dumnezeu? 

Tot ce-avem noi Doamne, Tu ne dai de Sus, 
de la Tine-s toate câte Ţi-am adus, 
căci străini suntem noi Ţie pe pământ
ca părinţii noştri care nu mai sunt. 

Ale noastre zile umbră sunt şi fum
şi curând ne ducem pe ne-ntorsul drum
Tu ne-ai dat o Doamne tot ce-avem să-Ţi dăm
ale noastre toate Ţie le-nchinăm. 

Partea 3

Doamne, Tu lăuntrul
ştiu că-l cercetezi
ale noastre fapte
ştiu că Tu le vezi, 
inima curată
ştiu că o iubeşti
tot ce ea-Ţi aduce
pururea primeşti. 

De aceea Doamne
iată, eu Ţi-am dat
dar de bună-voie
şi cu gând curat
şi în bucurie
văd poporul Tău
cum de bună-voie-Ţi
duce darul său. 

Doamne Dumnezeul
nostru-ndurător
ţine-n inimile
-ntregului popor
gândurile-acestea, 
bunele porniri
şi-i păstrează-n Tine
- a inimii simţiri. 

Rugăciunea împăratului Solomon
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din 2 Cronici 6:14-39 -

Partea 1

O Doamne, Dumnezeul lui Israel
nu este-al dumnezeu ca Tine Sfânt
nici Sus în cerurile preaînalte
şi nici aicea jos pe-acest pământ. 

Tu legământul Tău şi îndurarea
îl ţii pe veacuri pentru robii Tăi
câţi umblă-n faţa Ta-n neprihănire
din toată inima pe-a Tale căi. 

Astfel Tu Ţi-ai ţinut făgăduinţa
ce ai făcut lui David, tatăl meu, 
ce-ai spus cu gura Ta-mplineşti-acuma
Puterea Ta cea mare, Braţul Tău. 

O Doamne, Dumnezeul lui Israel
să-Ţi ţii Cuvântul ce-ai făgăduit
când ai promis Tu tatălui meu David
că niciodată nu va fi lipsit. 

De un urmaş pe scaunu-i de domnie, 
doar fiii lui cu grijă de-or umbla
naintea Ta urmând a Ta poruncă, 
aşa cum el a mers naintea Ta... 

O Doamne, Dumnezeul lui Israel
să se-mplinească-al Tău Cuvânt rostit
şi promisiunea Ta care-ai făcut-o
la robul Tău, la tatăl meu iubit... 

Partea 2

Dar locui-va oare Domnul
cu-adevărat pe-acest pământ, 
când cerurile I-s prea strâmte
cum să-L încapă-acest loc strâmt? 

Cum să-L încapă-această Casă
pe care I-am zidit-o eu? 
... Şi totuşi Doamne ia aminte
şi-ascultă Doamne glasul meu. 

Ascultă-mi rugăciunea asta
şi cererea pe care-o fac
chemarea robului Tău de-astăzi
să fie Doamne pe-al Tău plac. 

În orice zi şi noapte, ochii
spre-această Casă să-ndreptezi
spre locu-acesta unde Doamne
ai spus că Numele-Ţi aşezi. 

Binevoieşte şi ascultă
când robul şi poporul Tău
Te vor chema din locu-acesta, 
să vii în ajutorul său. 

Din locul locuinţei Tale
să-i ierţi şi să-i asculţi oricând
cu bunătate şi-ndurare
la rugăciune răspunzând. 

Partea 3

Când cineva păcătui-va
deaproapelui şi va jura
aicea la altaru-acesta
s-aştepte judecata Ta. 

Din ceruri Doamne Tu ascultă
şi fă dreptate al ai Tăi, 
pe cei fără de vină scapă-i
şi osândeşte-i pe cei răi. 

Iar când poporul Tău Israel
va fi bătut de-al lui vrăjmaş
fiindcă Ţi-a călcat Cuvântul... 
- şi vor veni-n acest lăcaş, 

ca să se-ntoarcă iar spre Tine
şi Ţie să-Ţi dea slavă iar
făcându-Ţi rugăciuni şi cereri... 
- ascultă plânsul lor amar. 

Auzi-i Tu din ceruri Doamne
şi iartă-ntregul lor păcat
şi-ntoarce-i iar din ţara care
demult, părinţilor ne-ai dat... 

Partea 4

Când va fi-nchis cerul şi nu va da ploaie
pentru-a lor păcate împotriva Ta, 
dacă ei se vor întoarce de la rele
pentru-a Ta mustrare şi pedepse grele
şi-n lăcaşu-acesta Ţie s-or ruga. 

Să-i asculţi din Cer şi să le ierţi păcatul
îndreptându-i iar pe drumul Tău sfinţit
să trimiţi din ceruri ploaie liniştită
pe câmpia moştenirii dăruită
de-ndurarea Ta poporului iubit. 

Iar când foamete sau ciumă sau rugină
sau tăciune sau lăcuste de vreun fel
va fi-n ţară, sau vrăjmaşul o să vină
să-mpresoare pe popor... şi rob să-l ţină
sau urgii sau boli veni-vor peste ei... 

Dac-un om atunci, sau dacă tot poporul
rugăciuni vor face cu căinţă grea, 
întinzând aicea mâinile spre Tine, 
să-i asculţi din Locul Slăvilor Senine
iartă-i şi lucrează după mila Ta... 

Şi plăteşte orişicui cum se cuvine
Tu Cel care orice inimă o ştii, 
ca să-nveţe să se teamă toţi de Tine
câtă vreme-n ţara asta ne vei ţine
ţara care-ai dat-o la ai Tăi copii. 

Când străinul cel venit din depărtare
pentru Numele Tău Mare şi Slăvit, 
căci va şti că al Tău Nume este Mare, 
c-al Tău Braţ e-ntins şi Mâna Ta e tare
să se-nchine-n locu-acesta preaiubit... 

Să-l asculţi din locul locuinţei Tale
şi să-i dai tot ce-Ţi va cere-acest străin
ca pământu-ntreg, popoarele din lume
şi Israel să se teamă de-al Tău Nume
şi vor şti c-al Tău e-acest lăcaş divin. 

Partea 5

Poporul Tău când va ieşi la luptă
cu-ai lui vrăjmaşi - porunca Ta urmând -
dacă-Ţi vor face rugăciune, Doamne, 
spre Casa Ta privirile-ntorcând, 
ascultă-i Tu din ceruri rugăciunea, 
ascultă cererile lor, 
Te-ndură Doamne şi le fă dreptate, 
din ceruri dă-le ajutor. 

Când vor păcătui-mpotrivă-Ţi Doamne
- căci nu e nici un om fără păcat -
şi-i vei da robi la cei vrăjmaşi să-i ducă
departe-n locul greu şi-nstrăinat, 
de se vor coborî în al lor cuget
în ţara unde-i vei robi, 
şi se vor întoarce Doamne iar la Tine
şi de păcat se vor căi... 

O, dacă vor întoarce iar la Tine
din toată inima al Tău popor, 
dacă-Ţi vor face rugăciuni şi cereri
cu ochii îndreptaţi spre ţara lor
spre ţara ce părinţilor le-ai dat-o, 
către cetatea ce-ai ales
şi-nspre lăcaşul Numelui Tău Mare
din neamul unde i-ai trimes... 

S-asculţi din locul locuinţei Tale
din ceruri Doamne, rugăciunea lor
să ierţi păcatul şi fărădelegea
făcute-n contra Ta de-al Tău popor... 
Deschide ochii Tăi spre-a noastre cereri
şi să deschizi urechea Ta
oricând din lumea-aceasta către Tine
smeriţi ai Tăi se vor ruga. 

Rugăciunea împăratului Asa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din 2 Cronici 14:11 -

Doamne Dumnezeul
nostru-ndurător
care poţi oriunde
sta în ajutor, 
celui mic sau mare, 
tare ca şi slab, 
vino-n ajutorul
nostru, azi degrab. 

Doamne Dumnezeul
nostru Te chemăm
căci numai pe Tine
noi ne rezemăm
şi-n al Tău Sfânt Nume
noi am îndrăznit
să pornim la lupta
care am pornit. 

Doamne Dumnezeul
nostru, fii cu noi
fii Izbăvitorul
nostru din nevoi
să nu-nvingă omul
împotriva Ta
ca să nu se-ngâmfe
inima lui rea... 

Rugăciunea împăratului Iosafat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din 2 Cronici 20:6-12 -

O Doamne Dumnezeul nostru
şi-al alor noştri Dumnezeu
Tu eşti pe veci Stăpân pe ceruri
şi pe pământ Stăpân mereu... 

Tu ai în Mâna Ta puterea
tăria toată-n Mâna Ta
aşa că nimeni niciodată
nu poate-n contra Ta să stea. 

N-ai izgonit Tu oare Doamne
pe cei ce Ţi se-mpotriveau, 
şi n-ai dat ţara seminţiei
acelor care Te iubeau? 

Ai Tăi zidit-au pentru Tine
lăcaş în care-ai fost chemat
în care s-au rugat şi-n care
Tu Doamne, blând i-ai ascultat. 

Iar ei au spus că-n zile grele
venind în sfântul Tău lăcaş
să-Ţi cerem Ţie ajutorul
ca să ne scapi de cel vrăjmaş. 

... O, oare Dumnezeul nostru
pe cei răi nu-i vei judeca? 
- Noi suntem fără de putere
iar ei mulţime-atât de grea! 

Sunt mulţi şi vin în contra noastră
iar noi nu ştim cum să scăpăm
dar ochii noştri către Tine
sunt îndreptaţi... 
şi aşteptăm! 

Rugăciunea preotului Ezra
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Ezra 9:6-15 -
Doamne... mi-e ruşine faţa
către Tine-a ridica
pentru-a noastră fărdelege
ce e multă şi e grea, 
ni s-a înmulţit păcatul
şi pe faţă şi-n ascuns
greu apasă-asupra noastră
pân-la ceruri a ajuns. 

Din strămoşi şi până astăzi
am fost foarte vinovaţi, 
pentru-a noastre rele fost-am
la vrăjmaşii noştri daţi. 
Domnul Dumnezeul nostru
de noi totuşi S-a-ndurat
şi pe câţiva din ai noştri
cu viaţă i-a scăpat. 

El, în locul Lui sfânt, nouă
adăpost ne-a pregătit
să ne lumineze ochii
s-avem loc de odihnit
că suntem în grea robie
dar El tot nu ne-a uitat, 
chiar prin cei vrăjmaşi ai noştri
ne-a-ntărit şi ajutat. 

Acum ce să zicem Doamne, 
după tot ce ne-ai făcut! 
- Din poruncile-Ţi slăvite
noi nici una n-am ţinut... 
Totuşi, după ce Tu Doamne
pentru toate ne-ai iertat
şi i-ai izbăvit pe-ai noştri
într-atât de minunat, 

cum să-ncepem iar păcatul
să-Ţi călcăm Cuvântul Tău? 
- Nu ne-ai pedepsi Tu iarăşi
cum am merita de rău? 
Doamne, noi suntem acuma
robii care-au mai scăpat, 
- ruşinaţi plecăm spre Tine
capul nostru vinovat... 

Rugăciunea profetului Neemia - 1
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Neemia 1:5-11 -

Partea 1

Doamne Dumnezeul Cerurilor Sfinte
Dumnezeul Mare şi Înfricoşat, 
Tu ce ţii în veci a Tale legăminte
şi eşti plin de milă ca un bun părinte
cu câţi Te iubesc şi câţi Te-au ascultat. 

Să asculte Doamne-urechea Ta spre mine
şi s-auzi o Doamne rugăciunea mea, 
căci mă rog şi zi şi noapte, cu suspine, 
pentru robii Tăi mărturisind spre Tine
tot păcatul ce-am făcut în contra Ta. 

Căci şi eu şi casa tatălui meu, toată, 
Ţi-am păcătuit şi mult Te-am supărat
n-am păzit porunca Ta cea-nfricoşată
legea Ta şi-orânduirea Ta curată, 
care robului Tău Moise Tu le-ai dat. 

Partea 2

Adu-Ţi aminte Doamne de Cuvântul Tău
ce prin al Tău rob Moise ni l-ai dat: 
“Când veţi păcătui, printre-alte neamuri
voi face neamul vostru-mprăştiat...

Dar dacă veţi întoarce iar la Mine
şi dacă veţi păzi porunca Mea, 
atuncea chiar de-aţi fi-oricât de departe
Eu şi de-acolo iar v-aş aduna. 

Şi v-aş duce iar în locul care
pentru-al Meu Nume l-am ales lăcaş
v-aş aduna din orice depărtare, 
v-aş izbăvi de orişice vrăjmaş...”

Ei robii Tăi... ah, robii Tăi sunt Doamne
poporul Tău ce l-ai răscumpărat
prin Mâna Ta, prin marea Ta putere, 
din mâinile vrăjmaşe i-ai scăpat. 

O Doamne-ascultă-mi astăzi rugăciunea
a mea şi-a celor care Te cinstim
căci noi ne temem Doamne de-al Tău Nume, 
ne dă izbânda-n ceea ce dorim... 

Rugăciunea profetului Neemia - 2
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Neemia 9:5-10 -

Binecuvântat e Doamne al Tău Nume lăudat
care-i mai presus de orice binecuvântări nălţat. 

Tu, doar Tu făcut-ai Doamne ceruri peste Cerul nalt
Tu oştirea lor şi lumea dintr-un cap în celălalt. 

Tu le dai la toate viaţă, toate Tu le ţii prin ea
şi-a Nălţimilor oştire se închină-n faţa Ta. 

Doamne Dumnezeul nostru Mare şi Înfricoşat
Tu ce-Ţi ţii făgăduinţa, fără margini de-ndurat. 

Nu privi ca ne-nsemnate suferinţele-alor Tăi
nici ocările-ndurate necurmat de la cei răi... 

Rugăciunea profetului Isaia - 1
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Isaia 63:15-17 -

Din Cerul Tău priveşte Doamne şi vezi din Locuinţa Ta
o, unde-i râvna şi puterea cu care ne iubeai cândva? 

Fiorul Inimii iubite şi-a Tale sfinte bunătăţi
ce Tu ni le-arătai odată, azi nu mai vrei să ni le-arăţi? 

... Şi totuşi Tu eşti Tatăl nostru, pe nimeni altul nu avem
nici Avraam nici Israel nu ne cunosc ai cui suntem. 

Dar Tu eşti Dumnezeul nostru, Tu Doamne Tatăl nostru eşti
Mântuitorul nostru Însuţi din Veşnicie Te numeşti. 

De ce ne laşi Tu să ne-abatem noi, Doamne, de la calea Ta
de ce ni-e inima-mpietrită să n-avem frica Ta în ea? 

Întoarce-Te, întoarce Doamne, din dragostea de robii Tăi
şi seminţia moştenirii Ţi-o izbăveşte de cei răi. 

Rugăciunea profetului Isaia - 2
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Isaia 64:3-12 -

Partea 1

Când ai făcut minuni neaşteptate
Te-ai pogorât şi munţii-ai zguduit, 
cum niciodată nu se pomenise
nici s-a văzut şi nici s-a auzit. 

Că Doamne-alt dumnezeu afar-de Tine
să fi făcut vreodată undeva
asemenea minuni nemaivăzute
pentru poporul care-n el credea. 

Tu ieşi mereu naintea celor care
sunt bucuroşi dreptatea a-mplini
la cei ce umblă drept pe-a Ta cărare
şi-şi amintesc de Tine-a Te iubi... 

Partea 2

Tu ieşi naintea celor buni
ce fac cu bucurie
dreptatea Ta, umblând mereu
pe căi plăcute Ţie. 

La cei ce-aminte îşi aduc
cu dragoste de Tine
la cei ce n-au uitat ci ţin
şi fac ce este bine. 

Dar vai, pe noi Te-ai mâniat
căci plini suntem de rele
- vom suferi noi necurmat
sau vom scăpa din ele? 

Ajuns-am nişte necuraţi
şi-a noastre fapte bune
urâte sunt în faţa Ta
cum nu se poate spune. 

Nu-i nimeni Numele Tău Sfânt
să-L cheme cu suspine
şi să dorească-a se-alipi
din inimă, de Tine. 
De-aceea Faţa Ţi-ai ascuns
şi stăm în părăsire
Tu ne-ai lăsat... iar noi pierim
în grea nelegiuire... 

... Şi totuşi Doamne Tu ne eşti
Preabunul nostru Tată
ai Tăi suntem, Tu ne-ai făcut
cu Mâna Ta curată. 

O, nu Te mânia prea mult
păcatul nu ni-l ţine. 
cu milă-apleacă-Te spre noi
şi fă-ne iarăşi bine. 

Partea 3

Pe noi să nu Te mânii Doamne, nu-Ţi aminti de rău în veac
priveşte iar spre noi cu milă: suntem poporul Tău sărac. 

Pustii sunt zidurile-Ţi sfinte, Sionul Tău e pustiit
e pustiit Ierusalimul, Cetatea care Te-a iubit. 

Slăvita noastră Casă Sfântă din care-ai noştri Ţi-au cântat
ajuns-a flăcărilor pradă... tot ce-a fost scump s-a dărâmat. 

Şi după toate-acestea Doamne, Tu până când vei tot tăcea
în îndelungă întristare cât încă ne vei tot lăsa? 

Rugăciunea profetului Ieremia - 1
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Ieremia 14:7-9 -

O Doamne, iată că păcatul
pe care noi l-am făptuit
mărturiseşte-n contra noastră
şi ştim cât rău am săvârşit... 

Dar pentru Numele Tău, Doamne
Tu îndurarea nu-Ţi uita... 
Sunt multe-abaterile noastre
căci am greşit în contra Ta. 

Dar Tu ne eşti Nădejdea noastră, 
Mântuitorul în nevoi, 
o, nu fi călător în ţară
şi nu fi ca străin la noi. 

Fii Doamne Tu-n mijlocul nostru
căci al Tău Nume Sfânt chemăm
rămâi cu noi pe totdeauna... 
Şi-ascultă-ne când Te rugăm. 

Rugăciunea profetului Ieremia - 2
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Ieremia 15:15-18 -

Tu ştii tot o Doamne
nu uita de mine
scapă-mă de cei răi
căci mă-ncred în Tine. 
Pentru-a Ta-ndurare
viaţa nu-mi lua
nu uita că sufăr
din pricina Ta. 

Ţi-am primit în mine
Sfintele-Ţi Cuvinte
mi-au fost bucurie
inimii fierbinte
căci după-al Tău Nume
Sfânt am fost numit
Doamne Dumnezeul
Oştilor Slăvit. 

Pentru ce durerea
nu mi-se mai sfârşeşte
de ce oare rana
nu-mi mai lecuieşte? 
Să-mi fii oare mie
un izvor secat? 
- Nu, căci Tu eşti Doamne
Cel Adevărat! 

Rugăciunea profetului Ieremia - 3
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Ieremia 32:17-19 -

Ah, Doamne Dumnezeul nostru Tu cerurile le-ai făcut
şi Tu pământul, cu puterea şi braţul Tău cel priceput. 

Nimic nu-i de mirat la Tine... Tu pân-la-al miilea popor
Te-nduri, sau pedepseşti păcatul părinţilor în fiii lor. 

O Dumnezeul Cel Puternic, Nemărginit şi Mare eşti
Tu-al cărui Nume este Domnul Oştirilor Dumnezeieşti. 

Tu Mare eşti la sfat şi Tare în orice faptă ce-o lucrezi
deschişi sunt Ochii Tăi şi-oriunde pe orişicare om îl vezi. 

Ca să plăteşti la fiecare răsplată după-a sale căi
şi după-a sale fapte Doamne... şi celor buni şi celor răi. 

Rugăciunea profetului Ieremia - 4
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Plângeri 5:1-2 -

Partea 1

Adu-Ţi aminte Doamne de ce ni s-a-ntâmplat
şi vezi-ne ocara cea grea de ne-ndurat, 
a noastră moştenire trecută-i la străin
şi cei din altă ţară a noastre case ţin. 

Ca văduvă ni-e mama, căci tată, nu avem, 
plătite lemne ardem, plătită apă bem
vrăjmaşii fără milă ne-alungă îndârjiţi
şi nu ne dau odihnă când suntem obosiţi. 

Noi mâna după pâine spre-Asiria-am întins
şi spre Egipt, căci foamea şi lipsa ne-au cuprins
s-au dus părinţii noştri care-au păcătuit
iar noi purtăm păcatul, azi robii ne-au robit. 

Şi nimeni nu ne scapă din mâna lor nici az’
mâncăm cu preţul vieţii o pâine de necaz, 
ne ard a foamei friguri aşa cum arde-un foc, 
femei şi fete-s toate bătaia lor de joc... 

Mai marii noştri fost-au şi dânşii nimiciţi
şi toţi bătrânii noştri când azi dispreţuiţi
cei tineri duşi la muncă, copiii la poveri... 
- Ah, toate-s Doamne toate dureri şi iar dureri. 

Partea 2

Bătrânii nu mai merg la poartă
demult cei tineri n-au cântat
s-a dus a noastră bucurie
şi jalea locul i-a luat.

Căzut-a de pe capul nostru
cununa ce-o purtam cândva
ah, vai de noi, păcătuit-am
şi fărdelegea noastră-i grea.

Şi dacă inima ne doare
şi ochii ni s-au întristat
e că Sionul pustiit e
şi nimicit şi dărâmat.

Dar Tu o Doamne, Tu eşti Veşnic
şi-n veşnicii împărăţeşti
Ţi-e veşnic Scaunul de Domnie
din neam în neam Ţi-l dăinuieşti.

De ce să fim uitaţi de Tine
şi părăsiţi atât de-amar
întoarce-ne la Tine Doamne
şi noi ne vom întoarce iar.

Mai dă-ne iarăşi zile Doamne
cum am avut cândva demult.
Să ne fii uitat de tot Tu oare, 
Te-am mâniat nespus de mult? 

Rugăciunea profetului Daniel
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Daniel 9:4-19 -

Doamne, o Dumnezeule Mare
Tu ce-n veci ţii al Tău legământ
Tu ce dai la ai Tăi îndurare, 
câţi Te cred şi Te iubesc pe pământ
noi cu toţi săvârşit-am păcat
am fost Doamne-ndărătnici şi răi
am călcat şi porunci şi dreptate
neascultând de proroci, robii Tăi.

Tu eşti drept, însă noi, se cuvine
toţi să fim greu şi-adânc ruşinaţi
şi cei mari şi cei mici, căci spre Tine
ne-am făcut de nespus vinovaţi... 
Dar la Tine o Doamne-i iertare
Tu eşti bun, milostiv şi-ndurat
căci spre Tine-am greşit fiecare
şi-al Tău glas Doamne n-am ascultat.

N-am voit să urmăm legea-Ţi sfântă
cum părinţii ne-au spus a urma, 
şi-astăzi greu plâns şi chin ne-nspăimântă
greu păcat am făcut contra Ta... 
Doamne-ascultă-ne-acuma strigarea, 
pentru dragostea Celui Iubit, 
Faţa Ta să-Şi aplece-ndurarea
peste sfântu-Ţi lăcaş pustiit... 

Pleacă-Ţi Doamne urechea şi-ascultă
pleacă-Ţi ochii cu milă-a vedea
jalea grea şi ruina cea multă
din cetatea iubită cândva... 
Nu pentru-a noastră neprihănire, 
ci pentru mila Ta Te rugăm, 
dă-ne Doamne a Ta mântuire
căci al Tău Nume Sfânt Îl chemăm.

Rugăciunea profetului Iona
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Iona 2:2-9 -

În strâmtorarea mea chemat-am
pe Domnul, şi m-a ascultat, 
când L-am strigat din locul morţii
m-a auzit... şi S-a-ndurat.

... M-ai aruncat în fund de ape
şi râuri mă înconjurau
a mării valuri şi talazuri
puternice, mă copleşeau.

Ziceam: sunt lepădat de Tine
dar iarăşi Templu-Ţi voi vedea... 
M-acoperea de moarte apa
şi-adâncul mă învăluia. 

M-am coborât până-n străfunduri, 
Tu însă viu m-ai izbăvit, 
când sufletul tânjea în mine
de Tine eu mi-am amintit. 

Şi rugăciunea mea fierbinte
ajuns-a pân-la Tine Sus
în Templul Tău cel sfânt, o Doamne
şi Tu scăparea mi-ai adus. 

Toţi cei ce se-alipesc de idoli
şi-ndepărtează mila Ta
eu însă jertfe-Ţi voi aduce
şi mulţumirea-mi voi striga. 

Şi juruinţele făcute
spre Domnul, mi le voi plini
căci mântuirea de la Domnul
întotdeauna va veni. 

Rugăciunea Domnului Isus Hristos - 1
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Matei 6:9-13 -

Refren de introducere: 

Mărit, mărit, mărit în veci să fie
Cerescu-Ţi Nume Sfânt, Sfânt, Sfânt
şi slavă, slavă, slavă numai Ţie
precum în Cer şi pe pământ. 

O Tatăl nostru care eşti în Ceruri
sfinţească-Se Numele Tău Cel Sfânt
şi vină-mpărăţia Ta şi voia-Ţi
să fie cum în Cer şi pe pământ. 

Pâinea noastră cea înspre fiinţă
dă-ne-o nouă astăzi, Te rugăm
şi iartă nouă greşurile noastre
precum şi noi greşiţilor iertăm. 

Şi nu ne duce pe noi în ispită
ci mântuie-ne de cel rău deplin
c-a Ta e-mpărăţia şi puterea
şi slava-n vecii vecilor. Amin. 

Refren de încheiere: 

Mărit, mărit, mărit în veci să fie
Cerescu-Ţi Nume Sfânt, Sfânt, Sfânt
şi slavă, slavă, slavă numai Ţie
precum în Cer şi pe pământ. 

Rugăciunea Domnului Isus Hristos - 2
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Matei 11:25-26 -

Te laud Tată Doamne
Ta laud Tată Sfânt
al Cerurilor nalte
şi-a-ntregului pământ. 

Te laud căci ascuns-ai
a Tale lucruri mari
de pricepuţii lumii
de mândri-i cărturari. 

Şi pruncilor şi celor
mai slabi, dar mai curaţi
le faci Tu cunoscute
şi limpezi Ţi le-araţi. 

Da, Tată Sfânt Te laud
- Tu Singuru-nţelept -
c-aşa găseşti Tu bine
şi-aşa găseşti Tu drept. 

Rugăciunea Domnului Isus Hristos - 3
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Ioan 11:41-42 -

Îţi mulţumesc
o Tată Sfânt
c-ai ascultat
al Meu Cuvânt
Îţi mulţumesc, Îţi mulţumesc o Tată Sfânt. 

Em am ştiut
că orişicând
Tu Mă asculţi
o Tată Sfânt
Îţi mulţumesc, Îţi mulţumesc o Tată Sfânt. 

Dar Eu acum
vorbesc aşa
pentru cei mulţi
din faţa Mea
să creadă-n Tine-acest popor din faţa Mea. 

S-audă-aceşti
sărmani şi mulţi
să creadă toţi
că Tu M-asculţi
să creadă-n Tine-acest popor când Tu M-asculţi. 

Rugăciunea Domnului Isus Hristos - 4
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Ioan 17:1-26 -

Partea 1

Iată ceasul... proslăveşte-Ţi Tată Fiul Tău Divin
ca şi Fiul Tău să poată a Te proslăvi deplin
după cum I-ai dat putere peste tot ce Tu-ai creat
să dea viaţă-n veci acelor ce din lume I I-ai dat. 

Viaţa veşnică-i aceasta: ca Tu Unic Dumnezeu
să fii cunoscut de dânşii şi Hristos, Trimesul Tău
Eu Te-am proslăvit în lume sfârşind ce Mi-ai dat să fac
şi-acum Tată dă-Mi iar slava ce la Tine-aveam din veac. 

Am vestit al Tău Sfânt Nume celor care Mi I-ai dat
ei erau ai Tăi, din lume, şi Cuvântul Ţi-au urmat
şi cunosc c-a Mele toate de la Tine, Tată, vin
că al Tău era Cuvântul şi ei L-au primit deplin. 

Ei cu-adevărat crezut-au că din Tine Tată, ies
cu deplină-ncredinţare că Tu Singur M-ai trimes
pentru ei Mă rog Eu Tată, nu Mă rog pentru cei răi
ci Mă rog pentru acei ce Mi I-ai dat, căci sunt ai Tăi. 

Partea 2

O, pentru ei nu pentru lume
Mă rog acum, căci sunt ai Tăi, 
şi ce-i al Tău, al Meu e Tată
şi Eu sunt proslăvit în ei. 
Eu vin, dar ei rămân în lume
păzeşte-i cu-al Tău Nume Sfânt
pentru ca ei să fie una
aşa cum Eu cu Tine sunt. 

Când Eu eram cu ei în lume
Eu i-am păzit pe câţi Mi-ai dat
şi n-a pierit din ei nici unul
afar-de fiul lepădat. 
Dar iată-acum Eu vin la Tine
şi-aceasta încă-n lume spun
ca ei să-Mi aibă bucuria
deplină-n sufletul lor bun. 

Le-am dat Cuvântul Tău şi lumea
urâtu-i-a că nu-s de-ai ei, 
precum nici Eu nu sunt din lume
aşa nu sunt din lume-ai Mei. 
Eu nu Te rog să-i iei din lume
ci să-i păzeşti de-acela rău
căci Tată Sfânt, ei nu-s din lume
aşa precum nu sunt nici Eu. 

Prin Adevărul Tău sfinţeşte-i, 
Cuvântu-Ţi e-Adevărul, scris
precum Tu M-ai trimes pe Mine
aşa pe ei Eu i-am trimis, 
Eu Însumi Mă sfinţesc acuma
pentru ca ei, cei preaiubiţi, 
prin Adevărul Tău să fie
prin Mine, pe deplin sfinţiţi. 

Partea 3

Mă rog şi pentru toţi cei câţi în lume
vor crede-n Mine prin al lor cuvânt
Mă rog ca toţi să fie una Tată
aşa cum Eu cu Tine Una sunt. 

Şi ei în Noi deplin să fie una
să creadă lumea că Tu M-ai trimis, 
Eu le-am dat slava care Tu Mi-ai dat-o, 
ca ei să fie una cum ai zis. 

Să fiu în ei precum Tu eşti în Mine
spre-a fi şi ei uniţi desăvârşit
să vadă lumea că-s trimes de Tine
c-asemeni ca pe Mine i-ai iubit. 

Vreau Tată ca Acolo unde Eu sunt
să fie şi aceia ce M-au cunoscut
să-Mi vadă slava care Tu Mi-ai dat-o
căci M-ai iubit nainte de-nceput. 

Slăvite Tată, lumea nu Te ştie
dar Eu Te-am cunoscut şi Te-am vestit
şi-aceştia au cunoscut aceasta
şi cred că de la Tine am venit. 

Eu le-am făcut ştiut al Tău Sfânt Nume
şi încă-L voi mai face cunoscut, 
ca-n veci iubirea Ta în ei să fie
şi Eu să fiu în ei - deplin văzut. 

Rugăciunea Domnului Isus Hristos - 5
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Matei 26:39-42 -

Tată, Sfinte Tată
dacă-i cu putinţă
ca paharu-acesta
greu de suferinţă
să se depărteze
Tată, de la Mine
depărtează-l, depărtează-l Tată de la Mine. 

Tată Sfinte, numai
dacă-i cu putinţă... 
Totuşi să Se facă
Sfânta Ta Voinţă. 
Nu cum vreau Eu Tată
ci cum Tu vrei fie
Fiul, pân-la moarte Tată, Se supune Ţie. 

Tată, Sfinte Tată
dacă nu se poate
să nu beau paharul
morţii-nfricoşate
Eu vreau pân-la moarte
să ascult de Tine
facă-Se în totul Tată voia Ta cu Mine. 

Rugăciunea Domnului Isus Hristos - 6
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Luca 23:24 -

Tată iartă-i
Tată iartă-i
căci nu ştiu ce fac
fă-i să vadă
fă-i să vadă
vina lor în veac. 

Tată iartă-i
ca să nu-şi plângă
răul care-l fac
Tată iartă-i
să primească
Mila Ta în veac. 

Tată iartă-i
Tată iartă-i
ei nu ştiu ce fac
Tată iartă-i
ca să creadă
Voia Ta din veac. 

Rugăciunea Domnului Isus Hristos - 7
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Marcu 15:34 -

Dumnezeul Meu, Dumnezeul Meu
pentru ce M-ai părăsit
că-i nespus de greu, că-i nespus de greu
Preţul care-i de plătit. 

Vina lumii grea, vina lumii grea
cere preţ de Sânge Sfânt
dar în Jertfa Mea, dar în Jertfa Mea
e-al Iertării legământ. 

O, cât e de greu, o cât e de greu
părăsit pentru ai Mei
Dumnezeul Meu, Dumnezeul Meu
nu-i mai părăsi pe ei. 

Rugăciunea Domnului Isus Hristos - 8
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Luca 23:46 -

Părinte-n Mâinile Tale
Duhul Mi-L încredinţez
Sfânta Sângelui Meu Jertfă
pe Altarul Tău aşez. 

Sfântă Voia Ta-mplinită
pe deplin de-acum o vezi
vina lumii ispăşită
înaintea Ta aşez. 

Un popor fără de număr
sfânt şi dulce-Ţi înfiez
Slava Ta Îţi e nălţată
într-un nou şi veşnic crez. 

Săvârşit-am mântuirea
ce Mi-ai dat-o s-o lucrez
- Părinte-n Mâinile Tale
Duhul Meu încredinţez. 

Rugăciunea sfinţilor apostoli
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Fap. Ap. 4:24-30 -

Stăpâne Doamne-Atotputernic
Tu ce-ai făcut cu-al Tău Cuvânt
şi ceruri şi pământ şi marea
şi toate câte-n ele sunt
Tu-ai spus prin Duhul Sfânt, prin gura
lui David, robul Tău iubit: 
- De ce se agită-a lumii neamuri
şi cugetă nelegiuit? 

S-au răsculat stăpânitorii
uniţi sunt cei mari pe pământ
în contra Domnului Cel Veşnic
şi-n contra Unsului Său Sfânt... 
- O, iată-n adevăr că-n contra
Preasfântului Tău Rob Isus, 
pe care Tu L-ai uns, o Doamne, 
şi Tu ni L-ai trimes de Sus. 

S-au însoţit iudei şi neamuri
Pilat şi cu Irod cel rău
să facă tot ce hotărâse
mai dinainte, Sfatul Tău... 
Şi-acuma Tu priveşte Doamne
la toată-ameninţarea lor
şi dă la robii Tăi putere
şi dă-le Doamne ajutor... 

Ca să vestească pretutindeni
la toţi Cuvântul Tău Slăvit, 
şi să vorbească cu-ndrăzneală
aşa precum le-ai poruncit. 
Întinde-Ţi Mâna Ta, fă semne, 
minuni şi vindecări de Sus, 
prin Robul Tău Cel Sfânt, o Doamne
prin Sfântul Nume-al lui Isus. 

Să te binecuvânteze Domnul, să te
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Numeri 6:24-26 -

Să te binecuvânteze Domnul, să te păzească Dumnezeu
să lumineze peste tine lumina Feţei Lui mereu... 

Să Se-ndure, să Se-ndure
El de tine-n orice fel
să-Şi înalţe peste tine
peste tine Faţa, El
să-ţi dea pacea Dumnezeul
Cel Sfânt al lui Israel. 

Binecuvântat să fii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Neemia 9:5 -

Ne sculăm să-Ţi dăm cu toţii binecuvântarea Ţie
Domnul Dumnezeul nostru din vecie-n veşnicie. 

Binecuvântat să fie Doamne Numele Tău Sfânt
care-I mai presus de-a noastră orice laudă şi cânt. 

Binecuvântat să fie Doamne Numele Tău Mare
care-I mai presus de-a noastră orice binecuvântare. 

Binecuvântat să fie Domnul care-a
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din 1 Împ. 8, 56-58 -

Binecuvântat să fie Domnul care-a odihnit
pe poporul Său Israel, precum i-a făgăduit
după bunele-I Cuvinte ce prin Moise le-a rostit
căci El n-a lăsat nici unul să rămână ne-mplinit. 

Domnul Dumnezeul nostru să rămână-n veci cu noi
după cum a fost cu-ai noştri, să ne scape din nevoi
El s-aplece-a noastre inimi înspre El şi-a Sale căi
să păzim a Lui poruncă rânduită la ai Săi. 

Să te-asculte Domnul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Psalm 20:1-5 -

Să te-asculte Domnul în necazul tău
să te ocrotească Sfântul Nume-al Său
să-ţi trimită ajutorul din locaşul Său sfinţit
şi să-ţi fie sprijin tare din Sionul întărit. 

Să-ţi primească-a tale daruri, El, de Sus
şi să-ţi pomenească jertfa ce-ai adus, 
să-ţi dea Domnul ce-ţi doreşte a ta inimă oricând
şi să-ţi împlinească toate planurile ce-ai de gând. 

Atunci noi cu toţii vom striga cântând
plini de bucurie steagul fluturând
în al Domnului Sfânt Nume pentru-a Tale biruinţe
- Domnul să-ţi asculte toate ale inimii dorinţe. 

Binecuvântat să fie Domnul, binecuvântat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Psalm 66:20 -

Binecuvântat să fie Domnul, binecuvântat
Dumnezeul nostru care ruga nu ne-a lepădat
căci de mine bunătatea Domnul nu Şi-a-ndepărtat
- Binecuvântat să fie Domnul, binecuvântat. 

Dumnezeu să aibă milă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Psalm 67:1 -

Dumnezeu să aibă milă
după bunătatea Sa, 
să ne binecuvânteze
după bunătatea Sa, 
El să facă strălucită
după bunătatea Sa, 
nouă, Faţa Lui Slăvită
după bunătatea Sa. 

Binecuvântat să fie, binecuvântat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Psalm 68:19 -

Binecuvântat să fie, binecuvântat să fie
Domnul care-n orice zi
poartă-a noastră-mpovărare
Dumnezeul nostru care
mântuire ne va fi, mântuire ne va fi. 

Binecuvântat să fie Dumnezeu - 1
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Psalm 72:18 -

Binecuvântat să fie Dumnezeul nostru Sfânt
Domnul care Singur face mari minuni pe-acest pământ. 

O, binecuvântat să fie
în veci Slăvitu-I Nume
de marea-I Slavă să se ştie
pe-această-ntreagă lume. 
De ea, pământul plin
să fie-n veci. Amin... 

Binecuvântat să fie Domnul Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Psalm 106:48 -

Binecuvântat să fie
Domnul Dumnezeu, deplin
toţi să zică: pe vecie
binecuvântat să fie
din vecie-n veşnicie, 
binecuvântat, amin... 

Domnul este, Domnul fie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Psalm 121:5-8 -

Domnul este
Domnul fie
păzitorul tău
Domnul este, Domnul fie
umbră-n dreapta ta să-ţi ţie
El să-ţi fie
El să-ţi fie
păzitor de orice rău. 

El te va păzi
şi când vei porni
El te va păzi
şi când vei sosi
şi cât vei trăi
şi când vei muri
ca păzit să fii
până-n veşnicii. 

Şi pe soare
şi pe lună
te va ocroti
El să-ţi fie paza bună
şi pe soare şi pe lună
şi-mpreună, împreună
Domnu-ţi fie-a te păzi... 

Să te binecuvânteze Domnul din
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Psalm 128:5-6 -

Să te binecuvânteze Domnul din Cetatea Sa... 
şi precum Ierusalimul a fost fericit cândva
să vezi şi tu fericirea câte zile vei avea
fericiţi să-ţi vezi nepoţii când în jurul tău vor sta. 

Binecuvântarea sfântă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Psalm 129:8 -

Binecuvântarea sfântă de la Domnul Preamărit
peste voi să fie pururi, peste toţi câţi L-aţi iubit
în al Domnului Sfânt Nume noi vă binecuvântăm
să vă binecuvânteze Domnul nostru... ne rugăm. 

Binecuvântat să fie omul care
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Ieremia 17:7-8 -

Binecuvântat să fie omul care orişicând
se încrede tare-n Domnul, o nădejde tare-având. 

Căci el este-aşa ca pomul lângă ape răsădit, 
rădăcina lui e pururi în pământul umezit. 

Chiar şi-n secetă-a lui frunză este verde ne-ncetat
chiar şi-n anii răi şi-aduce rodul său îmbelşugat. 

Osana, Isuse, Osana
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Matei 21:9 -

Osana, Isuse, Osana
Isuse, Fiul lui David
Osana, Isuse, Osana
Isus Mântuitor Iubit
o, binecuvântat e Cel ce vine
în Numele Cel Sfânt al Domnului
Osana-n cerurile preaînalte
Osana, binecuvântare Lui... 

Binecuvântată este pe vecie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Marcu 11:10 -

Binecuvântată este pe vecie
împărăţia care vine-a lui David
şi Osana-n Cerul plin de măreţie
binecuvântată-i Sfânta-mpărăţie
binecuvântat e Domnul Preamărit. 

Binecuvântat să fie Tatăl
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din 2 Cor. 1:3-5 -

Binecuvântat să fie Tatăl Domnului Isus
Dumnezeul Mângâierii şi-ndurărilor de Sus. 

El ne mângâie în toate întristările ce-avem
ca prin mângâierea noastră pe-alţii noi să-i mângâiem. 

Şi precum avut-am parte din belşug şi de dureri
prin Isus avea-vom partea veşnicelor mângâieri. 

Harul Domnului Isus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din 2 Cor. 13:14 -

Harul Domnului Isus
Dragostea lui Dumnezeu
părtăşia-n Sfântul Duh
fie cu voi toţi mereu
fie cu voi toţi deplin, fie cu voi toţi, amin
fie cu voi toţi în veci, amin.

Binecuvântat să fie Dumnezeu - 2
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Efeseni 1:2 -

Binecuvântat să fie Dumnezeu
Tatăl Domnului Hristos Isus
El ne-a binecuvântat de Sus
cu belşug de binecuvântări mereu. 

Binecuvântat, binecuvântat
în veci să fie Domnul Dumnezeu.

Dumnezeul Păcii Sfinte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din 1 Tes. 5:23 -

Dumnezeul Păcii Sfinte vă sfinţească pe deplin
duhul, sufletul şi trupul, de-acum până-n veci, amin
vă păstreze-n curăţie El prin harul Său divin
până la a Lui Venire, de-acum până-n veci. Amin. 

Dumnezeul Păcii, care
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Evrei 13:20-21 -

Dumnezeul Păcii, care
prin al jertfei legământ
sfânt şi veşnic legământ, 
a-nviat din morţi pe Domnul
şi Păstorul nostru Sfânt
pe Isus Păstorul Sfânt. 

A Lui să fie slava
a Lui, a Lui deplin
a Lui să fie slava
în veci de veci, amin... 

Să vă facă-n tot ce-i bine
slujitori desăvârşiţi
slujitori desăvârşiţi
ca să-I faceţi voia sfântă
şi-n Hristos plăcuţi să-I fiţi
în Hristos plăcuţi să-I fiţi. 

Binecuvântat în veci
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din 1 Petru 1:3-4 -

O, binecuvântat în veci să fie
Slăvitul Tată-al Domnului Isus
ce după-a Sa-ndurare din vecie
născutu-ne-a din nou prin har de Sus. 

Ca-nvierea cea biruitoare
a lui Hristos, părtaşi fiind, să fim
în stare moştenirea viitoare
păstrată nouă-n cer s-o moştenim. 

Harul şi pacea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din 2 Petru 1:2 -

Harul şi pacea
harul şi pacea
să vă fie înmulţite
şi păzite şi noite
prin cunoaşterea slăvită a Dumnezeului de Sus
prin cunoaşterea trăită-a Domnului Hristos Isus
să vă fie înmulţite
şi păzite şi noite
harul şi pacea
harul şi pacea... 

Iar a Aceluia ce poate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Iuda 24-25 -

Iar a Aceluia ce poate
să vă ferească de căderi
şi să vă facă fără vină
în Ziua Marii Învieri, 
a Dumnezeului Cel Unic
Mântuitorul Cel de Sus
să fie slava, măreţia
şi cinstea veşnic, prin Isus. 

Amin. Amin. Amin
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- din Apocalips 7, 12 -

Amin. Amin. Amin... 
Mărirea, slava-nţelepciunea, 
puterea, cinstea, pe deplin
şi mulţumirea şi tăria
să fie-a Domnului, amin
a Dumnezeului Puternic
şi-a Domnului Isus. Amin... 

Psalmul 1
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Fericit e omul care
nu se duce-n sfaturi rele
nici cu păcătoşi pe-o cale
nu se-opreşte - ca să-nşele. 

Nici cu cei răi la batjocuri
pe un scaun nu se-aşează
2-Ci şi zi şi noapte-n legea
Domnului se desfătează. 

3-El e-aşa ca pomul verde
pus lângă-un izvor de apă
îşi dă rodul bun la vreme
căci din bun pământ s-adapă. 

Şi a cărui frunză verde
nicicând nu se veştejeşte
tot ce-ncepe totdeauna
el cu bine isprăveşte. 

4-Dar nu tot aşa-i cu cei răi
ei sunt pleava spulberată
risipită-n larg de vânturi
nimicită şi uitată. 

5-De aceea-n judecată
capul sus ei n-au să-l ţină
nici cei păcătoşi în ceata
celor fără nici o vină. 

6-Căci cunoaşte Domnul calea
celor drepţi ai Lui sub soare
dar pe cei răi calea lată
îi coboară la pierzare. 

Psalmul 2
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Pentru ce se întărâtă neamurile necurmat
şi de ce-n deşerte lucruri, sufletul li-e frământat? 

2-Domnii lumii se răscoală şi-mpreună sfătuiesc
contra Domnului şi contra Unsului Său Sfânt grăiesc: 

3-Să le rupem legătura, să scăpăm de lanţul lor... 
4-Cel ce locuieşte-n ceruri
râde auzind ce vor. 

5-Cel ce locuieşte-n ceruri le vorbeşte răsunând
îngrozindu-i cu mânia şi urgia Lui zicând: 

6-Totuşi Eu L-am uns pe Domnul şi-Mpăratul Meu Iubit
pe Sion, pe-al Meu sfânt Munte - loc ales şi preţuit. 

7-Unsul zice: Eu vesti-voi sfântă hotărârea Lui
Domnul zice: Tu-Mi eşti Fiul, iată astăzi Te Născui. 

8-Cere-Mi şi-Ţi voi da în mână moştenire neamuri - mii
şi pământul pân-la margini Tu sub Mâna Ta să-l ţii. 

9-Tu le vei zdrobi pe neamuri cu toiag de fier curând
şi le vei sfărma ca vasul unui biet olar de rând. 

10-Acum dar, prea mari ai lumii înţelept să vă purtaţi
şi luaţi învăţătură voi câţi lumea judecaţi: 

11-Domnului slujiţi cu frică şi petreceţi tremurând
12-Fiului I-aduceţi cinste în puterea Lui crezând, 

ca să nu I se aprindă dreapta Lui mânie-acum
şi să nu pieriţi pe-al vostru rău şi îndărătnic drum. 

Căci mânia Lui e gata să se-aprindă-n orice fel
dar ferice-n veci de-aceia ce nădăjduiesc în El. 

Psalmul 3
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- un psalm al lui David, făcut cu prilejul fugii sale dinaintea lui Absalom -

1-Doamne, ce mulţi sunt vrăjmaşii
care mi-au ieşit în drum
ce mulţime se răscoală
împotriva mea acum! 

2-Cât de mulţi zic despre mine
astăzi în necazul meu: 
Nu mai e nici o scăpare
pentru el la Dumnezeu... 

3-Dar Tu Doamne eşti întruna
Scutul meu şi slava mea, 
capul meu, a mea putere
Doamne iarăşi vei nălţa. 

4-Dar eu strig chemând pe Domnul
Lui mă rog - când mă frământ -
El m-aude şi-mi răspunde
din înaltu-I Munte Sfânt. 

5-Eu mă culc, adorm în pace
şi mă scol nevătămat
căci cu mine Domnul este
scut şi sprijin minunat. 

6-Nu mă tem de mii de neamuri
nici de zeci şi zeci de mii
care vin şi mă-mpresoară
de prin munţi şi din câmpii. 

7-Scoală Doamne, scapă-mi viaţa
Tu eşti Dumnezeul meu
Tu baţi peste-obraz vrăjmaşul
Tu sfarmi dinţii celui rău. 

8-O, la Domnul e scăparea
El e-n veci Biruitor
fie-Ţi binecuvântarea
Doamne, peste-al Tău popor. 

Psalmul 4
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David. Către mai marele cântăreţilor. De cântat pe instrumente cu coarde -

1-O, răspunde-mi când strig, Domnul
neprihanei mele
scoată-mă la larg în ceasul
strâmtorării grele
Doamne-ai milă-ascultă-mi ruga
strâmtorării grele. 

2-Până când, o fiii lumii
slava-Mi veţi huli-o? 
Până când deşertăciunea
oare veţi iubi-o? 
Cât umbla-veţi în minciună
cât veţi mai iubi-o? 

3-Să ştiţi că ales-a Domnul
om iubit pe care
îl ajută şi-i arată
marea îndurare
El m-aude când spre Domnul
strig - şi-mi dă-ndurare. 

4-Tremuraţi, fugind cu groază
de păcătuire
spuneţi-vă-aceasta-n inimi
seara la dormire
şi tăceţi apoi în patul
vostru de dormire. 

5-Domnului s-aduceţi jertfe
cu trăiri curate
şi nădăjduiţi în Domnul
veacurile toate
toţi ai Lui în El vă-ncredeţi
veacurile toate. 

6-Mulţi zic: cine-i să ne-arate
nouă fericirea? 
Eu zic: Doamne-arată-Ţi nouă
iarăşi strălucirea
Faţa Ta ne-arate nouă
iarăşi strălucirea. 

7-Tu-mi dai inimii mai multe
stări de bucurie
decât lor când le rodeşte
grâul în câmpie
roada vinului de viţă
grâul pe câmpie. 

8-Eu mă culc şi-adorm o Doamne
liniştit şi-n pace
împăcarea Ta cerească
fericit mă face
liniştită locuinţa
pacea Ta mi-o face. 

Psalmul 5
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David. Către mai marele cântăreţilor. De cântat cu flautele -

1-Pleacă-Ţi Doamne urechea la cuvântul meu
şi auzi suspinul lacrimilor mele
2-Ia aminte Doamne, Mare Dumnezeu
că spre Tine-mi nalţ eu ruga-n ceasuri grele. 

3-Dimineaţa Doamne-auzi-mi glasul meu
când mă rog spre Tine şi-aştept îndurare
4-Că Tu nu poţi Doamne să iubeşti ce-i rău
cel rău lângă Tine loc şi parte n-are. 

5-Nici nebunii nu pot niciodată sta
în a ochilor Tăi sfântă-apropiere
Tu urăşti pe cel ce calcă legea Ta
în fărădelege sufletul lor piere. 

6-Doamne, Tu vei pierde pe-orice mincinoşi
căci Cuvântu-Ţi numai adevărul spune
Tu urăşti de-a pururi oamenii setoşi
de vărsări de sânge şi de-nşelăciune. 

7-Dar eu, după marea îndurare-a Ta
voi putea să intru-n Casa Ta cea mare
şi cu sfântă frică la altar voi sta
să-Ţi aduc smerita, calda mea-nchinare. 

8-Doamne-ndreaptă-mi paşii pe-al Tău drum plăcut
din pricina celor ce vrăjmaşi mi-s mie
netezeşte drumul încă nefăcut
pentru mine către sfânta-mpărăţie. 

9-Căci nimic în cei răi nu-i adevărat
numai răutatea inimii lor are
e-un mormânt gâtlejul lor nesăturat
iar pe limbi au numai vorbe-nşelătoare. 

10-Fă-i căzuţi prin însăşi sfaturile lor
şi loveşte-i Doamne ca pe cei de vină
că-mpotrivă-Ţi dânşii fac mereu sobor, 
prăbuşiţi să cadă-n ura lor deplină. 

11-Atunci cei ce-n Tine credincioşi vor fi
ocrotiţi avea-vor pururi bucurie
celor care Sfântul Nume-Ţi vor iubi
Tu le vei fi dulce, sfântă veselie. 

12-Tu binecuvântă-l pe neprihănit
şi bunăvoinţă fă să-l înconjoare
fii-i scut puternic - şi va fi păzit
ca de un puternic zid de apărare. 

Psalmul 6
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David. Către mai marele cântăreţilor. De cântat cu pe instrumente cu coarde. Pe harfa cu 8 coarde... -

1-Nu mă pedepsi-n mânia-Ţi
Doamne şi-n urgia Ta
2-Căci mă ofilesc, ai milă
vindecă-mi viaţa mea. 

3-Sufletul mi-e plin de groază
Doamne, cât mai zăboveşti? 
4-O, întoarce Doamne, vino
sufletul să-mi izbăveşti. 

5-Cel ce moare nu-şi aduce
nici aminte c-ai mai fi
cine-Ţi va slăvi mărirea
printre morţi când va dormi? 

6-Nu mai pot gemând - şi noaptea
plâng mereu în aşternut
îmi scald patul meu în lacrimi
şi-mi frâng sufletul durut. 

7-Mi-a supt faţa întristarea
şi-am îmbătrânit din greu
din pricina celor care
mă tot urmăresc mereu. 

8-Depărtaţi-vă de mine
voi toţi cei ce faceţi rău
c-auzit-a Domnul glasul, 
plânsul şi suspinul meu. 

9-Domnul îmi ascultă toate
cererile care-I fac
Domnul îmi primeşte ruga
cea făcută pe-al Său plac. 

10-Toţi vrăjmaşii mei fugi-vor
ruşinaţi şi îngroziţi
într-o clipă vor întoarce
de ruşine-acoperiţi... 

Psalmul 7
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- O cântare de jale a lui David. Cântată Domnului din pricina cuvintelor beniamitului Cuş -

1-Doamne, Dumnezeul meu în Tine eu îmi caut scăpare
scapă-mă de toţi aceia care-mi vor pierzare
2-Ca să nu fiu rupt de dânşii ca de leul tare. 

3-Doamne, Domnul meu, de este fărădelege-n mine
4-Dacă-am răsplătit cu răul fapta vreunui bine
şi n-am izbăvit pe cel rău ce m-asuprea-n suspine. 

5-Atunci să mă urmărească cei răi să m-ajungă
viaţa la pământ să-mi calce cel ce mă alungă
şi în praf să-mi calce slava de-o viaţă lungă. 

6-Scoală Doamne contra celui ce mă urmăreşte
dă-mi a Ta ajutorare, Doamne Te trezeşte
să-mi ajuţi şi-o judecată sfântă rânduieşte. 

7-Să Te-nconjure-adunare multă de popoare
neamurile toate Doamne să Te înconjoare
Tu să şezi mai sus ca dânşii pe nălţimea-Ţi mare. 

8-Domnul judecă pe neamuri... Doamne fă-mi dreptate
după-a mea neprihănire şi nerăutate
după nevinovăţia faptelor curate. 

9-Pune-odată capăt celor răi şi răutăţii
întăreşte pe toţi fiii buni ai bunătăţii
Tu Cel ce cunoşti lăuntrul Doamne al Dreptăţii. 

10-Scutul meu e-n Dumnezeu care mântuieşte
pe cel care-n curăţie inima-şi păzeşte
11-El, drept judecând, viaţa tuturor doreşte. 

12-Dacă cel rău nu se-ntoarce, Domnul Îşi ascute
sabia şi încordează arcul Său cel iute
13-Şi săgeţi de moarte-aruncă vieţii lui pierdute. 

14-Iată cel rău pregăteşte rău şi-nşelăciune
15-Face-o groapă, dar într-însa tot el se răpune
16-Răul ce-l urzea la altul, peste el se pune. 

17-Eu voi lăuda pe Domnul pentru-a Lui dreptate
al Lui Nume Sfânt cânta-L-vor buzele-mi curate
c-al Său Nume Nalt, Puternic, Sfânt şi Minunat e. 

Psalmul 8
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Către mai marele cântăreţilor. Un psalm al lui David. 
De cântat pe ghitit -

1-Doamne Dumnezeul nostru
cât de minunat e
al Tău Nume peste faţa
lumii minunate
mai presus cu mult de ceruri
slava Ta străbate. 

2-Din guri de copii, Tu Doamne
Îţi faci apărare
contra celora potrivnici
plini de îngâmfare
s-astupi gura celui care
caută răzbunare. 

3-Când privesc la cer, lucrarea
Mâinii Tale Sfinte
luna, stelele, la care
Tu le eşti Părinte
4-îmi zic: ce e omul Doamne
ca să-l iei aminte? 

5-L-ai făcut mai jos puţin doar
Doamne, decât Tine, 
l-ai încununat cu slavă
şi cinstiri depline
6-Şi l-ai pus peste-ale Tale
stăpânire-a ţine. 

7-Peste oi şi boi întruna
peste fiare toate, 
8-Peste păsări, peste peştii
mărilor umblate... 
9-Doamne, al Tău Nume-n lume
cât de minunat e! 

Psalmul 9
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David. Către mai marele cântăreţilor. Se cântă ca “Mori pentru Fiul” -

1-Voi lăuda pe Domnul din inima mea toată
minunile-I voi spune cât gura o să-mi poată. 

2-Voi face-n veci din Tine a vieţii-mi bucurie
şi Numele Tău Doamne cânta-L-voi în vecie. 

3-Vrăjmaşii mei dau fuga napoi din a Ta faţă
4-Tu-mi sprijineşti dreptatea şi pricina-n viaţă. 

Tu stai pe Scaunul Slavei să judeci drept întruna
5-Tu nimiceşti pe cei răi şi-i pierzi pe totdeauna. 

6-S-au dus vrăjmaşii... nu sunt din ei decât ruine
dărâmături eterne, zdrobiţi de către Tine. 

7-Ei nu mai sunt, dar Domnul în veci împărăţeşte
şi scaunul Judecăţii de-Apoi Şi-l pregăteşte. 

8-El fără părtinire va judeca pe-oricare
9-De orice asuprire va rândui scăpare. 

10-Cei ce-L cunosc pe Domnul se-ncred în Sfântu-I Nume
căci El nu părăseşte pe cei ce-L caută-n lume. 

11-Cântaţi-I, că-Mpăratul Sionului El este
vestiţi printre popoare a Slavei Sale veste. 

12-El pururea răzbună nevinovatul sânge
şi-aude pe sărmanul ce sufere şi plânge. 

13-Ai milă Doamne, vezi-mi ticăloşia-n care
vrăjmaşul meu m-aduce trăgându-mă-n pierzare. 

Din pragul morţii scapă-mi viaţa de pieire
14-Ca să mă bucur Doamne de marea-Ţi mântuire. 

Şi să vestesc de-a pururi doar laudele Tale
la porţile cetăţii Sionului în cale. 

15-Cad neamurile-n groapa pe care şi-o făcură
piciorul lor se prinde în laţul lor de ură. 

16-Când Domnul Se arată dreptate-n veci lucrează
El prinde răii-n laţul ce singuri şi-l aşează. 

17-Cei răi se-ntorc cu toţii l-a morţii locuinţă
popoarele ce uită a Domnului credinţă. 

18-Câţi n-au noroc pe lume uitaţi nu au să fie
săraci, - nădejdea voastră nu piere pe vecie. 

19-Ci scoală Doamne, - omul să nu se mai încreadă
la judecată lumea în faţa Ta să cadă. 

20-Aruncă Tu-n ei groaza ca toţi în veac să ştie
că nu sunt decât oameni, că sunt nimicnicie. 

Psalmul 10
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-De ce stai aşa departe
Doamne-n vremea de necaz
2-Când cei slabi cad jertfă-n cursa
celui rău şi făr-de-obraz? 

3-Se făleşte cu batjocuri
şi cu pofta lui cel rău
4-Cel rău zice cu trufie
că nu este Dumnezeu. 

5-Treburile lui merg bine
el împrăştie dispreţ
pe-a Ta judecată Doamne
el nu pune nici un preţ. 

6-Nu mă clatin - zice dânsul -
sunt scutit de nenoroc
7-Plină-i gura lui de blestem
şi sub limbă parcă-i foc. 

8-Stă la pândă lângă sate
ucigând nevinovaţi
9-Stă-n ascunzători, ca leul
ca să-i tragă-n al lui laţ. 

10-Se îndoaie, se apleacă
şi săracii-n gheară-i cad
11-şi se-nşeală că nu-i vede
Dumnezeu al lui păcat. 

12-Scoală Doamne nalţă-Ţi Mâna
nu-Ţi uita pe-ai Tăi săraci
13-De ce să hulească răul
că Tu uiţi şi că Tu taci? 

14-O, Tu vezi şi ştii durerea
celui singur şi sărman
în nădejdea Ta se lasă
cel nenorocit şi-orfan. 

15-Nimiceşte Doamne braţul
celui care face rău
pedepseşte-i fărdelegea
pierde-l Tu din ochiul Tău. 
16-Domnul e-Mpăratul Veşnic
cei răi pier din Ţara Sa
17-Tu-auzi Doamne rugăciunea
celor din durerea grea. 

Le dai inimii-ntărire
şi spre ei urechea-Ţi pleci
18-La orfanul care strigă
Doamne fă-i dreptate-n veci. 

Şi să-i faci dreptate celui
asuprit şi abătut
ca să nu mai sufere groaza
omul cel luat din lut. 

Psalmul 11
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David. Către mai marele cântăreţilor -

1-Eu la Domnul am scăpare
cum îmi ziceţi mie: 
fugi în munţii voştri ca o
pasăre pustie
ca o tristă şi pribeagă pasăre pustie? 

2-Iată cei răi şi-ncordează
arcul cu săgeată
ca să tragă-n cel ce are
inima curată
pe ascuns să tragă-n cel cu inima curată. 

3-Când se surpă temelia
ce mai poate face
cel ce caută curăţia
şi doreşte pace
cel neprihănit ce caută şi doreşte pace? 

4-Domnul este-n sfântu-I Templu
El în Cer domneşte
Ochiul Lui ne cercetează
treaz şi ne priveşte
pe toţi oamenii-n tot locul Ochiu-I ne priveşte. 

5-La cei fără vină-ncearcă
El credincioşia
dar urăşte pe cel care
caută silnicia
pe-orice om care-n viaţă caută silnicia. 

6-Peste cei răi plouă Domnul
flăcări şi pucioasă
vânt dogoritor de moarte
peste ei se lasă
asta-i plata care Domnul peste ei o lasă. 

7-Că-I drept Domnul - şi dreptatea
pururea iubeşte
cel neprihănit lumina
Feţei Lui priveşte
Faţa Lui cel fără vină veşnic o priveşte. 

Psalmul 12
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David. Către mai marele cântăreţilor. De cântat cu harfa cu 8 coarde -

1-Vino-n ajutor o Doamne
căci se duc cei credincioşi, 
tot mai rari sunt printre oameni
oamenii evlavioşi. 

2-Oamenii îşi spun întruna
unii altora minciuni, 
au pe buze linguşire
iar în duh, înşelăciuni. 

3-Nimicească Domnul toate
buzele ce linguşesc
toate inimile mândre
ce-ngâmfându-se vorbesc. 

4-Pe oricine zice: eu sunt
tare-n veci, prin limba mea, 
cine poate să mă-nvingă
cine mă va subjuga? 

5-Pentru că săracul plânge
şi cei asupriţi se tem, 
Domnul zice: Mă scol astăzi
ca să scap pe cei ce gem. 

6-Ale Domnului cuvinte
sunt ca aurul curat
ca argintul care-n flăcări
e de şapte ori cercat. 

7-Doamne, Tu pe-ai Tăi păzi-i-vei
şi în veci vor fi-apăraţi
8-Cei răi mişună-n tot locul
când domnesc cei blestemaţi. 

Psalmul 13
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David. Către mai marele cântăreţilor -

1-Doamne, până când, o Doamne
Tu mă vei uita mereu
până când Îţi vei ascunde
Faţa Ta de robul Tău?... 

2-Până când avea-voi Doamne
sufletul de temeri plin
până când voi fi-n necazuri
şi-asuprit de cel hain
de vrăjmaşul meu hain? 

3-O, priveşte, o răspunde-mi
Doamne Dumnezeul meu
dă-mi Tu ochilor lumină
ca să n-adorm somnul greu
somnul morţii lung şi greu. 

4-Nici vrăjmaşul să nu zică: 
iată-acum l-am biruit
şi să n-aibă bucuria
că mă clatin prăbuşit
că mă clatin prăbuşit. 

5-Doamne, când în bunătatea-Ţi
şi în mila-Ţi necurmat
am în suflet bucurie
de izbânda ce mi-ai dat. 

6-Eu cânt Domnului cu psalmii
ce din veacuri I-au plăcut
Îi cânt Lui c-atâta bine
mie Domnul mi-a făcut, 
mie Domnul mi-a făcut... 

Psalmul 14
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David. Către mai marele cântăreţilor -

1-Nebunul grăieşte în inima lui
că nu-I Dumnezeu
stricată e lumea cu fapte urâte
şi piere în rău. 

Nici unul nu este să facă ce-i bine
2-Iar Domnul de Sus
Se uită să vadă de-i vreunul cuminte
să-L caute supus. 

3-Dar toţi rătăciră ca nişte netrebnici
departe de har, 
nu este nici unul să facă ce-i bine
nici unul măcar... 

4-Pierdutu-şi-au mintea toţi cei ce fac răul
şi stau sub blestem
pe cei buni mănâncă, pe Domnul nu-L caută
de Cer nu se tem. 

5-Cutremur şi spaimă pe toţi îi va cuprinde
când Domnul pe nor
veni-va cu slavă şi mare putere
cu sfântu-I popor. 

6-Mai râdeţi voi astăzi de sfânta nădejde
a celui lovit
dar marea salvare a lui este Domnul
Cel Sfânt şi Slăvit. 

7-O, de-ar porni din Sion izbăvirea
spre-al Tău Israel
Tu Însuţi o Doamne să fii izbăvirea
în veac pentru el. 

Când Domnul va-ntoarce napoi pe toţi prinşii
poporului sfânt
cânta-va Israel şi Iacov sălta-va
pe noul pământ... 

Psalmul 15
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David - 

1-O, Doamne cine-o locui
în cortul Tău cel mare
şi pe-al Tău munte cine-ar fi
lăcaş să aibă oare? 

2-Acel ce umblă-n drum curat
şi voia Ta o face
acel ce spune-adevărat
din inimă, cu pace. 

3-Acel ce nu vorbeşte rău
cu limba lui curată
nu ocărăşte-n drumul său
pe nimeni niciodată. 

4-El tot ce-i vrednic de dispreţ
asemenea priveşte
dar credincioasele vieţi
în Domnul le cinsteşte. 

El nu-şi retrage vorba lui
chiar pagubă când are
5-Nici nu-şi dă banii nimănui
să ia dobândă mare. 

Nici contra celui bun nu ia
vreo mită sau vreo plată... 
Acela ce se poartă-aşa
nu cade niciodată. 

Psalmul 16
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- O cântare a lui David -

1-Păzeşte-mă Doamne că-n Tine mă-ncred
2-Eu zic către Domnul, aleasa-mi iubire: 
Tu Doamne eşti Stânca pe care eu şed
Tu Doamne eşti Singura mea fericire. 

3-Şi sfinţii din ţară, poporul curat
sunt toată plăcerea ce-o am eu pe lume. 
4-Mulţi oameni la idoli şi zei s-au plecat
eu nu le-aduc jertfa şi nu le pun nume. 

5-Căci Domnul îmi este întregul avut
şi-a mea moştenire ce sorţul mi-ndreaptă
6-Comoară plăcută la sorţi mi-a căzut
şi-o scumpă-avuţie pe mine m-aşteaptă. 

7-Eu laud pe Domnul ce-n veci îmi dă sfat
chiar noaptea-mi dă-n suflet povaţă curată
8-În faţă pe Domnul Îl am necurmat
când El mi-e de-a dreapta, nu cad niciodată. 

9-De-aceea sunt vesel şi-n veci bucuros
în suflet mi-e cântec şi-n trup liniştire
10-Tu n-ai să-mi laşi duhul în noaptea de jos
şi n-ai să îngădui să văd putrezire. 

11-Tu Doamne-arăta-mi-vei a vieţii cărări
că-n faţa Ta Sfântă e-n veci bucurie
mereu tot mai scumpe şi noi desfătări
la dreapta Ta fi-vor pe veci de vecie. 

Psalmul 17
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- O rugăciune a lui David -

1-Doamne Bun, ascultă-mi Doamne pricina nevinovată
şi strigarea rugăciunii din neprefăcuta gură
2-Să se facă-a mea dreptate înainte-Ţi arătată
ai Tăi Ochi preasfinţi să vadă. De dreptatea mea Te-ndură. 

3-Să mă-ncerci şi zi şi noapte n-afli-n duhul meu minciună
că ce-mi iese de pe buze mi-e şi-n gânduri ca-n cuvinte
4-Iar în legătura cu-alţii, după-a Ta povaţă bună
mă feresc de-asupritoarea cale-a celor fără minte. 

5-Paşii mei pe-a Ta cărare merg mereu cu neclintire
6-Ţie strig, ascultă Doamne, înspre glasul meu Te-apleacă
7-Şi-mi arată bunătate Cel ce dai adăpostire
celor asupriţi când răii caută răul să li-l facă. 

8-Mă păzeşte ca lumina ochilor cu-a Tale-aripe
9-De vrăjmaşii mei de moarte şi de ura lor cea mare
10-Că li-e inima închisă şi-s făloşi în orice clipe
11-Mă pândesc şi mă-nconjoară la pământ să mă doboare. 

12-Parcă-ar fi un leu ce-ntruna după pradă stă la pândă
13-Scoală Doamne, - aţine-i calea, îl doboară şi mă scapă
scapă-mă de toţi vrăjmaşii şi de-a urii lor osândă
cu-a Ta sabie-ascuţită de-al lor sânge Tu-i adapă. 

14-Izbăveşte-mă Tu Doamne de-aceşti oameni care-n lume
parte au în viaţa asta de belşug şi desfrânare
cărora le-ngădui Doamne bunătăţi fără de număr
de-şi îmbuibă şi urmaşii cu prisosul lor cel mare. 

15-Iar eu Doamne în curata, sfânta nevinovăţie
voi vedea pe totdeauna Faţa Ta cea Strălucită
când mă voi trezi din noaptea ce-a trecut pe veşnicie
mă voi sătura de Chipul şi de Faţa Ta Slăvită. 

Psalmul 18
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David, robul Domnului. Către mai marele cântăreţilor. David a spus cuvintele cântării acesteia când l-a scăpat Domnul din mâinile tuturor vrăjmaşilor săi şi din mâna lui Saul. El a zis: -

1-Doamne, Te iubesc din suflet, Doamne, Sfânt, Tăria mea
2-Tu-mi eşti Stânca, cetăţuia şi scăparea-n vremea grea
Tu-mi eşti Doamne Stânca Tare, Stânca-n care mă ascund
Scutul meu şi-ntăritura unde cei răi nu pătrund. 

3-Eu, slăvit să fie Domnul, strig când sunt primejduit
şi de-ai mei vrăjmaşi puternici într-o clipă-s izbăvit. 
4-Mă-ncinsese-a morţii lanţuri şi pieirea mă-ngrozea
5-A mormântului şi-a morţii legătură mă ţinea. 

6-Dar în marea-mi strâmtorare L-am chemat pe El degrab
El mi-a ascultat din ceruri glasul strigătului slab
7-Şi-atunci zguduind pământul cu mânie l-a mişcat
8-Foc a-mprăştiat din gura-I, jar aprins a revărsat... 

9-S-a plecat nainte-I Cerul şi S-a coborât pe nor
10-Pe aripi de vânt plutit-a şi pe heruvim în zbor
11-Haină-avea din întuneric, cort din ape şi din nori
12-Din răsfrângerea luminii, nori de foc ieşeau şi sori. 

13-Domnul a tunat din ceruri glas cu grindini şi cu foc
14-Risipind săgeţi de trăsnet pe vrăjmaşi i-a-nvins pe loc
15-Atunci s-a văzut Adâncul şi-ale lumii temelii
la mustrarea Ta o Doamne, la a Tale vijelii. 

16-El de Sus întins-a Mâna-I şi de jos m-a ridicat
dintre valuri mari de ape El m-a scos şi m-a scăpat
17-De potrivnicul meu tare, de vrăjmaş m-a izbăvit
18-Năvălise peste mine, însă El m-a ocrotit. 

19-El m-a scos la larg scăpându-mi viaţa, fiindcă mă iubea
20-După-a mea neprihănire Dumnezeu îmi răsplătea
21-Căci a Lui cărări păzit-am şi-mpotrivă-I n-am greşit
22-Legea Lui şi-a Lui Cuvinte mi-au fost dragi şi le-am păzit. 

23-Fără vină-am fost spre Domnul, m-am păzit de calea rea
24-Iar El mi-a plătit aceasta după neprihana mea. 
25-Cu cel bun, Tu Bun eşti Doamne
26-Şi cu cel curat, curat, 
însă după stricăciunea-i Te araţi cu cel stricat. 

27-Nalţi poporul ce se pleacă şi smereşti pe cei trufaşi
28-Tu-mi aprinzi a Ta lumină, la-ntuneric nu mă laşi
29-Sfarm cu Tine oşti narmate şi sar zidul întărit
30-Tu în tot ce faci, o Doamne, eşti în veac desăvârşit. 

Încercat Îţi e Cuvântul, scutul nostru de-orice fel
31-Cine-i dumnezeu ca Domnul, cine-i stâncă-afar-de El? 
32-Dumnezeul meu mă-ncinge cu puteri ca drept să merg
33-Cu picioare iuţi mă face pe nălţime să alerg. 

34-El mi-nvaţă mâna-n lupte şi ţin arcul tare-ntins
35-Tu-mi dai scutul mântuirii şi mă faci de neînvins
36-Tu-mi lărgeşti a mea cărare ca să n-alunec nicicând
37-Urmăresc şi-ajung vrăjmaşii, îi zdrobesc pe toţi călcând... 

38-Îi zdrobesc să nu mai poată din noroi a se scula
39-Tu mi-ai dat putere-n lupte, şi vrăjmaşu-n mâna mea
40-Tu-mi faci pe vrăjmaşi să fugă de pot eu să-i nimicesc
41-Ei Te strigă, dar nu scapă... 
42-Domnul lasă să-i zdrobesc. 

43-Tu mă scapi din ne-nţelegeri când poporu-i mâniat
Tu mă pui fruntaş de neamuri, iar străinu-mi stă plecat
44-Toţi m-ascultă şi-mi cer sfaturi
45-Vin din faţa-mi tremurând... 
46-Să trăiască veşnic Domnul, Stânca mea de orişicând. 

49-De aceea printre neamuri Doamne-n veci Te-oi lăuda
Slava Numelui Tău Mare totdeauna voi cânta
50-El dă izbăviri la Unsul şi-mpăratul Său pe plac
lui David şi seminţiei alor lui de-acum şi-n veac. 

Psalmul 19
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David. Către mai marele cântăreţilor -

1-Cerurile-ntregi spun slava
Domnului cea mare
şi întinsul lor vesteşte
marea Lui lucrare
2-O zi spune altei zile
acest lucru-ntruna
şi o noapte dă la alta
ştire-ntotdeauna. 

3-Toate-acestea fără vorbe
care să răsune
4-Dar puterea lor răzbate
marginea de lume. 
El în ceruri a-ntins cortul
soarelui ce iese
5-Ca un mire din odaia
nunţii lui alese. 

6-Dintr-un colţ de cer la altul
faţa lui pătrunde
şi nimic de-a lui căldură
nu se poate-ascunde. 
7-Legea Domnului e sfântă
sufletu-nsenină
mărturia Lui e dreaptă
dă la toţi lumină. 

8-Rânduielile-I curate
sunt a vieţii rază
sfânta Lui poruncă pururi
ochii-i luminează
9-Frica Lui este curată
ţine pe vecie, 
judecăţile-I sunt drepte
veşnic au să ţie. 

10-Sunt mai scumpe ca mult aur
şi ca orice-avere
sunt mai dulci decât e dulce
fagurul de miere
11-Robul Tău înţelepciunea
de la ele-şi are, 
pentru cine le păzeşte
plata este mare... 

12-Cine-şi recunoaşte vina
cea din neştiinţă? 
- iartă-mi relele de care
n-am eu cunoştinţă! 
13-Scapă-Ţi robul de-ngâmfare
şi de-ai ei robie
c-atunci fără de prihană
viaţa o să-mi fie. 

14-O, primeşte-mi Doamne glasul
meu cu îndurare
Domnul meu, Mântuitorul
Stânca mea cea Tare... 

Psalmul 20
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David. Către mai marele cântăreţilor -

1-Să te-asculte Domnu-n ziua
de necaz şi strâmtorare
şi să-ţi ocrotească viaţa
pururi Numele Său Mare
Dumnezeul Preaputernic cu-al Lui Nume Sfânt şi Mare. 

2-Să-ţi trimită ajutorul
din nălţimea Lui cerească
cu puterea Lui cea mare
din Sion te sprijinească
Dumnezeul Biruinţei din Sion te sprijinească. 

3-De-ale tale sfinte daruri
să-Şi aducă El aminte
să primească-a tale jertfe
şi-arderile tale sfinte
Dumnezeul Îndurării, arderile tale sfinte. 

4-Să-ţi dea Domnul totdeauna
inima ce-o să-ţi dorească
planurile tale sfinte
Domnul să ţi le-mplinească
Dumnezeul Bunătăţii, gândul bun să-ţi împlinească. 

5-Atunci flutura-I-vom steagul
Numelui de biruinţă
Dumnezeul nostru Mare
să-ţi asculte-orice dorinţă
Dumnezeul Bucuriei să-ţi asculte-orice dorinţă. 

6-Ştiu de-acum că Domnul scapă
pe-al Său Uns cu-a Sa tărie
cu răspuns ceresc I-ajută
prin a Lui puternicie
Dumnezeul Izbăvirii prin a Lui puternicie. 

7-Mulţi se bizuiesc în lume
pe-a lor cai şi pe-a lor care
noi ne bizuim pe Domnul
şi pe Numele Său Mare
Dumnezeul Mântuirii, pe-al Tău Nume Sfânt şi Mare. 

8-Ei se-ndoaie, cad, şi nimeni
niciodată nu-i ridică
noi rămânem în picioare
neclintiţi şi fără frică
Dumnezeul Îndrăznelii, noi rămânem fără frică. 

9-Scapă-Ţi Doamne credinciosul
orişicând o să Te cheme
şi ne-ascultă rugăciunea
şi chemarea-n orice vreme
Dumnezeule-al Iubirii, când strigăm în orice vreme. 

Psalmul 21
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David. Către mai marele cântăreţilor -

1-Doamne, bucuros e omul căruia Tu-i dai nălţare
când puternică scutire şi-ajutorul Tău i-l dai
câtă veselie-i face sfânta Ta ajutorare
2-căci îi împlineşti dorinţa şi-asculţi cererea din grai. 

3-L-ai întâmpinat cu daruri de slăvită fericire
şi i-ai pus pe cap cunună de-aur scump şi strălucit
4-Îţi cerea viaţă lungă - şi i-ai dat-o moştenire... 
- viaţa pentru totdeauna şi pe veci, i-ai dăruit. 

5-Mare-i slava lui în urma sprijinului dat de Tine
Tu pui peste el a Tale străluciri şi slava Ta
6-îl faci pricina atâtor binecuvântări de bine
şi naintea Feţei Tale veşnic îl vei bucura. 

7-El în Domnul se încrede că-n veci tare El îl ţine
8-Cu-a Ta dreaptă pe toţi răii şi vrăjmaşii Tăi i-alungi
9-Când ai să Te-araţi, în flăcări ei vor fi-aruncaţi de Tine
10-În mânia Ta-i vei pierde pentru veacurile lungi. 

11-Vei stârpi a lor sămânţă dintre neamurile toate
12-Uneltirea ce-au urzit-o nu va izbuti nicicând
13-Vei ţinti în el cu arcul şi cu trăsnete-i vei bate
14-Doamne, nalţă-Te puternic - şi Te vom slăvi cântând. 

Psalmul 22
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David. Către mai marele cântăreţilor. Se cântă ca “Cerboaica zorilor” -

1-Dumnezeul meu o Doamne, pentru ce M-ai părăsit, 
pentru ce M-ai părăsit
şi de ce Te depărtezi Tu făr-ca plânsul să-Mi asculţi? 
2-Ziua-ntreagă strig spre Tine - şi Tu nu M-ai auzit
strig şi noaptea - şi n-am pace de vrăjmaşii Mei cei mulţi, 
de vrăjmaşii Mei cei mulţi... 

3-Totuşi, Tu eşti Cel Sfânt Doamne, Tu în slavă locuieşti, 
Tu în slavă locuieşti
4-Naintaşii noştri-n Tine se-ncredeau şi-i izbăveai
5-Când strigau spre Tine-ndată îi scăpai - căci Mare eşti -
şi-oricând se-ncredeau în Tine, de ruşine nu-i lăsai, 
de ruşine nu-i lăsai. 

6-Dar eu nu sunt om ci vierme de ocară şi dispreţ, 
de ocară şi dispreţ
7-Toţi cei ce Mă văd, de Mine îşi bat joc clătind din cap, 
8-şi-Mi zic: Se-ncredea în Domnul, iar acum dac-are preţ
să arate mântuindu-l de la cel ce groapa-I sap... 
de la cei ce groapa-I sap... 

9-Tu M-ai scos din sânul Mamei şi M-ai pus la adăpost... 
şi M-ai pus la adăpost
10-Sunt, de mic, sub sfânta-Ţi pază, de-atunci Tu Mi-eşti Dumnezeu
11-Nu Te depărta Tu care adăpost mereu Mi-ai fost
când s-apropie necazul şi nu-i nime-n jurul Meu... 
şi nu-i nime-n jurul Meu. 

12-O mulţime Mă-mpresoară, tauri mulţi Mă înconjor... 
nişte tauri Mă-nconjoară
13-Deschid gurile-mpotrivă-Mi ca un leu înfuriat
14-Sunt ca apa ce se scurge, oasele Mi se-nfior
Mi-este inima ca ceara, se topeşte necurmat... 
se topeşte necurmat. 

15-Mă usuc ca lutul vara, limba-n gură-Mi s-a lipit
s-a uscat şi s-a lipit
16-Ca de câini turbaţi sunt iată de cei răi înconjurat
ale Mele mădulare le-au străpuns şi pironit
17-Sunt privelişte de-ocară... oasele Mi-au numărat... 
oasele Mi-au numărat. 

18-Mi-mpart hainele-ntre dânşii, pe cămaşă-Mi trag sorţi ei, 
pe cămaşă-Mi trag sorţi ei
19-Nu Te depărta de Mine, Doamne sprijin să-Mi rămâi
20-Izbăveşte-Mă din săbii, scapă-Mă de câinii răi
21-Scapă-Mă de lei şi tauri, Ziditorul Meu dintâi, 
Ziditorul Meu dintâi. 

22-Şi vesti-voi al Tău Nume la toţi fraţii Mei zicând, 
la toţi fraţii Mei zicând: 
23-Lăudaţi ai Lui pe Domnul şi-L slăviţi pe veşnicii
Temeţi-vă-n veci de Domnul tot Israelul oricând
24-căci El nu dispreţuieşte ci-i ascultă pe-ai Săi fii... 
îi ascultă pe-ai Săi fii... 

25-În mulţimea adunării Eu voi cânta cântarea Mea
Doamne-n veci cântarea Mea
şi-mplini-Mi-voi legământul printre câţi Te vor iubi
26-Doamne, cei săraci mânca-vor toţi şi se vor sătura
cei ce laudă pe Domnul veşnic se vor veseli, 
veşnic se vor veseli... 

27-Toate marginile lumii către Domnul vor veni, 
către Domnul vor veni
toate naţiile lumii vor cădea naintea Sa
28-Căci a Lui e-mpărăţia, peste neamuri Domn va fi
29-Toţi mai marii omenirii înainte-I vor cădea... 
înainte-I vor cădea. 

30-O sămânţă dintre oameni Lui Îi va urma cu dor, 
Lui Îi va urma cu dor
şi se va vorbi de Domnul la toţi cei ce vor veni
31-Toţi aceştia vesti-vor la un nesfârşit popor
şi toţi câţi se vor mai naşte slava Lui o vor vesti, 
slava Lui o vor vesti... 

Psalmul 23
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- O cântare a lui David -

1-Domnul e Păstorul meu
lipsă nu voi duce
2-El mă paşte-n verzi păşuni
şi la apă dulce
lângă ape de odihnă
la păşune dulce. 

3-Sufletul mi-nviorează
cu poveţe-n lume
pe cărările Lui drepte
pentru Sfântu-I Nume
pe-a Lui drepte căi mă-ndrumă
pentru Sfântu-I Nume. 

4-Chiar umblând prin valea umbrei
morţii, nu m-aş teme
în tot locul Tu mă mângâi
Doamne-n orice vreme
cu toiagul şi nuiaua
Ta în orice vreme. 

5-Tu-mi pui masa-n faţa celor
ce mă văd cu ură
Tu-mi ungi capul şi-n paharu-mi
torni peste măsură
în paharul meu plin Doamne
torni peste măsură... 

6-Fericirea şi-ndurarea
vor fi-n veci cu mine
şi voi sta în Casa-Ţi Sfântă
Doamne, lângă Tine
până la sfârşitul vieţii
Doamne, lângă Tine... 

Psalmul 24
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David -

1-E-al Domnului pământul
cu tot ce e pe el
şi lumea cu-a ei oameni
de orişicare fel. 

2-Căci El l-a-ntins pe ape
şi l-a-ntărit pe mări
3-Cine-ar putea să-I suie
a muntelui Său zări

şi cine să se-nalţe
la Tronu-I minunat? 
4-Cel ce-are mâini curate
şi suflet ne-ntinat, 

cel ce n-are-n suflet
lăcaş pentru minciuni, 
nici jură, nici nu umblă
cuiva cu-nşelăciuni... 

5-El binecuvântarea
primi-va pe pământ
şi-o stare după voia
lui Dumnezeu Cel Sfânt. 

6-Aceasta-i partea celor
ce-n viaţă L-au chemat
şi Faţa Ta, o Domnul
lui Iacov au căutat! 

7-Nălţaţi-vă Porţi Sfinte
Porţi Veşnice, - în sus! 
să intre Împăratul
Măririi fără-apus. 

8-Dar cine este-Acela
al Slavei Împărat? 
- E Domnul Cel Puternic
Viteaz şi Înălţat! 

9-Porţi Veşnice deschideţi
şi vă nălţaţi în sus, 
să intre Împăratul
Măririi fără-apus! 

10-Dar cine-I Împăratul
de care ne vesteşti? 
E Domnul Slavei, Domnul
Oştirilor Cereşti! 

Psalmul 25
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David -

1-La Tine Doamne îmi înalţ eu sufletul, la Tine
2-În Tine cred, să nu fiu dat vreodată de ruşine
să nu se bucure nicicând vrăjmaşul meu de mine. 

3-Da, toţi câţi au nădejdea Ta şi-ascultă-a Ta povaţă
în veci nu le va înjosi ruşinea a lor faţă
ci ruşinaţi vor fi cei răi ce Te-au lăsat în viaţă. 

4-Arată-mi Doamne-a Tale căi şi-n ele mă îndreaptă
5-Învaţă-mă căci numai Tu eşti mântuirea dreaptă
pe totdeauna eşti a mea nădejde înţeleaptă. 

6-Adu-Ţi aminte Domnul meu de marea Ta-ndurare
de bunătatea Ta din veac cea fără-asemănare
că veşnică e mila Ta şi seamăn Doamne, n-are... 

7-Nu-Ţi aminti de-al meu păcat făcut în tinereţe
şi nici de vina c-am călcat curatele-Ţi poveţe
ci-adu-Ţi de mine-aminte-n veac, cu mila Sfintei Feţe. 

8-O, Domnul este bun şi drept, de-aceea El arată
la cei pierduţi şi păcătoşi cărarea Lui curată
9-Şi-nvaţă El pe cei smeriţi din ea să nu se-abată. 

10-A Tale căi sunt toate-n veci lumină şi-ndurare
pentru aceia ce-Ţi păzesc porunca cu-ascultare. 
11-O, iartă-mi Doamne vina mea că-mi este grea şi mare. 

12-Dar care este omul ce se teme de-a Ta Faţă
aceluia-i araţi ce căi s-aleagă el în viaţă
13-Şi va umbla înveselit cu-ai lui, de-a Ta povaţă. 

14-Domnu-I prieten doar cu-acei ce-n veci de El s-or teme
şi care legământul Lui i-nvaţă-n orice vreme
15-Eu necurmat privesc spre El - şi scap de-orice blesteme. 

16-Priveşte-mă şi-ai milă, căci sunt părăsit - şi-n rele
17-Sporesc nelinişti necurmat în taina vieţii mele
o, scapă-mă degrabă din necazurile grele. 

18-Priveşte-mi Doamne vina şi-mi iartă vina toată
19-Vezi ce mulţi sunt vrăjmaşii mei cu ură ne-mpăcată
20-Păzeşte-mi sufletul, căci cred, fă-mi viaţa mea scăpată. 
21-Să-mi fie neprihana scut şi sfânta curăţie
că-n Tine Doamne eu mi-am pus nădejdea mea cea vie
22-O, scapă Doamne de-orice greu pe-ai Tăi pe veşnicie! 

Psalmul 26
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David -

1-Doamne, fă-mi dreptate Doamne
căci umblu-n neprihănire
şi mă-ncred mereu în Domnul
fără nici o şovăire. 

2-Cercetează-mi Tu lăuntrul
că-n cuptor dacă m-ai ţine
3-Numai bunătatea Doamne
şi-adevărul afli-n mine. 

4-Nu mă strâng cu mincinoşii
cu viclenii nu-mi fac cale
5-şi nu stau cu cei răi Doamne
ci caut sfatul voii Tale. 

6-Îmi spăl mâinile-n lumină
şi-astfel vin spre-a Tale-altare
7-ca să strig cu mulţumire
preamărind a Ta lucrare. 

8-Doamne, eu iubesc lăcaşul
Casei care slava-Ţi strânge
9-Nu mă dau cu păcătoşii
nici cu cei cei varsă sânge. 

10-Ale căror mâini sunt rele
şi-n a căror dreaptă-i mită
11-Fie-Ţi milă, izbăveşte-mi
viaţa mea neprihănită. 

12-Căci pe calea Ta cea dreaptă
sta-mi-vor dreptele picioare
să binecuvânt pe Domnul
totdeauna-n adunare. 

Psalmul 27
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David -

1-Domnul este-a mea lumină, El mi-e mântuire
nu mă tem nimică
2-Domnul mie-mi este-n viaţă marea sprijinire
nu port nici o frică. 

3-Când cei răi să mă doboare vin şi naintează
carnea să-mi despice
tocmai ei prigonitorii singuri au să cază
făr-să se ridice. 

4-Chiar oştiri de-ar fi-mpotrivă-mi eu tot nu m-aş teme
nici război de vine
5-Plin de-ncredere în Domnul aş fi-n orice vreme
- Tu eşti lângă mine. 

6-Doar un lucru cer la Domnul şi-l doresc fierbinte
toată viaţa mea: 
7-Vreau să locuiesc în Casa Slavei Tale Sfinte
să-Ţi văd Sfânta-Ţi Faţă. 

8-Căci în vremea grea la Domnul eu găsesc scutire
de durerea-adâncă
El mă va ascunde-n cortul Lui de ocrotire
înălţat pe Stâncă. 

9-Înălţa-mi-voi atunci capul peste toţi vrăjmaşii
care mă-nconjoară
aducându-I jertfe-n templu când toţi trâmbiţaşii
cântecul coboară. 

10-Doamne, când Te chem ascultă-mi glasul dimineaţa
milă ai de mine
11-De la Tine-mi spune duhul: caută-Mi pururi Faţa
iar eu caut spre Tine. 

12-Nu-mi ascunde Faţa Doamne, stai de mine-aproape
vino şi-mi ajută, 
13-Nu mă părăsi ci-mi scapă din a morţii ape
viaţa mea pierdută. 

14-Chiar de m-ar lăsa părinţii, Domnul mă primeşte
15-Pe-a Ta dreaptă cale
pentru-a-mi ruşina vrăjmaşii, mă povăţuieşte
prin a urii vale. 

16-Nu lăsa să fiu la voia celor răi din fire
- martori la minciună -
vor năvăli-mpotrivă-mi plini de asuprire
fii-mi Tu-mpreună. 

17-Dar eu cred că bunătatea-Ţi Doamne au s-o vadă
ochii mei odată... 
18-Ai nădejde-n Domnul, crede şi te-mbărbătează
inimă-ntristată... 

Psalmul 28
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David -

1-Doamne, către Tine strig eu
Stânca mea cea tare, 
auzi glasul meu, răspunde-mi
dă-mi ajutorare
să n-ajung ca cel ce-n groapă
gata-i să coboare. 

2-O, ascultă-mi când strig Doamne
multa-mi rugăciune
când spre Tine mi se nalţă
mâinile, Preabune... 
3-Nu mă pune-n rând cu cei răi
Doamne, nu mă pune... 

Nici cu câţi vorbesc de pace
sunt cu gând de fiare
4-Doamne, celor răi plăteşte
după-a lor lucrare
5-Că nu vor să ia aminte
slava Ta cea mare. 

Pentru veci de veşnicie
El o să-i zdrobească
6-Dar slăvit să fie Domnul
c-o să mă păzească
şi strigarea rugăciunii
mele s-o primească. 

7-Domnul este-a mea tărie
Scutul meu cel tare
inima-mi în El se-ncrede
şi-am ajutorare
de aceea-s plin de-o sfântă
veselie mare. 

Şi Îl laud totdeauna
prin cântări curate
8-Domnul este-a mea tărie
Stâncă şi Cetate
pentru Unsul Său şi pentru
neamurile toate. 

9-Doamne, mântuie-Ţi poporul
cu puterea-Ţi mare
şi dă-i moştenirii Tale
binecuvântare
fii-ne Păstor şi Sprijin
neclintit şi tare... 

Psalmul 29
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David -

1-Fiii Domnului daţi slavă
Lui şi-I daţi cinstire
2-Închinaţi-vă-n podoabe
pline de sfinţire. 

3-Glasul Domnului răsună, 
tunet, peste ape
4-Glasul Lui este puternic
şi măreţ şi-aproape. 

5-Glasul Domnului zdrobeşte
cedrul cel mai tare
6-Sirionul şi Libanul
sar de-nfricoşare. 

7-Glasul Domnului Sfânt face
flăcări să ţâşnească
8-Glasul Domnului pustia
poate s-o-ngrozească. 

9-Glasul Domnului despoaie
cedrii cu tărie
în Lăcaşu-I totul strigă
Slavă-n veşnicie.

10-Domnul, la potop sta-n sfântu-I
scaun de mărire
Domnu-n veci Împărăţeşte
plin de strălucire. 

11-Pe poporul Său, El, Domnul
tare îl va face
Domnul binecuvântează
pe ai Lui cu pace. 

Psalmul 30
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David, pentru ajutorarea Casei Domnului -

1-Te nalţ Doamne pururi căci m-ai ridicat
pe vrăjmaşi să râdă, Tu nu i-ai lăsat
2-Am strigat spre Tine Doamne-ndurător
Tu m-ai scos din groapă, n-ai lăsat să mor. 

3-Sufletul meu Doamne, din mormânt l-ai scos
m-ai adus la viaţă dintre morţi de jos
4-Domnului cântaţi-I ai Lui preaiubiţi
şi măritu-I Nume pururea-L slăviţi. 

5-Căci o clipă ţine doar mânia Sa
îndurarea însă toată viaţa ta
seara vine plânsul chinului amar
dimineaţa vine veselia iar. 

6-Când îmi mergea bine cugetam aşa: 
niciodată-n viaţă nu voi mai cădea
7-Căci pe-un munte tare m-ai fost aşezat
- dar Ţi-ai ascuns Faţa, şi m-am tulburat. 

8-Doamne-atunci spre Tine m-am rugat zicând: 
9-Ce folos ai oare dacă mor curând, 
poate să Te laude ţărâna de jos, 
poate ea să spună cât eşti Credincios? 

10-Doamne-ascultă, Doamne, fii îndurător
şi-mi ajută Doamne că-s făr-de-ajutor... 
11-Iar Tu-n veselie plânsul mi-ai schimbat
dezlegându-mi jalea, iar m-ai bucurat. 

12-De aceea duhul şi inima mea
pururi o să-Ţi cânte, mute nu vor sta
Doamne, Domnul Slavei, eu cât voi trăi
ne-ncetat pe Tine Te voi preamări... 

Psalmul 31
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David. Către mai marele cântăreţilor. -

1-O Doamne-n Tine eu mă-ncred
să nu fiu de ruşine
mă scapă Tu-n dreptatea Ta
şi nu uita de mine
2-Ascultă-mă şi-mi fii mereu o Stâncă-ocrotitoare
3-Căci Tu eşti Cetăţuia mea şi Stânca mea cea tare. 

Tu mă povăţuieşti mereu
pentru-al Tău Mare Nume
şi-n veci mă vei călăuzi
pe drumul Tău prin lume. 
4-O, scoate-mă din laţu-ntins de-ai mei vrăjmaşi în cale
Tu eşti Ocrotitorul meu, cu aripile Tale. 

5-În Mâna Ta-mi încredinţez
eu duhul pe dreptate
Tu mă vei izbăvi pe veci
o Doamne-Adevărate. 
6-Urăsc pe cei ce se-alipesc de idolii din lume
ci-n Dumnezeu mă-ncred mereu şi-n Marele Său Nume. 

7-O, fă-mă să mă-nveselesc
de marea Ta-ndurare
că vezi neliniştea ce-o am
şi-mi ştii vina mea cea mare
8-La cei vrăjmaşi nu mă vei da ci da-mi-vei largă cale
9-Ai milă Doamne când Te chem căci sunt în greu şi-n jale. 

Mi-e sufletul şi trupul meu
topite de-ntristare
10-Mi se sfârşeşte viaţa-n plâns
şi anii-n suspinare
puterile mi s-au sleit din cauza vinei mele
a mele oase putrezesc de chinurile grele. 

11-De-ocară-ajuns-am la vrăjmaşi
iar pentru prieteni groază
fug toţi de mine când ajung
pe uliţi să mă vadă
12-De inimi sunt uitat ca mort, ca vasul ce se sfarmă
13-Pe mulţi i-aud vorbind de rău, văd spaime-n jur şi larmă... 

Când contra mea se sfătuiesc
cu toţii împreună
când uneltesc în contra mea
ca viaţa să-mi răpună
14-Dar eu în Tine cred şi zic că Tu eşti Domnul Tare
15-Iar soarta mea e-n Mâna Ta - mă scapă de-a lor gheare. 

16-Fă să lumine Faţa Ta
de-a pururi peste mine
şi scapă-mă... 
17-O, când Te chem
nu mă lăsa-n ruşine
ci să rămână ruşinaţi cei răi şi fără minte
să se coboare muţi şi reci ca morţii în morminte. 

18-Să amuţească gura lor
nedreaptă şi vicleană
care vorbeşte cu dispreţ
pe cel fără prihană
19-O, cât de bun eşti Tu cu-acei ce-n veci se tem de Tine
ce bunătate-araţi spre-acei ce-ncrederea-şi vor ţine... 

20-Tu-l vei scuti la Faţa Ta
de-acel ce-l prigoneşte
şi-l vei ascunde-n cortul Tău
de ce-l ce-l cleveteşte. 
21-Slăvit să fie Domnu-n veci că marea-I bunătate
mi-a arătat-o minunat... Sunt parcă-ntr-o cetate. 

22-Eu în nechibzuinţă-am zis: 
sunt izgonit de Tine
dar Tu-auzit-ai ruga mea
strigată cu suspine
23-Iubiţi-L dar pe Domnul toţi câţi El vă iubeşte
căci El pe cei buni va iubi, pe mândri pedepseşte. 

24-Fiţi tari, vă-mbărbătaţi şi fiţi
cu inima-ntărită
voi câţi în Dumnezeu v-aţi pus
nădejdea neclintită (bis). 

Psalmul 32
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David. O cântare -

1-Fericit e-acel ce are
fărădelegile iertate
şi acela cu păcate
coperite şi uitate. 

2-Fericit cel ce nu-i ţine
Domnu-a lui vinovăţie
şi în duhul cărui nu e
gând ascuns şi viclenie. 

3-Cât tăcusem şi eu Doamne
mă topeam mergând pe cale
4-Zi şi noapte-aveam asupră-mi
apăsarea Mânii Tale. 

Mă uscam ca ţărna vara
când de secetă-i pătrunsă
5-Atunci mi-am strigat spre Domnul
toată vina mea ascunsă: 

Doamne, - am zis, mărturisi-mi-voi
toată fărădelegea Ţie, 
- Şi Tu m-ai iertat de toată
multa mea vinovăţie. 

6-De aceea cel cucernic
potrivită rugă-Ţi facă
şi chiar ape mari să vină
peste dânsul n-au să treacă. 

7-Doamne, Tu-mi eşti ocrotirea
Tu mă scoţi din strâmtorare
Tu mă izbăveşti din moarte
şi mă-nconjuri cu cântare... 

8-Eu - îmi zice Domnul mie -
te voi învăţa întruna
şi-arăta-ţi-voi calea care
s-o urmezi întotdeauna. 

9-Nu fiţi ca un cal pe care
se pun frâne şi zăbrele
sau ca un catâr sălbatic
rău şi nesupus pe cale. 

10-De pedepse multe are
parte omul cel de silă
dar cel ce se-ncrede-n Domnul
va fi-nconjurat cu milă. 

11-Voi toţi cei fără prihană
bucuraţi-vă deodată
scoateţi strigăte şi cânturi
cei cu inima curată. 

Psalmul 33
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Bucuraţi-vă în Domnul voi toţi cei fără de vină
căci vă şade bine imnul de mărire şi lumină
2-Lăudaţi pe Domnu-n harfe
şi-L slăviţi din alăute
3-Să vă sune-n glas şi-n coarde
noi cântări necunoscute. 

4-Căci Cuvântul Lui e veşnic Adevăr şi Bucurie
şi lucrare-I se-mplineşte pururi cu credincioşie
5-El iubeşte-n veci dreptatea
şi cinstita judecată
bunătatea Lui cuprinde
tot pământul, lumea toată. 

6-Cerurile-au fost făcute prin Cuvântul Lui cel tare
şi oştirea lor întreagă prin a gurii Lui suflare
7-El adună apa mării
şi adâncul ei îl ţine
8-Tot pământul să se teamă
tremurând să I se-nchine. 

9-Căci ce zice El se face, ce grăieşte ia fiinţă
10-El răstoarnă sfat de neamuri şi-a popoarelor ştiinţă
11-Dar al Lui plan ţine veşnic
Sfatul Lui din ţară-n ţară, 
12-Fericit poporul care
Şi-l alege El comoară. 

13-Domnul caută din Nălţimea Cerurilor Lui Senine
14-din Lăcaşul Lui El vede pe toţi fiii lumii, bine
15-El la toţi câţi vin pe lume
inima le-o întocmeşte
şi-a lor fapte totdeauna
toate El le urmăreşte. 

16-Nu mărimea oastei scapă pe-mpărat de nimicire
nici puternicia nu e la viteaz de izbăvire
17-calul nu dă biruinţa
vlaga lui nu izbuteşte
18-Ci spre câţi se-ncred în Domnul
Ochiul Domnului priveşte. 

19-Ca să-i scape de la moarte şi să-i ţină cu viaţă
20-Noi nădăjduim în Domnul şi ni-e scutul Sfânta-I Faţă
21-Da, a noastre inimi află
bucurie-n Sfântu-I Nume
22-Doamne, fie-Ţi îndurarea
peste noi, ai Tăi, în lume... 

Psalmul 34
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Făcut de David, când s-a prefăcut nebun în faţa lui Abimelec -

1-Voi binecuvânta pe Domnul în orice vreme pe pământ
de-a pururi pe-ale mele buze va fi al laudei Lui cânt. 

2-În El se laudă-al meu suflet - s-asculte cei nenorociţi
3-Nălţaţi pe Domnul toţi cu mine, veniţi să-L lăudăm smeriţi. 

4-Eu L-am căutat şi El răspuns-a, din orice temeri m-a scutit
5-Spre El când îţi întorci privirea te luminezi desăvârşit. 

Şi nicicând nu eşti de ruşine
6-Căci oricând strigă cel sărac 
l-aude Dumnezeu şi-l scapă de toţi cei ce necaz îi fac. 

7-Al Domnului puternic înger va tăbărî-mprejurul lor
şi-n veci, pe câţi se-ncred în Domnul, 
îi scapă dându-le-ajutor. 

8-Gustaţi, şi veţi vedea cu toţii ce bun e Domnul şi-ndurat
ferice-n veci de omul care se-ncrede-n El cu-adevărat. 

9-De Domnul să vă temeţi pururi voi sfinţii Lui în orice fel
că de nimica nu duc lipsă acei ce se încred în El. 

10-La puii cei de leu li-e foame şi flămânzesc primejduiţi
dar cei ce vor căuta spre Domnul de nici un bine nu-s lipsiţi. 

11-Veniţi fii şi-ascultaţi căci frica de Domnul vă voi învăţa
12-O, cine-i cel ce vrea viaţa şi zile fericite vrea? 

13-Fereşte-ţi gura ta de rele şi buzele de-nşelăciuni
14-departă-te de rău, fă bine şi caută pacea cu cei buni. 

15-Căci Ochii Domnului sunt peste cei credincioşi cu suflet blând
şi-a Lui ureche ia aminte la strigătele lor oricând. 

16-Dar Dumnezeu Şi-ntoarce Faţa în contra celor ce fac rău
ca să le şteargă pomenirea în veac de pe pământul Său. 

17-Când strigă cei fără prihană de Dumnezeu sunt auziţi
şi din a lor necazuri multe, de Mâna Lui sunt izbăviţi. 

18-De-a pururi Domnul este-aproape de-acel cu sufletul zdrobit
şi mântuieşte pe acela cu cuget bun şi duh smerit. 

19-Des vine nenorocu-n viaţă peste cel drept nevinovat, 
dar Domnul-l scapă totdeauna din răul peste care-a dat. 

20-El toate oasele-i păzeşte, nici unul nu-i zdrobit şi scos
21-Dar vor pieri-n nenorocire vrăjmaşii celui credincios. 

22-Pe robii Lui îi scapă Domnul şi sufletul li-e izbăvit
din toţi câţi se încred în Domnul nici unul nu va fi-osândit. 

Psalmul 35
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David -

1-Apără-mă Tu Doamne de vrăjmaşii mei cu bine
şi Te luptă Tu cu-aceia ce se războiesc cu mine. 

2-Ia-Ţi Tu pavăza şi scutul şi Te scoală de-mi ajută
3-Scoate-Ţi sabia-mpotriva celor ce mă persecută, 

zi-mi Tu inimii: Eu fi-voi răsplătirea ta-n viaţă
4-Ruşinaţi şi-nfrânţi să fie toţi cei ce-mi sunt vrăjmaşi pe faţă. 

5-Ca pe pleava ce-o ia vântul să-i alunge sfinţii îngeri
6-Drumul lor să fie-n beznă cu alunecuş şi plângeri. 

7-Căci ei laţul mi-l întinse fără pricină pe-o groapă
fără ca să am vreo vină să-mi ia viaţa groapă-mi sapă. 

8-Să-i alunge să-i ajungă prăpădul pe neaşteptate
şi să piară-n laţul care mi-l întind cu răutate. 

9-Atunci sufletu-mi în Domnul va cânta de fericire
10-Toate oasele-mi striga-vor: plin eşti Doamne de mărire. 

Cine poate ca şi Tine pe-un nevinovat să-l scape
de cel tare ce-l apasă şi îl fură, să-l îngroape! 

11-Nişte martori ai minciunii mă întreabă ce n-am ştire
12-Mi-ntorc răul pentru bine şi mă-mping spre pustiire. 

13-Iar eu când erau ei bolnavi mă-mbrăcam în sac şi-n rugă
umilit în post şi-n jale plecam capul ca o slugă. 

14-Şi umblam cu-ndurerare ca de-un prieten sau de-un frate
plecând capul ca de jalea unei mame-ndurerate. 

15-Dar când eu mă clatin astăzi, ei se strâng cu bucurie
făr-să ştiu, să mă hulească, ne-ncetat să mă sfâşie. 

16-Scrâşnesc dinţii împotrivă-mi, fac în contră-mi adunare
cu cei răi, cu toate-acele secături ocărâtoare. 

17-Doamne, până când privi-i-vei? Doamne, scapă-mă din toate
18-Şi Te voi vesti cu slavă la mulţimile-adunate. 

20-Ei nici nu vorbesc de pace ci urzesc înşelăciune
împotriva celor care liniştiţi fac cele bune. 

21-Îşi deschid gura cea largă contra mea şi zic cu ură: 
ochii noştri azi dorinţa împlinită şi-o văzură...

22-Tu-i vezi, nu tăcea o Doamne, nu Te depărta de mine
23-Scoală-Te să-mi faci dreptate şi-apărat să fiu de Tine. 

24-Judecă-mă cu dreptate Dumnezeul meu Cel Mare
ca să nu se veselească răii de a mea-ntristare. 

25-Să nu-şi zică-n a lor inimi: l-a-nghiţit a noastră gură
26-Ci-nfruntaţi să fie-aceia ce se bucură cu ură

de a mea nenorocire, şi se nalţă peste mine, - 
să se-mbrace cu ocară şi cu-o veşnică ruşine! 

27-Dar acei ce au plăcere de-a mea nevinovăţie
să se bucure cu toţii în cântări de veselie

şi slăvit să fie Domnul - în veci amin, toţi să zică
Domnul dă la cel drept pacea şi-l păzeşte fără frică. 

28-Atunci limba mea dreptatea Ţi-o va lăuda Preabune
toate zilele vieţii numai slava Ta voi spune. 

Psalmul 36
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David, robul Domnului. Către mai marele cântăreţilor -

1-Nelegiuirea celui rău
a zis inimii mele
că frică n-au de Dumnezeu
privirile lui rele. 

2-Se amăgeşte singur el
ca să-şi desăvârşească
fărădelegea de mişel
şi ura să-şi plinească. 

3-A gurii lui cuvinte sunt
minciună şi-nşelare
nu vrea să facă pe pământ
ce-i bine-n cumpătare. 

4-În aşternutul lui cel rău
de-a pururi se gândeşte
nu-i binele pe drumul său
iar răul nu-l urăşte. 

5-O Doamne, bunătatea Ta
e pân-la cer de mare
şi pân-la nori se va nălţa
nespusa Ta-ndurare. 

6-Dreptatea Ta-i ca munţii-n veci
înalţi şi fără moarte
cu-a Tale judecăţi întreci
adâncul mare foarte. 

Cu-a Ta putere sprijineşti
pe oameni şi-animale
ei Ţie-Ţi cer, iar Tu-i hrăneşti
cu darurile Tale. 

7-Ce scumpă-i bunătatea Ta
căci sub a Tale-aripe
noi adăpost putem afla
în orice grele clipe. 

8-Toţi din al Casei Tale-avut
avem noi săturare
şi din şuvoiul Tău plăcut
ne-adăpi cu-ndestulare. 

9-În veci în Tine Doamne-avem
Izvoarele vieţii
şi prin lumina Ta vedem
lumina dimineţii. 

10-Fii ne-ncetat tot bun cu-acei
ce Te cunosc pe Tine
Dreptatea-ntinde-Ţi peste-acei
cu inime senine. 

11-Piciorul celor încrezuţi
în veci să nu m-ajungă
să nu m-alunge cei pierduţi
cu mâna lor cea lungă. 

12-Acei ce fărădelegea fac
au şi-nceput să piară
sunt răsturnaţi, cad toţi şi-n veac
nu se mai scoală iară. 

Psalmul 37
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David -

1-Nu te mânia pe cei răi, nu privi la ei cu jind
2-c-o să-i vezi cosiţi ca iarba, ca verdeaţa veştejind
3-Crede-n Domnul, fă ce-i bine, umblă credincios oricând
4-El să-ţi fie desfătarea - şi-o să-ţi dea tot ce-ai în gând. 

5-Lui ţi-ncredinţează soarta, crede-n El căci va lucra, 
6-El va face să lucească dreptul ca lumina Sa
7-Taci naintea Lui, aşteaptă, cu nădejde stai smerit
nu te mânia pe cel rău când în rele-a izbutit... 

8-Părăseşte şi mânie şi iuţimi şi supărări
căci acestea-ţi vor aduce numai rele şi-apăsări
9-Fiindcă toţi cei răi, de Domnul vor fi sigur nimiciţi
dar câţi cred în El, pământul moşteni-l-vor fericiţi. 

10-Încă mai puţină vreme şi nu va mai fi cel rău
vei căuta să-l vezi, dar veşnic va lipsi din locul său
11-Blânzii moşteni-vor ţara dată-n binecuvântări
vor avea belşug de pace, bucurie şi-ndurări. 

12-Cel rău face planuri contra omului neprihănit
contra celui bun scrâşneşte dinţii cel nelegiuit
13-Însă Domnul stă şi râde de cei răi şi de-al lor gând
căci El vede că le vine şi-a lor zi, curând-curând. 

14-Cei răi săbii scot şi arcuri să-l doboare pe sărac
pe neprihănit să-l junghie - şi pe cei ce bine fac
15-Însă sabia lor intră tot în inimile lor
arcurilor lor se sfarmă şi-n ţărână se cobor. 

16-Mult mai mult face puţinul omului cu gând curat
ca belşugul mare-al celor răi, cu sila adunat
17-Braţul celor ce fac răul în curând va fi zdrobit
dar cel fără de prihană va fi pururi sprijinit. 

18-Ştie Domnul toată viaţa celor care sunt cinstiţi
moştenirea lor va ţine pe toţi vecii nesfârşiţi

19-Ei în ziua întristării de ruşine nu-s lăsaţi
vor ajunge-n vremi de foame însă ei vor fi scăpaţi. 

20-Vor pieri cei răi ca fumul şi ca iarba din păşuni
21-Cel rău ia-mprumut şi nu dă... dar cu milă dau cei buni
22-Cei milostiviţi de Domnul ţara o vor stăpâni
dar cei blestemaţi de Domnul nimiciţi se vor sfârşi. 

23-Domnul întăreşte omul când îi place calea lui
24-De s-ar întâmpla să cadă, doborât de moarte nu-i
25-Am fost tânăr şi-acum iată sunt bătrân... Cât am trăit
însă n-am văzut pe omul fără vină, părăsit. 

Nici urmaşii lui cerşindu-şi pâinea lor îndureraţi
26-Căci el dă milos - şi fiii lui sunt binecuvântaţi. 
27-Fugi de rău, fă ce e bine, şi pe veci vei dăinui
28-Căci iubind dreptatea, Domnul pe cei drepţi va sprijini. 

Ne-ncetat cei buni sub paza Domnului vor fi păstraţi
dar cei răi şi-a lor sămânţă nimiciţi vor fi şi-uitaţi
29-Cei buni stăpâni-vor ţara şi vor sta pe veci în ea
30-Ei vestesc înţelepciunea şi dreptatea pururea. 

31-Legea Domnului i-e-n suflet, celui bun, de neclintit
32-Cel rău caută să-l omoare, ne-ncetat stă la pândit
33-Dar în mâinile lui rele cel bun nu va fi lăsat
când va fi la judecată, n-o să fie apărat. 

34-Tu nădăjduieşte-n Domnul şi-I păzeşte calea Lui
şi-o să fii nălţat în ţară, iar pe răi ai să-i răpui
35-L-am văzut pe cel rău tare... ca un verde pom părea
36-Dar când am trecut în urmă, l-am căutat... şi nu era. 

37-Uită-te la omul care este fără vicleşug
el de pace are parte şi de fii şi de belşug
38-Dar cei răzvrătiţi cu toţii până-n veci sunt nimiciţi
şi sămânţa lor, urmaşii au să fie prăpădiţi. 

39-Izbăvire va da Domnul celor ce-s pe placul Său
El le e Ocrotitorul în necaz, când sunt, şi-n rău
40-El i-ajută-ntotdeauna şi de rele-i va scăpa
pentru că se-ncred în Domnul şi-n credincioşia Sa. 

Psalmul 38
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David. Spre aducere aminte -

1-O, nu mă mustra Tu Doamne în a Ta mânie
nici mă pedepsi pe mine în a Ta urgie. 

2-Căci săgeţile-Ţi amare s-au înfipt în mine
şi asupra mea puternic Mâna Ta se ţine. 

3-Nu-i nimica bun în trupu-mi după-a Ta mustrare, 
nici o vlagă n-am în oase, după-a mea stricare. 

4-Căci a mea fărădelege peste cap îmi trece
e-o povară grea şi care stă să mă aplece. 

5-Ale mele răni miroase c-am fost fără minte
6-Gârbov sunt de istovire, trist, de n-am cuvinte. 

7-În durere-mi arde sânul, carnea-mi putrezeşte
8-Sunt zdrobit, fără putere, tulburarea-mi creşte. 

9-Înaintea Ta-mi sunt Doamne dorurile, mute, 
şi suspinurile mele nu-Ţi sunt neştiute. 

10-Inima îmi bate tare şi puterea-mi scade
peste-a ochilor lumină noaptea morţii-mi cade. 

11-Prietenii şi cunoscuţii fug de-a mea durere
neamurile-mi stau de-o parte fără vreo putere. 

12-Cei ce vor să-mi ia viaţa mi-ntind curse rele
îmi urzesc nenorocirea şi-mi spun vorbe grele. 

13-Dar eu sunt ca surzii, n-aud, stau cu gura mută
14-Sunt ca cel ce nu aude, limba mi-e tăcută. 

15-Doamne-n Tine am nădejde şi Tu-mi vei răspunde
Dumnezeul meu, de mine nu Te vei ascunde. 

16-Eu zic: n-o să-mi laşi Tu Doamne bucuroşi vrăjmaşii
să nu se mândrească cei răi că îmi clatin paşii. 

17-Sunt aproape de cădere, chinul mi-e nainte
18-Îmi mărturisesc păcatul şi mi-l plâng fierbinte. 

19-Dar vrăjmaşii au cu toţii viaţă şi tărie
mulţi sunt cei ce-mi poartă ură fără vină mie. 

20-Ei mi-ntorc cu răutate rău pentru-al meu bine
21-Nu mă părăsi o Doamne, fii mereu cu mine. 

22-Dumnezeul meu, degrabă dă-mi ajutorare
Tu-mi eşti Doamne mântuirea, singura-mi Scăpare. 

Psalmul 39
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David. Către mai marele cântăreţilor. Către Iedutun -

1-Zis-am: voi veghea asupra drumurilor mele
ca să nu greşesc cu limba, gurii frâu voi pune
cât va sta cel rău nainte-mi să n-am vorbe rele
2-Şi-am stat mut, deşi durerea-mi nu se poate spune. 

3-Inima mi-ardea în mine, foc ce mistuieşte, 
şi-atunci mi-a venit pe buze glas de cuvântare: 
4-Doamne, spune-mi ce m-aşteaptă viaţa când sfârşeşte
ca să ştiu ce trecător sunt, ce nimic sub soare. 

5-Iată-a mele zile-s toate cât un lat de mână
viaţa mea ca o nimica Doamne-n a Ta faţă
da, oricât ar fi de tare omul, e ţărână
înaintea Ta-i un abur şi un fulg şi-o ceaţă. 

6-Omul! - Umblă ca o umbră... geaba se trudeşte
strânge-averi deşi nu ştie cine-o să le-aţină
7-Acum Doamne-n ce mai pot eu să mai am nădejde
numa-n Tine mai pot Doamne s-am nădejde plină. 

8-Izbăveşte-mă de multa mea fărădelege
nu mă face râsul celui plin de nebunie
9-Eu stau mut şi las o Doamne Mâna-Ţi să lucreze
10-Dar abate-Ţi de la mine greaua Ta urgie. 

11-Căci Tu pedepseşti tot omul pentru-a lui greşale
prăpădindu-i tot ce are el mai scump în viaţă
orice om e doar suflare pe a lumii cale
12-Doamne-ascultă-mi rugăciunea dis de dimineaţă. 

Să Se-aplece-a Ta ureche către-a mea strigare
împlineşte-a mele cereri, pleacă-Te spre ele
nu tăcea când vezi a mele lacrime amare
că-s străin pe-aici ca toate neamurile mele. 

13-Şi abate-Ţi de la mine aspra Ta privire
lasă-mă să mai răsuflu, viaţa nu mi-o stoarce
până nu mă duc în locul unde nu-i simţire
şi de unde niciodată nu voi mai întoarce. 

Psalmul 40
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David. Către mai marele cântăreţilor -

1-Mi-am fost pus nădejdea-n Domnul
şi El S-a plecat spre mine
2-M-a scăpat din groapa morţii
şi din fundu-adânc de tină
cu picioarele pe stâncă m-a-ntărit dintre ruine
3-Şi mi-a pus în glas cântarea nouă din a Lui lumină. 

Mulţi văzând aceasta Doamne
s-au temut crezând în Tine
4-Fericit e cel ce-n Domnul
toată-ncrederea şi-o pune, 
ce de mincinoşi şi trufaşi cât mai depărtat se ţine
către ei să nu se-ndrepte şi cu ei să nu se-adune. 

5-Cât de multe-s pentru mine
Doamne planurile Tale
nimeni şi nimic nu poate
a se-asemăna cu Tine
aş dori s-o spun aceasta trâmbiţându-le pe cale
însă numărul lor este mult prea mare pentru mine. 

6-Tu nu ceri şi nici vrei jertfe
nu vrei daruri de mâncare
ci-mi străpungi a mea ureche
- semnul Tău spre mărturie -
7-Atunci zis-am: iată Doamne Dumnezeul meu Cel Tare
vin... că-n sulul Cărţii Tale despre Mine astfel scrie... 

8-Voia Ta doresc a face
căci mie-n suflet Sfânta-Ţi lege
9-Vreau să spun de-a Ta-ndurare
la mulţimile-adunate
Tu ştii lucru-acesta Doamne, limba mea să le dezlege
10-Că nu ţin ascunsă-n mine ci spun marea-Ţi bunătate. 

Spun la toţi de mântuirea
şi-Adevărul Tău Stăpâne
nu-Ţi ascund nici bunătatea
nici a Ta credincioşie... 
11-Tu nu-mi vei opri vreodată mila Ta ce-n veci rămâne
ci-a Ta mare bunătate pază pururi o să-mi fie. 

12-Rele multe mă-mpresoară
şi pedepse mari m-apasă
nu mai poate să le-ndure
Doamne, inima mea slabă
mi-s mai multe decât perii capului şi nu mă lasă
13-Vino scapă-mă Tu Doamne, vin-ajută-mă degrabă. 

14-Ruşinaţi să fugă cei ce
vor să-mi ia a mea viaţă
înapoi să dea vrăjmaşul
să roşească de ruşine
15-Să-nlemnească de ocară cei ce-acuma-mi râd în faţă
16-Să se bucure aceia care Te iubesc pe Tine. 

Cei ce caută mântuirea
ne-ncetat de-acum să spună
Lăudat să fie Domnul
Stânca mea de mântuire, 
17-Sunt sărac... dar Domnu-mi este mult mai mult ca mama bună
Tu-mi eşti Doamne ajutorul, vino fără zăbovire. 

Psalmul 41
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David. Către mai marele cântăreţilor -

1-Fericit e-acela care îngrijeşte de sărac
el în ziua rea, scăpa-va, căci I-e Domnului pe plac. 

2-Domnul îl va ţine-n viaţă şi păzi-l-va fericit
El nu-l va lăsa pe placul celor ce l-au duşmănit. 

3-Domnul lui îi va fi sprijin când va fi bolnav în pat
îi va uşura durerea şi din greu va fi scăpat. 

4-Eu zic Doamne, fie-Ţi milă, sufletul să-mi vindeci iar
că-mpotriva Ta Stăpâne am păcătuit amar. 

5-Toţi vrăjmaşii zic de mine: până când va mai trăi, 
când se va sfârşi cu dânsul, numele-i când va pieri? 

6-Cei ce vin ca să mă vadă strâng în contra mea temei
să vorbească neadevăruri despre mine, printre ei. 

7-Toţi vrăjmaşii, împotriva mea bârfesc şoptind mereu
că nenorocirea asta îmi va fi sfârşitul meu. 

8-E-atins rău de tot - zic dânşii - pururi nu se va scula
9-Chiar şi-acela ce cu mine una-n pace vieţuia, 

chiar şi fratele meu paşnic, cel din pâinea mea hrănit
contra mea şi el călcâiul şi-l ridică nesimţit. 

10-Dar Tu Doamne mă ridică şi mă fă să izbutesc
după cum li se cuvine, fă-mă Tu să le plătesc. 

11-Prin aceasta voi cunoaşte că de Tine sunt iubit
de vei face ca de cei răi eu să nu fiu biruit. 

12-Tu m-ai sprijinit o Doamne pentru neprihana mea
şi m-ai aşezat ca veşnic să rămân în faţa Ta. 

13-Preamărit să fie Domnul şi-al Lui Nume pe deplin
Dumnezeul lui Israel, până-n veci. Amin. Amin. 

Psalmul 42
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- O cântare a fiilor lui Core. Către mai marele cântăreţilor -
1-Cum doreşte-un cerb izvorul limpezilor ape
astfel Te doresc eu Doamne să Te am aproape. 

2-Sufletul meu după Tine Doamne însetează
oare când a mea privire Faţa o să-Ţi vază? 

3-Mă hrănesc şi zi şi noapte numai cu supine
când îmi spun toţi: nu mai este Dumnezeu cu tine!

4-Mi-amintesc... Şi-mi vărs tot focul inimii zdrobite
cum mergeam odată-n frunte de mulţimi iubite. 

Cum mergeam spre Casa Sfântă, vesel şi-n cântare
şi-mi urmau mulţimi în albă zi de sărbătoare. 

5-Suflete, de ce gemi iarăşi şi-ai mâhnire-amară? 
- ai în Dumnezeu nădejde căci slăvi-L-vei iară! 

El îmi este totdeauna sfânta mântuire
Dumnezeul meu Puternic, Marea-mi Izbăvire. 

6-Întristat adânc e Doamne sufletul din mine
de aceea-n locuri grele mă gândesc la Tine. 

7-Un val cheamă-alt val cu vuiet de căderi de ape
valuri şi talazuri Doamne gata-s să mă-ngroape. 

8-Ziua Domnul mă ajută, noaptea-I fac cântare
înălţând o rugăciune Domnului meu Tare. 

9-De aceea zic eu: Doamne, Stânca vieţii mele
pentru ce mă uiţi în lupta valurilor grele? 

De ce trebuie să umblu plin de întristare
sub puterea cea vrăjmaşă, grea şi-apăsătoare? 

10-Parcă oasele-mi se sfarmă când mă râd vrăjmaşii: 
- unde-ţi este Dumnezeu? - glăsuiesc trufaşii... 

11-Pentru ce suspini în mine suflete sărmane
de ce te mâhneşti şi gemi tu suflet plin de rane? 

Ai în Dumnezeu nădejde căci cânta-I-vei iară
El mi-e mântuirea, Domnul, Sfânta mea Comoară. 

Psalmul 43
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Fă-mi Tu dreptate Domnul meu
şi apără-mi pricina
în contra unui neam viclean
şi plin de toată vina. 

Mă izbăveşte de cei plini
de vicleşug şi rele
2-Căci Tu eşti Dumnezeul meu
şi paza vieţii mele. 

Da, Tu eşti Dumnezeul meu
de ce mă lepezi oare, 
de ce mă faci să umblu trist
şi plin de apăsare? 

3-Dă-mi călăuz lumina Ta
şi voia Ta pe cale
s-ajung la Muntele Tău Sfânt
pe locurile Tale. 

4-Atunci voi merge fericit
la sfintele-Ţi altare
şi-Ţi voi cânta cu harfa mea
a laudei cântare. 

5-De ce te întristezi şi gemi
o, suflete întruna? 
- nădăjduieşte-n Dumnezeu
şi crede-ntotdeauna, 

căci iarăşi Îl voi lăuda
cu-aleasa mea cântare
El este mântuirea mea
şi Domnul meu Cel Tare. 

Psalmul 44
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al fiilor lui Core. Către mai marele cântăreţilor -

1-Dumnezeule-auzit-am şi ne-au povestit părinţii
de lucrările pe care le-ai făcut odinioară. 
2-Cum cu Mâna Ta gonit-ai multe neamuri şi popoare
ca să-i pui pe ei în casă, să-i întinzi pe ei în ţară. 

3-Nu prin sabia lor Doamne ei pe ţară pus-au mâna
şi nici braţul lor în luptă nu le-aduse mântuirea
ci-a Ta dreaptă neînvinsă şi lumina Feţei Tale
i-a scăpat... fiindcă Doamne Tu le-ai arătat iubire. 

4-Împăratul meu, doar Tu eşti... Tu pe Iacov izbăveşte-l, 
5-Doar cu Tine Doamne-nvingem pe vrăjmaşul nostru tare, 
cu-al Tău Nume Preaputernic îi zdrobim pe cei potrivnici
6-Căci nu-n sabia sau arcul meu mă-ncred să-mi dea scăpare. 

7-Ci Tu Doamne izbăvire ne vei da de toţi vrăjmaşii
Tu-i vei ruşina pe-aceia care ne urăsc în lume
8-Noi ne lăudăm întruna Doamne, către toţi cu Tine
şi slăvim de-a pururi numai Marele şi Sfântu-Ţi Nume. 

9-Dar Tu Doamne, Tu ne lepezi şi ne-acoperi de ruşine
nu mai ieşi cu oastea noastră, laşi vrăjmaşii să ne-alunge
10-Cei ce ne urăsc ridică prada de la noi luată
căci fugim bătuţi din luptă şi potrivnicul ne-ajunge. 

11-Ne dai ca pe oi vândute şi ne-mprăştii prin popoare
12-Vinzi pe-ai Tăi ca pe nimica şi nu le dai preţuire
13-Ne faci de ocara celor ce pe noi ne înconjoară
14-De pomină printre neamuri, pricini de nedumerire. 

15-Ne-ncetat îmi văd ocara şi ruşinea-mi umple faţa
16-când aud şi văd vrăjmaşii că-şi bat joc aşa de mine
17-Toate-acestea mi se-ntâmplă fără să Te uit vreodată
sau să-mi fi călcat vreodată legămintele cu Tine. 

18-Doamne, inima sau paşii nu ne-am rupt de pe-a Ta cale
19-ca să ne zdrobeşti în locuri cu şacali şi-n văi de moarte
20-Dac-am fi uitat pe Domnul şi ne-am fi-nchinat la altul
21-n-ar şti Dumnezeu aceasta, El ce inima o-mparte? 

22-Dar din pricina Ta suntem înjunghiaţi în orice vreme
şi suntem priviţi ca nişte oi sortite spre tăiere
23-Scoală-Te, de ce stai Doamne, nu ne lepăda-n vecie
24-Pentru ce-Ţi ascunzi Tu Faţa şi-uiţi de marea-ne durere? 

25-Doborât e-al nostru suflet în ţărână de mâhnire
trupul nostru zace-n tină apăsat de-ndurerare
26-Scoală şi ne-ajută Doamne cu-a Ta mare bunătate
scoală şi ne izbăveşte, cu puterea Ta cea mare. 

Psalmul 45
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al fiilor lui Core. De cântat cum se cântă “Crinii”. Către mai marele cântăreţilor. O cântare. O cântare de dragoste -

1-Cuvinte de mireasmă pline în al meu suflet clocotesc
şi zic: cântarea mea de slavă-i pentru-mpăratul meu Ceresc
să-mi fie limba iscusită ca pana unui inspirat
2-Tu eşti Cel mai Frumos din oameni, pe buze harul Ţi-e turnat, 

de-aceea Dumnezeu pe Tine în veci Te-a binecuvântat
3-Războinic Tare-ncinge-Ţi spada, frumseţi şi slavă Ţi s-au dat
4-Să fii biruitor în luptă, Te suie-n cerul Tău măreţ
Neprihănirea şi-Adevărul Tu să le aperi îndrăzneţ, 

şi dreapta Ta să strălucească prin mari isprăvi de-nvingător
5-Cu-a Ta săgeată ascuţită străpunge-orice vrăjmaş popor
6-O Doamne, Tronul Tău puternic e-ntemeiat pe veşnicii
şi-un sfânt toiag plin de dreptate e-al dreptei Tale-mpărăţii. 

7-Tu-n veci iubeşti neprihănirea iar răutatea o urăşti
de-aceea Dumnezeu pe Tine Te-a uns şi-a pus să stăpâneşti
cu untdelemn de bucurie Te-a uns mai sus de soţii Tăi
mai sus ca cei de-aceeaşi slujbă, mai sus ca toţi aleşii Săi. 

8-Aloia, smirna şi casia înmiresmează-al Tău veşmânt
în strălucitele-Ţi lăcaşuri sunt numai veselii şi cânt
9-Printre-ale Tale preaiubite sunt fete de-mpăraţi în şir, 
Împărăteasa-Ţi stă de-a dreapta gătită-n aur de ofir. 

10-Ascultă fiică, vezi şi-ţi uită poporul tău şi casa ta
11-Atunci te va dori-mpăratul iar tu-nchinarea I-o vei da
12-Iar fiica Tirului şi multe bogate fete vor veni
bunăvoinţa Ta s-o afle, cu daruri mari Te vor cinsti. 

13-Fata-mpăratului e plină de strălucire în palat
14-E-adusă-nveşmântată-n haine ţesute-n aur minunat
şi-urmată e de-nsoţitoare ce-n jurul ei s-au împletit
15-Sunt duse-n strigăte şi-n cânturi la Împăratul Strălucit. 

16-Copiii Tăi lua-vor locul părinţilor care-au trecut
iar Tu-i vei pune domni pe ţară şi pe pământul ei plăcut
17-Din neam în neam iubitu-Ţi Nume de-a pururi Ţi-l vor pomeni
de-aceea-n veci şi veci popoare pe Tine Te vor preamări. 

Psalmul 46
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al fiilor lui Core. Către mai marele cântăreţilor. O cântare. De cântat pe alamot -

Partea 1

1-În Domnu-avem noi adăpost
şi El ne sprijineşte
El ni-e-ajutorul ce-n necaz
nicicând nu ne lipseşte. 

2-De-aceea nu ne temem chiar
pământul să clintească
chiar munţii-n inimă de mări
de-ar fi să se zdrobească. 

3-Chiar de-ar urla şi-ar spumega
a mării valuri crunte
să se înalţe-atâta-ncât
să clatine-orice munte. 

Partea 2

4-Este-un râu ce-nveseleşte al lui Dumnezeu palat
Sfântul Loc al Locuinţei Celui Nalt şi Minunat. 

5-Dumnezeu e-n al ei mijloc veşnic sprijin şi-ajutor
El i-ajută-n revărsatul frumuseţii zorilor. 

6-Neamurile se frământă şi domnii s-au prăbuşit
Glasul Domnului răsună şi pământul stă-ngrozit. 

7-Domnul Slavei şi-al Oştirii este pururea cu noi
Dumnezeu ne este Turnul de scăpare în nevoi. 

Partea 3

8-Veniţi cu toţii şi priviţi
a Domnului lucrare
prăpădul care l-a făcut
El pe pământul mare. 

9-El la războaie-a pus sfârşit
pe-a lumii margini late
El carele de luptă-a ars
şi-a rupt armele toate. 

10-Opriţi-vă, să ştiţi că Eu
sunt Dumnezeul Sfântul
Eu peste neamuri stăpânesc
şi stăpânesc pământul. 

11-Domnul Oştirii e cu noi
El, Dumnezeul Tare
al lui Israel ne va fi
Turn veşnic de scăpare. 

Psalmul 47
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al fiilor lui Core. Către mai marele cântăreţilor -

Partea 1

-O, bateţi ne-ncetat din palme
voi neamuri, toate şi cântaţi
cu strigăte de bucurie
pe Dumnezeu să-L înălţaţi. 

2-Căci Domnul Cel Prea Nalt temut e
peste pământ El e-mpărat
3-El ne supune pe-alte neamuri
El ţări întregi ne-a subjugat. 

4-El ne alege moştenirea
comoara pentru Israel
aleasa slavă pentru Iacov
pe care îl iubeşte El. 

Partea 2

5-Dumnezeu Se suie între
strigăte de biruinţi
Domnul naintează-n cânturi
şi în trâmbiţări de sfinţi. 

6-Domnului cântaţi!... Cântaţi-I
Împăratului, cântaţi
7-El e Împăratul lumii
înţelept să-L lăudaţi. 

8-Dumnezeu împărăţeşte
peste neamuri necurmat
stă pe Tronul Slavei Sale
în sfinţenie-mbrăcat. 

9-Domnii ţărilor se-adună
cu al Său popor supus
căci al Lui e scutul lumii
Domnul e nălţat nespus... 

Psalmul 48
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al fiilor lui Core. O cântare -

Partea 1

1-Mare este Domnul, de toţi lăudat
în cetatea-I sfântă, pe-al Său munte nalt. 

2-Ce frumoasă culme e Sionul sfânt
bucuria mare-a-ntregului pământ. 

Înspre Miazănoapte-i locul înălţat
al Cetăţii-n care-I Marele-mpărat. 

3-Dumnezeu în Sfântul Lui Lăcaş Slăvit
cunoscut e ca un Turn Nebiruit. 

4-Se strânsese oastea multor împăraţi
şi doar cât trecură toţi înspăimântaţi. 

5-Şi-nlemniţi privind-o cu groază-au fugit
6-apucaţi de-un tremur şi de-un chin cumplit. 

7-Au fost duşi cum numai de furtuni se sparg
şi zdrobesc corăbii din Tarsis în larg. 

8-Cum ni se spusese, astfel am văzut
în Cetatea Sfântă... Domnul fie-i Scut. 

Partea 2

9-O Doamne-n Casa Ta gândim
la marea-Ţi bunătate
10-Că Numele - şi Slava Ta
pământu-ntreg străbate. 

11-Se bucură Sionul nalt
şi-a Iudei fiice cântă
de-a Tale judecăţi cereşti
de-a Ta dreptate sfântă. 

12-Străbateţi voi Sionul tot
şi turnurile-i toate
le număraţi şi-i cercetaţi
frumoasele-i palate. 

Şi spuneţi celor viitori
13-Că Domnu-I Mare foarte
El Călăuză ne va fi
şi Domn până la moarte. 

Psalmul 49
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al fiilor lui Core. Către mai marele cântăreţilor -

Partea 1

1-Ascultaţi aceste lucruri, neamuri, toate, ascultaţi, 
2-Voi locuitorii lumii, mici şi mari, săraci, bogaţi... 
3-Cu-a mea gură vorbe-alese şi-nţelepte vă voi spune
şi-a mea inimă-are gânduri pline de înţelepciune. 

4-Eu ascult pildele care de la Domnu-s insuflate, 
şi-mi încep cântarea-n zvonul harfei Sale minunate
5-De ce să mă tem eu oare când în clipe de-asuprire
mă-nconjoară cei potrivnici cu a lor nelegiuire? 

6-Ei se-ncred în avuţia şi în casa lor bogată
7-Însă nu pot să se scape unul pe-altul niciodată
nici lui Dumnezeu s-aducă preţul de răscumpărare
8-Ce-i aşa de scump că veşnic să-l plătească n-ar fi-n stare. 

9-Nu vor sta pe veşnicie, groapa nu pot să n-o vadă
10-Da, căci prostul şi nebunul deopotrivă au să cadă
11-Ei şi-nchipuie că veşnic dăinuiesc a lor păcate
ei ce dau la ţări şi locuri a lor nume lăudate... 

12-Însă omul pus prea-n cinste nu e mult până se-ndoaie
e aşa ca dobitocul ce se-ngraşă şi se taie
13-Cată soarta ce-au aceia plini de-ncredere şi fală
precum şi-acei ce-i urmează şi le place vorba goală... 

Partea 2

14-Cei răi merg ca turma în al morţii loc
şi îi paşte moartea ca un vânt de foc
în curând îi calcă cei buni la pământ
li se duce fala, locul li-e-n mormânt. 

15-Însă Domnul mie viaţa mi-o va da
sufletul din locul morţii-mi va scăpa
El în zile grele mă va izbăvi
şi sub ocrotirea Lui mă va scuti... 

Partea 3

16-Nu te teme-atunci când iute
cineva se-mbogăţeşte
când i se-nmulţeşte-averea
şi moşia când îi creşte
17-Căci nimic nu ia cu dânsul
când se duce-n veşnicie
nici cu el nu-şi duce-n groapă
banii lui din vistierie. 

18-Să se tot socoată omul
fericit precum i-ar place
să se tot fălească-n lume
cu plăcerea ce şi-o face
19-Tot cu morţii lui va merge
tot în noaptea-ntunecată
20-Omul mândru, fără minte
e ca vita cea tăiată. 

Psalmul 50
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui Asaf -

Partea 1

1-Dumnezeul Însuşi, Domnul a vorbit
cheamă tot pământul pân-la asfinţit
2-Din Sion, cununa frumuseţii Lui
de-acolo străbate Faţa Domnului. 

3-Dumnezeul nostru vine-nvingător
înainte-I merge foc mistuitor. 

4-El spre ceruri strigă şi înspre pământ
şi la judecată cheamă neamul sfânt: 
5-Strânge-Mi pe aceia ce i-am ales Eu
ce-au primit prin Jertfă legământul Meu. 

6-Ceru-atunci va spune de Dreptatea Sa
El va fi Acela ce va judeca. 

Partea 2

7-Ascultă-Mi azi înştiinţarea şi-al Meu Cuvânt poporul Meu
ascultă Israel că Eu sunt Stăpânul tău şi Dumnezeu. 

8-Nu pentru jertfa te mustru că ea-Mi stă-n faţă necurmat
9-Nu voi lua nici ţapi, nici tauri din al tău staul lăudat. 

10-De Mi-ar fi foame nu-ţi cer ţie, că tot ce-i pe pământ e-al Meu
13-Mănânc Eu oare ţapi şi tauri sau sânge crezi tu că beau Eu? 

14-Lui Dumnezeu adu-I ca jertfă al mulţumirii dar curat
şi-ţi împlineşte cu credinţă ce I-ai promis şi te-ai jurat. 

15-În ziua ta cea rea Mă cheamă şi Eu te voi scăpa grăbit
iar tu Mă vei slăvi cu suflet evlavios şi fericit. 

16-Dar celui rău îi zice Domnul: ce tot înşiri a Mele legi
şi spui de-a Mele legăminte - când tu nu vrei să le-nţelegi? 

17-Când tu urăşti a Mea mustrare şi-arunci napoi Cuvântul Meu
18-Te-aduni cu hoţii şi stricaţii
19-Dai drumul gurii lor la rău, 
urzeşti cu limba vicleşuguri
20-Şi stai mereu să cleveteşti
şi fraţii tăi de-aceeaşi mamă, cu limbă rea mereu bârfeşti. 

21-Acestea le-ai făcut şi totuşi Eu am tăcut şi-am aşteptat
iar tu-ai crezut atunci că şi Eu cu tine M-am asemănat

dar nu, ci pentru toate-acestea degrabă Eu te voi mustra
întreaga ta fărădelege voi arunca-o-n faţa ta... 

22-Luaţi dar seama toţi cei care pe Dumnezeu vreţi să-L uitaţi
să nu vă sfâşii şi de nimeni să nu puteţi mai fi scăpaţi. 

23-Acel ce mulţumire-aduce ca jertfă, Mă va lăuda
şi-acela ce-şi păzeşte calea vedea-va mântuirea Mea. 

Psalmul 51
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm făcut de David. Făcut când a venit la el prorocul Natan, după ce intrase David la Batşeba -

1-Ai milă de mine Doamne după mare mila Ta
şi după-ndurarea-Ţi multă şterge-mi fărdelegea mea. 
2-Spală-mi cu desăvârşire multele nelegiuiri
curăţă-mă de păcatul care nu-mi dă liniştiri. 

3-Că-mi cunosc şi-mi ştiu prea bine Doamne fărdelegea mea
şi păcatul meu stă Doamne necurmat naintea Ta
4-Numai contra Ta Preasfinte, numai Ţie Ţi-am greşit
şi naintea Ta Stăpâne ce e rău am săvârşit. 

5-Astfel că în hotărârea-Ţi vei fi drept când vei lucra
şi vei fi fără de vină Doamne-n judecata Ta... 
6-Iată că-n nelegiuire eu pe lume am ieşit
şi-n păcate grele Doamne maica mea m-a zămislit. 

7-Dar Tu ceri ca Adevărul Doamne-n inimă să-l ţin
fă să-mi stea înţelepciunea înăuntrul meu deplin
8-Curăţeşte-mă cu isop - şi-am meu duh va fi sfinţit, 
spală-mă - şi ca zăpada, Doamne fi-voi mai albit. 

9-Fă-mi Tu sufletul s-audă bucurii şi veselii
şi-atunci oasele-mi smerite lăuda-Te-vor mai vii
10-Sfântă Faţa Ta întoarce-O de la multul meu păcat
şterge-mi toată fărdelegea Doamne şi mă fă curat. 

11-Inimă curată-n mine Domnul meu zideşte Tu
şi-un duh nou, un duh statornic Doamne-n inimă-mi-adu
12-Nu mă lepăda pe mine de la Faţa Ta nicicând
şi să nu iei de la mine Doamne Duhul Tău preablând. 

13-Bucuria mântuirii dăruieşte-mi-o Tu iar
şi cu duh de stăpânire mă-ntăreşte cu-al Tău har
14-Căci pe cei fărădelege calea Ta voi învăţa
şi cei fără de credinţă vor întoarce şi-asculta. 

15-Dumnezeul meu o şterge-mi vina sângelui vărsat
şi-a mea limbă lăuda-Ţi-va îndurarea necurmat
16-Doamne buzele deschide-mi căci apoi cât voi trăi
numai slava Ta cea mare şi-ndurarea voi vesti. 

17-Că de-ai fi voit Tu jertfă - câte jertfe Ţi-aş fi dat
însă jertfele-nvechite Doamne Tu le-ai lepădat
18-Jertfa ce-o iubeşte Domnul este duhul cel smerit
Dumnezeul meu, aceasta nicicând n-ai dispreţuit. 

19-Doamne, spre Sion Îţi varsă binefacerile-Ţi mari
pe Ierusalim zideşte-l şi ridică-i ziduri tari
20-Atunci jertfe preacurate vei primi aşa cum vrei
şi-atunci Îţi vor pune Doamne pe altarul Tău viţei. 

Psalmul 52
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- O cântare a lui David, făcută cu prilejul celor spuse de Doeg edomitul lui Saul când spunea: “David s-a dus în casa lui Abimelec” -

Partea 1

1-De ce tu om netrebnic cu răul te-ai făli? 
a Domnului iubire cu mine-n veci va fi. 

2-Cu limba ta vicleană doar rele născoceşti
ca briciul care taie, viclean şi rău ce eşti! 

3-Tu mai degrabă răul ca binele-l lucrezi
minciuna mai degrabă ca adevărul crezi. 

Partea 2

4-Iubeşti numai cuvinte
de vieţi nimicitoare -
om plin de răutate
cu limbă-nşelătoare! 

5-De-aceea Cel Puternic
te-a smulge pe vecie
din cortul tău nemernic
şi din a Lui moşie. 

Partea 3

6-Cei fără de prihană vedea-i-vor şi s-or teme
râzând de cel rău dânşii vor zice-n orice vreme: 

7-Acesta nu-L luase pe Domnul ca cetate
ci se-ncredea-n averea-i şi-n multa-i răutate. 

8-Dar eu în Casa Sfântă sunt ca măslinul verde
mă-ncred că bun e Domnul şi-n veci nu mă voi pierde. 

9-Te voi slăvi o Doamne de-a pururea pe Tine
că-n marea-Ţi bunătate lucrat-ai pentru mine

şi printre-ai Tăi avea-voi nădejde şi credinţă
în Numele Tău care mi-e-n veci bunăvoinţă. 

Psalmul 53
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- O cântare a lui David... De cântat pe flaut -

1-Nebunul grăieşte în inima lui
că nu-i Dumnezeu
2-Stricată e lumea şi-n fapte urâte
fac oamenii rău... 

nu este nici unul să facă ce-i bine
3-Iar Domnul de Sus
din ceruri Se uită de este vreunul
să-L caute supus. 

4-Dar toţi rătăciţi sunt, stricaţi de păcate
departe de har, 
nu este nici unul să facă ce-i bine
nici unul măcar... 

5-Pierdutu-şi-au oare toţi mintea aceia
ce relele fac, 
ce-Mi mâncă pe cei buni cum pâinea-şi mănâncă
şi Domnului tac? 

6-Atunci tremura-vor de spaimă ivită
ca fără temei, 
chiar Domnul va frânge pe cei ce-ţi vor răul
lovindu-i pe ei. 

7-Tu Doamne-i vei face pe toţi de ruşine
Tu Domnul Cel Sfânt
lovi-i-vei pe dânşii lăsându-i de-ocară
pierduţi pe pământ... 

8-O, cine-ţi aduce din Sion scăparea
sărman Israel
şi cine-o mai face vreodată să vină
spre tine din el? 

Da, Domnul va-ntoarce napoi pe toţi prinşii
poporului sfânt, 
şi-atuncea Israel şi Iacov sălta-vor
pe noul pământ. 

Psalmul 54
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- O cântare a lui David. De cântat pe instrumente cu coarde. 
Făcută când au venit zifiţii să-i spună lui Saul: 
“Ştii că David stă ascuns printre noi?” -

1-Salvează-mă Doamne prin Numele Tău
şi fă-mi Tu dreptate cu-a Tale puteri
2-A mea rugăciune mi-auzi Domnul meu
când gura mea strigă din multe dureri. 

3-Căci iată străinii încep a veni
cu grea silnicie viaţa să-mi ia
ei nu vor o Doamne de Tine a şti
departe-i de dânşii cunoaşterea Ta. 

4-Dar mie mi-e Domnul pe veci ajutor
El pururea-I sprijin la sufletul meu
5-Tot răul va-ntoarce pe-acei ce mi-l vor
Tu Doamne-i vei pierde, căci Bun eşti mereu. 

6-Atunci, cu drag jertfe-Ţi voi da pe deplin
slăvind al Tău Nume Bun-voitor
7-Căci El mi-e scăpare din orişice chin
şi ochii vedea-mi-vor dorinţele lor. 

Psalmul 55
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David. De cântat pe instrumente cu coarde -

1-Doamne, ia-mi aminte ruga, de-al meu strigăt nu Te-ascunde
ci-mi ascultă-a mele cereri, mi le-ascultă şi-mi răspunde
2-Mă ascultă căci în temeri rătăcesc şi-n frământare
3-Căci vrăjmaşii mei asupră-mi fac şi larmă şi-apăsare. 

4-M-asupresc cu nedreptate urmărindu-mă-n mânie
5-Inima mi se-nfioară 
6-Mă-ngrozeşte-a lor urgie
7-Şi grăiesc: ca porumbelul de-aş avea şi eu aripă
aş zbura de-aici departe şi-aş afla odihnă-o clipă. 

8-Aş fugi cât mai departe să-mi fac casa-ntr-o pustie
nimenea să nu mă vadă, nimenea să nu mă ştie... 
9-Aş fugi cât mai degrabă într-un loc de-adăpostire
de-acest vânt aşa năprasnic, de-acest vifor de-asuprire. 

10-Doamne, risipeşte-i astăzi şi-a lor limbă să se-mpartă
căci în orice zi-n cetate numai silă văd şi ceartă
11-Zi şi noapte ei pe ziduri ocolesc după cetate
iar lăuntrul ei sunt numai fărdelegi şi răutate... 

12-Desfrânarea-i şade-n mijloc şi s-arată-n mii de feţe
vicleşugul şi-nşelarea nu-i lipsesc de pe pieţe. 
13-Nu vrăjmaşul mă jigneşte - c-aş răbda şi n-aş răspunde
nu duşmanul vine-n contră-mi - c-aş fugi şi m-aş ascunde. 

14-Ci tu, cel pe care-n viaţă l-am crezut cu mine una
tu, cu care-am fost prieten... fraţi de cruce-ntotdeauna
15-Tu cu care-am dus odată o plăcută prietenie
şi mergeam în Casa Sfântă ca-ntr-o veşnică frăţie. 

16-Moartea peste ei să vină, vii în groapă să coboare
că şi-n casa lor şi-n inimi răutatea lor îşi are. 
17-Eu spre Dumnezeu strig iarăşi, Domnul iar o să mă scape
18-Seara,-n zori şi la amiază, gem şi-oftez - şi El e-aproape. 

19-El din lupta-n care sufăr m-a scăpat şi da-mi-va pace
O, atât de mulţi sunt Doamne cei ce rău doresc a-mi face
20-Auzi-i-va pe ei Domnul şi smerire-o să le vie
de la Domnul ce pe tronu-I stă din veac, pe veşnicie. 

Căci în ei nu-i nici o urmă de nădejde de schimbare
că de Dumnezeu n-au frică nici de-a Lui putere mare
21-Ei pun mâinile pe-aceia ce trăiau cu ei în pace
şi îşi calcă totdeauna legământul ce l-ar face. 

22-Gura lor e ca şi mierea dar la inimă au ură
vorba lor e-alunecoasă, dar tăişuri scot din gură. 
23-O, tu soarta ta, în Mâna Domnului ţi-o-ncredinţează
El ţi-ajută, căci nu lasă pe cel drept nicicând să cază. 

24-Iar Tu Doamne pogorî-i-vei pe cei răi în fund de groapă
pe-acei oameni ce cu sânge şi cu-nşelăciuni s-adapă
ei din scurtele lor zile nu trăiesc nici jumătate
însă eu mă-ncred în Domnul pentru-a mele zile toate. 

Psalmul 56
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- O cântare de laudă a lui David. Se cântă ca “Porumbel din stejarii depărtaţi”. Făcută când l-au prins filistenii la Gat -

1-Ai de mine milă Doamne... mila Ta cerească
căci vin nişte oameni iarăşi să mă hărţuiască
zilnic umblă să mă-nghită, să mă nimicească... 

2-Toată ziua-mi caută ceartă cei vrăjmaşi cu mine
sunt mulţi Doamne şi se luptă fără de ruşine
3-Dar oricând mă tem, eu Doamne, mă încred în Tine. 

4-Eu mă laud doar cu Domnul şi Cuvântul-i tare
mă încred în El, şi teamă inima mea n-are
ce-mi pot face nişte oameni, ce-mi pot face oare? 

5-Ei merg mi-ating dreptatea - şi-au doar gânduri rele
6-Uneltesc, pândesc şi-mi caută urma căii mele
căci doresc să-mi ia viaţa şi zilele mele. 

7-Ei nădăjduiesc şi scapă prin nelegiuire
risipeşte-a lor mulţime Doamne, cu grăbire
în mânia Ta doboară-i Doamne cu grăbire. 

8-Tu îmi numeri ai vieţii paşi de pribegie
pune-mi lacrimile-n vasul Tău - şi mi le scrie
ştiu că-n Cartea Ta sunt scrise Doamne pe vecie. 

9-Toţi vrăjmaşii mei dau fuga când Te strig pe Tine
ştiu şi ei că Tu eşti Doamne pururea cu mine
văd şi ei cum Tu mă aperi şi eşti lângă mine. 

10-Eu mă voi făli cu Domnul, cu Cuvântu-I tare
11-Mă încred în El şi teamă inima mea n-are
ce-mi pot face nişte oameni, ce-mi pot face oare? 

12-Doamne, să-mi ţin juruinţa cea făgăduită
sunt dator să-Ţi aduc jertfă pentru mulţumită
jertfă-aleasă şi plăcută pentru mulţumită. 

13-Că m-ai izbăvit din moarte şi din prăbuşire
ca să-Ţi umblu înainte Doamne-n strălucire
în a celor vii lumină către strălucire... 

Psalmul 57
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- O cântare de laudă a lui David. “Nu nimici”... 
Făcută când a fugit în peşteră, urmărit de Saul -

1-Ai milă Doamne, ai milă de mine
că-n Tine crede sufletul supus
2-Şi sub a Tale-aripi îmi caut scăpare
pân-ce nenorocirea s-o fi dus. 

3-Eu strig spre Domnul Cel din Înălţime
şi Domnul pentru mine va lucra
4-iar El din ceruri îmi va da scăpare
chiar când cel rău ocări va arunca. 

5-Da, Domnu-mi va trimite bunătatea
şi-a Lui credincioşie-n orice loc
6-Mi-e sufletul ca între nişte fiare
ca între oameni care varsă foc. 

Ca nişte suliţe le sunt dinţii Doamne
ca sabia-ascuţită-i limba lor, 
7-Dar Tu Te nalţă peste ceruri Doamne
şi pe pământ, deasupra tuturor. 

8-Ei mi-ntinseseră un laţ în cale
şi sufletul mi se încovoia
9-Mi-au fost săpat o groapă înainte
dar au căzut curând tot ei în ea. 

10-Mi-e tare inima şi-s gata Doamne
din harfă şi-alăută-acum să-Ţi cânt
11-Trezeşte-te tu suflet şi tu harfă
din zori de zi, cântaţi-I Celui Sfânt. 

12-Te voi slăvi printre popoare Doamne
13-căci bunătatea-Ţi foarte s-a mărit
14-Înalţă-Te mai sus de ceruri Doamne
şi tot pământul Ţie fă-l smerit. 

Psalmul 58
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Tăcând veţi face oare voi
dreptate cu simţire
aşa veţi judeca voi drept
şi fără părtinire? 

2-Voi dimpotrivă săvârşiţi
în inimi fapte grele
în ţară silnicii sporiţi
şi cumpenele grele. 

3-Cei răi din sânul mamei lor
stricaţi sunt toţi anume
cei mincinoşi se rătăcesc
chiar când se nasc pe lume. 

4-Otrava lor e ca de şerpi
ca de aspidă surdă
care-şi astupă-a ei urechi
nimica să n-audă. 

5-Să nu audă glas plăcut
şi vorbe-ncântătoare
nici viers frumos de cântăreţi
nici şoaptă de chemare... 

6-Zdrobeşte Doamne dinţii toţi
din gurile ce-s rele
sfarmă-acelor pui de lei
şi smulge-a lor măsele. 

7-Ca apa ce se scurge fă-i
şi ei să se topească
săgeţile ce-aruncă ei
în veac să nu rănească. 

8-Aşa cum piere-un melc umblând
la fel şi ei să pieie
să n-aibă văz ca fătul mort
în sân la o femeie. 

9-Nainte ca sub oala lor
un foc de spini să ardă
pe verde sau uscat la fel
vârtejul Tău să-i piardă. 

10-Atunci cei buni s-or bucura
în zi de răzbunare
în răul sânge-al celor răi
scăldând a lor picioare. 

11-Şi-atunci toţi oamenii vor şti
că este o răsplată
şi pentru oamenii cei drepţi
mai este-o judecată. 

Vor şti că este-un Dumnezeu
ce le cunoaşte toate
şi judecând va răsplăti
c-o veşnică dreptate. 

Psalmul 59
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- O cântare de laudă a lui David. “Nu nimici”... 
Făcută când a trimis Saul să-i împresoare casa ca să-l omoare -

Partea 1

1-Salvează-mă o Doamne de-ai mei vrăjmaşi cu bine
de toţi ai mei potrivnici scuteşte-mă pe mine. 

2-De toţi cei ce fac răul, cu Mâna Ta mă scapă
şi de aceia care cu sânge se adapă. 

3-Căci iată-i stând la pândă viaţa a mi-o prinde
cei puşi numai pe rele, vreau curse a-mi întinde. 

Urzesc la lucruri rele spre mine îndreptate
deşi n-am nici o vină şi n-am făcut păcate. 

4-Deşi sunt fără vină, cel rău se pregăteşte... 
- Trezeşte-Te, ieşi Doamne naintea mea, priveşte. 

5-O Doamne Dumnezeul Oştirilor slăvite
de-ai pedepsi pe-aceste noroade răzvrătite! 

6-Şi nici de unii Doamne de n-ai avea-ndurare
că-s vânzători şi-obraznici şi răi fără-ndreptare. 

Partea 2

7-Se-ntorc în orice seară
urlând ca nişte câini
şi dau ocol cetăţii
să prindă prada-n mâini. 

8-Din gura lor ies rele
ţâşnind nelegiuit
în gură-au numai săbii
şi zic: cine-a privit? 

9-Dar Tu de ei râzi Doamne
de-al lor neam Îţi baţi joc
10-Oricâtă li-e puterea
eu nu mă tem deloc. 

Ci-n Tine am nădejdea
că eşti salvarea mea
11-Naintea mea ieşi Doamne
şi-arată-mi mila Ta. 

Ieşi Doamne şi-mi plineşte
dorinţa ce-o nutresc
în sufletul meu, faţă
de câţi mă prigonesc. 

12-Nu-i omorî, păstrează-i
să-i ştie neamul tot
îi fă pribegi, doboară-i
Tu Doamne Savaot. 

13-Că-n gura lor păcat e
tot ce vorbesc şi simt
mândria lor să-i prindă
când blestemă şi mint. 

14-Mânia Ta să-i piardă
să nu mai fie-n veac
să vadă toţi că-n Iacov
Tu-mpărăţeşti cu plac. 

Partea 3

15-Ca nişte câini ce urlă se-ntorc în orice seară
şi ocolesc cetatea să prindă prada-n gheară. 

16-Pândesc dincoace-ncolo căutând în veci mâncare
şi toată noaptea umblă flămânzi fără-ncetare. 

17-Eu Doamne-a Ta putere o cânt de dimineaţă
că Tu-mi eşti Turnul tare de izbăvire-n viaţă. 

18-Te voi slăvi de-a pururi Tăria mea cea tare
19-Căci Tu Preabune Doamne mi-eşti Turnul de scăpare. 

Psalmul 60
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- O cântare de laudă a lui David spre învăţătură. Se cântă ca şi “Crinii mărturiei”. Făcută când purta război cu sirienii din Mesopotamia şi cu sirienii din Teba şi când s-a întors Ioab bătând Valea Sării, douăsprezece mii de edomiţi -

1-O Doamne, Tu ne-ai lepădat
vin’ iar şi ne ridică, 
Tu-n lume ne-ai împrăştiat
pe noi pe toţi Te-ai mâniat
o vino iar ca altădat’
din nou şi ne ridică... 

2-Pământul ni l-ai zguduit
o vindecă-l Tu iară
pământul ni l-ai zguduit
l-ai împărţit şi l-ai rănit
repară-l unde-i greu lovit
şi vindecă-ni-l iară. 

3-Ai încercat poporul Tău, 
dă-i iarăşi mângâiere! 
Tu l-ai trecut prin locul greu
l-ai adăpat cu vinul rău
de-a amorţit în chinul său -
dă-i iarăşi mângâiere! 

4-Ai dat poporului Tău steag
să-l nalţe fără frică
le-ai dat să-nalţe sfântul steag
pentru-Adevărul Tău cel drag
du-L Tu pe-al biruinţei prag
şi nalţă-l, fără frică. 

5-Ai Tăi iubiţi, s-o poată-avea
adu-le Tu scăpare
ajută-ne prin dreapta Ta
auzi-ne când vom striga
ajută-ne când vom chema
şi dă-ne-n veci scăpare. 

6-Grăit-a Sfântul Dumnezeu: 
- Eu sunt Biruitorul
Sihem şi Sucot le-mpart Eu
7-Manase şi Galaad e-al Meu
Efraim şi Iuda, tot ce vreau, 
Eu sunt Biruitorul. 

8-Moabul, loc Mi-e de spălat
căci Eu sunt peste toate
peste Edom M-am ridicat
şi filistenii-n lung şi-n lat
de slava Mea s-au bucurat
căci Eu sunt peste toate. 

9-În Edom - locul întărit
o, cine ne va duce? 
10-Ori nu Tu Domnul Cel Slăvit
Tu care-acum ne-ai părăsit
cu-a noastre oşti de ne-ai ieşit? 
- Tu Doamne ne vei duce. 

11-Dă-ne-ajutor să izbândim
că omul nu ne poate
12-Cu Dumnezeu noi biruim
cu El mari lucruri săvârşim
cu El vrăjmaşii ni-i zdrobim
cu El... căci Domnul poate. 

Psalmul 61
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David. De cântat pe instrumente cu coarde -

1-Ascultă-mi Doamne strigătele mele
şi-mi ia aminte rugăciunea mea, 
2-Căci de la capul lumii strig spre Tine
şi mi se roagă tristă inima. 

Mă du pe stânca ce n-o pot ajunge
căci mi-e prea sus - şi singur nu răzbesc
3-Tu Doamne eşti Cetatea mea cea tare
în contra celor ce mă duşmănesc. 

4-Aş vrea să locuiesc pe veci în Tine
de-a Tale-aripe-n veci adăpostit
5-Căci Tu-mi asculţi a mele juruinţe
Tu moşteniri cereşti mi-ai dăruit. 

6-Tu dai la Împăratul zile multe
lungi-se-vor de-a pururi anii Lui
7-În veci va sta pe Scaunul Slavei Sale
cinstit şi drept naintea Domnului. 

Fă-ţi bunătatea şi credincioşia
de-a pururi veghetoare-asupra Sa
8-Atunci cânta-voi Numele Tău Doamne
mereu plinindu-mi juruinţa mea. 

Psalmul 62
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David. După Iedutun -

1-Da, numa-n Dumnezeu se-ncrede de-a pururi sufletu-mi mereu
căci de la El întotdeauna veni-va ajutorul meu. 

2-El mi-este Stânca şi-Ajutorul
şi Turnu-n care voi scăpa
de-aceea niciodată-n viaţă
şi nimeni nu m-ar clătina. 

3-Dar până când asupra unui om necăjit vă năpustiţi
şi cât veţi mai căuta cu toţii să-l zdrobiţi şi nimiciţi
ca pe-un zid gata să se surpe
sau ca pe-un gard de dărâmat? 
4-Ei pun la cale să-l doboare
de sus, pe cel nevinovat. 

Le place-n veac numai minciuna a spune-o şi-a o asculta
cu gura binecuvântează, dar blestemă cu inima... 
5-Tu suflete, te-ncrede-n Domnul
nădejdea vine de la El
6-Da, El mi-e Stânca şi-Ajutorul
şi nu mă voi clinti defel. 

7-Pe Dumnezeu se-ntemeiază şi slava şi-ajutorul meu
puterea mea şi adăpostul îmi este numai Dumnezeu
8-Încredeţi-vă-n El popoare
în orice-mprejurări v-aflaţi
El este Adăpostul nostru, 
Lui inimile vă vărsaţi. 

9-Da, oamenii sunt o nimica, minciună-s toţi copiii lor
puşi pe cântar, toţi laolaltă ar fi ca aburul uşor
10-În asuprire nu vă-ncredeţi
nici cu răpiri nu v-amăgiţi
când cresc averile, de ele
voi inima să v-o lipiţi. 

11-O dată Dumnezeu vorbit-a, de două ori am auzit
că-n veci puterea este numai a Dumnezeului Slăvit
12-A Ta-i şi bunătatea Doamne
că veşnic Bun Tu Singur eşti
Tu fiecărui om odată
după-a lui fapte-i răsplăteşti. 

Psalmul 63
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David. Făcut când era în pustia lui Iuda -

1-O Doamne, Tu-mi eşti Domnul - şi eu mă-ncred în Tine
şi după Tine-mi caută tot sufletu-nsetat
şi după Tine-mi trupu-mi tânjeşte lungi suspine
ca-n locul fără ape, pustiu şi sec şi-uscat. 

2-Aşa Te văd eu Doamne în sfânta Ta cetate
şi-n Casa Ta puterea şi slava să-Ţi privesc
3-Mai mult decât viaţa e marea-Ţi bunătate
de-aceea-a mele buze Te cântă şi slăvesc. 

4-Te-oi binecuvânta dar, a mele zile toate
şi-n Marele Tău Nume eu braţe voi nălţa
5-Tu saturi al meu suflet ca de cereşti bucate
şi-n strigăte voioase Te cântă gura mea. 

6-Când noaptea-n aşternutu-mi pe Tine Te-am în mine
şi când gândesc la Tine în nopţi de privegheri
7-Tu-mi eşti tot ajutorul... sub aripile-Ţi sfinte
sunt plin de veselie şi plin de mângâieri. 

8-Mi-e sufletul meu Doamne pe veci lipit de Tine
cu Mâna Ta cea dreaptă Tu pururea m-ajuţi
9-Iar cei ce-mi caută viaţa cu mâini de sânge pline
în adâncimea morţii vor merge-n veci pierduţi. 

10-Vor fi loviţi de săbii, şacalii o să-i prade
11-Dar Împăratu-n Domnul pe veci s-o bucura
oricine Lui Îi jură pe veci în cinste şade
El gura mincinoasă pe veci o va-nfrunta. 

Psalmul 64
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David -

1-Ascultă-mi glasul Doamne
ascultă-mi-l când gem
mă scapă de vrăjmaşul
de care eu mă tem. 

2-Păzeşte-mă de curse
de oamenii stricaţi
de ceata zgomotoasă
a celor blestemaţi. 

3-Ca sabia li-e limba
şi-ntruna şi-o ascut
zvârlind cu vorbe-amare
în cel ce n-are scut. 

4-Ei trag pe-ascuns în omul
ce nu e vinovat
lovindu-l fără teamă
când nu s-a aşteptat. 

5-Se-mbărbătează-n rele
ţin sfat cum vor lucra
când pun pe cale cursa
zic: cine ne-ar vedea? 

6-Urzesc nelegiuirea
şi zic: am izbutit... 
Lăuntrul lor din suflet
ca iadu-i de cumplit. 

7-Dar Dumnezeu aruncă
săgeţi asupra lor
deodată-i vezi cum grabnic
ei cad loviţi şi mor. 

8-Căderea li se trage
din limba lor cea rea
toţi câţi îi văd se miră
din cap vor clătina. 

9-Şi-nfricoşaţi zic: iată
lucrarea Domnului! 
- toţi recunosc c-aceasta
e numai plata Lui! 

10-Dar cei fără prihană
în Domnul sunt scutiţi
se laudă cu toţii
că-n El sunt fericiţi. 

Psalmul 65
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David. O cântare -

1-Cu-ncredere o Doamne Te vom slăvi-n Sion
şi orice juruinţă făcută-Ţi vom plini
2-Căci Tu asculţi cu milă al rugăciunii zvon
de-aceea către Tine toţi oamenii-or veni. 

3-Mă copleşesc a mele adânci fărădelegi
dar Tu ierta-vei Doamne căderea noastră grea
4-Ferice de acela pe care Tu-l alegi
şi îl primeşti în faţă în curtea Ta să stea. 

Noi ne hrănim cu-a Tale mari binecuvântări
în Casa Ta cea sfântă şi-n Templul Tău când stăm
5-În marea-Ţi bunătate, din multele-ndurări
cu mari minuni ne-asculţi Tu când Doamne Te chemăm. 

Al mântuirii noastre Puternic Dumnezeu
nădejdea depărtării de apă şi pământ, 
6-Tu întăreşti toţi munţii cu braţul Tău mereu
7-Tu-alini şi mări şi vânturi şi-al gloatelor frământ... 

8-Câţi locuiesc departe de lume, se-ngrozesc
Puternice, de-a Tale minuni ce le-ai lucrat
Tu-nveseleşti o Doamne pe toţi câţi locuiesc
şi umplu Răsăritul şi-Apusul depărtat... 

9-Tu cercetezi pământul şi-i dai belşug de grâu
cu bogăţie-l umpli îndestulat şi lin
cu văi de apă-l scaldă al cerurilor râu
şi pâinea lui rodeşte cu spic frumos şi plin. 

10-Uzi brazdele, moi bulgări şi-i binecuvântezi
răsadul lui să crească frumos şi-ndestulat
11-Cu bunătăţi, de toate, Tu anu-ncununezi
şi paşii Tăi revarsă belşugul minunat. 

12-Câmpiile pustiei sunt adăpate des
iar dealurile-ncinse-s cu veselii şi cânt
13-De oi e plin hotarul, de grâu e plin pe şes
şi toate cântă Doamne, de vesele ce sunt! 

Psalmul 66
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm. O cântare -

1-Nălţaţi lui Dumnezeu, nălţaţi strigări de bucurie
2-A Numelui Său slavă toţi cântaţi cu vrednicie
3-Ziceţi lui Dumnezeu: ce mari
Ţi-s faptele şi paşii
pentru-ale Tale mari puteri
Te linguşesc vrăjmaşii! 

4-Pământul se închină-ntreg naintea Ta şi cântă
Îţi cântă Numele Tău bun şi slava Ta cea sfântă
5-Veniţi priviţi a Lui lucrări
o, cât de-nfricoşat e
când peste neamuri pe pământ
lucrează-a lui dreptate. 

6-El marea ca pe-un loc uscat o prefăcu odată
şi râul l-a trecut pe jos mulţimea bucurată
7-Puternic El Stăpân e-n veci
şi Ochii Slavei Sale
privesc pe toţi cei răzvrătiţi
să nu se mai răscoale. 

8-Popoare binecuvântaţi pe Domnul nostru Mare
şi faceţi să răsune-n veci a slavei Lui cântare
9-El ne-a păstrat sufletul viu
şi calea neclintită
10-Tu ne-ai cercat şi ne-ai trecut
prin flacăra cumplită. 

11-Ne-ai dus în laţ, ne-ai pus poveri pe coapse şi spinare
12-Lăsat-ai oameni nemiloşi de tot să ne doboare
am mers prin apă şi prin foc
dar Tu ne-ai scos cu bine
13-De-aceea merg în Casa Ta
cu jertfe pentru Tine. 

14-Voi împlini tot ce-am jurat la greu şi-n strâmtorare
15-Şi-Ţi voi aduce jertfa cea plăcut mirositoare
16-Veniţi de ascultaţi voi câţi
de Domnul vă veţi teme
ca să vă spun ce-a făcut El
cu mine-atâta vreme... 

17-Căci am strigat cu gura mea spre El în strâmtorare
şi-ndată slava Lui a fost pe limba mea cântare... 
18-Dac-aş fi cugetat nedrept
şi-aveam simţiri greşite
atunci nici Domnul n-asculta
chemările-mi grăbite. 

19-Dar Dumnezeu m-a ascultat şi a luat aminte
la rugăciunea mea atunci când m-am rugat fierbinte
20-Slăvit să fie Domnul, căci
nu-mi leapădă strigarea
şi nu Şi-a-ndepărtat nicicând
de mine îndurarea. 

Psalmul 67
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- De cântat pe instrumente cu coarde. Un psalm. O cântare -

1-Dumnezeu să aibă milă
să ne binecuvânteze, 
El să facă Sfânta-I Faţă
peste noi să-I lumineze. 

2-Ca pământul tot, o Doamne, 
să cunoască-a Ta cărare
toate neamurile s-afle
mântuirea Ta cea mare. 

3-Toate neamurile Doamne
Te vor lăuda pe Tine
4-Toate neamurile lumii
fi-vor de lumină pline. 

Căci Tu judeci pe popoare
Doamne cu nepărtinire
şi dai neamurilor lumii
buna Ta povăţuire. 

5-Te slăvesc popoare Doamne
cânte-Ţi toate-a lumii gloate
6-Iar pământul îşi dă roade
dulci şi binecuvântate. 

7-Domnul Dumnezeul nostru
ne dă har în orice vreme
toate marginile lumii
până-n veci de El s-o teme. 

Psalmul 68
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David. O cântare -

1-Domnul Dumnezeu Se scoală şi fug toţi vrăjmaşii Săi
2-Cum se risipeşte fumul sau cenuşa, pier cei răi
3-Dar cei buni se-nalţă-n faţa
Dumnezeului Preasfânt, 
nu mai pot de bucurie
cei ce-ascultă-al Său Cuvânt. 

4-Cântaţi Domnului din ceruri şi-al Său Nume-L lăudaţi
faceţi drum să-nainteze... Şi naintea Lui cântaţi
Domnul este-al Lui Sfânt Nume
bucuraţi-vă de El
5-Domnul apără orfanii
şi-i grijeşte-n orice fel. 

6-Domnul dă o casă celor depărtaţi şi părăsiţi
Domnul iarăşi izbăveşte fericind pe cei robiţi
numai răzvrătiţii, pururi
locuiesc pământ uscat
peste ei apasă noaptea
de osândă şi păcat. 

7-Dumnezeule Puternic, când ieşeai cândva cu-ai Tăi
8-Se cutremura pământul, cerul se topea-n văpăi
9-Tu le-ai dat o pâine bună
întărind pe cei slăbiţi
10-Ai dat ţară fericită
la ai Tăi nefericiţi... 

11-Un cuvânt să spună Domnul şi-atunci bunele vestiri
vin şi vin, nenumărate ca a cerului oştiri
12-Împăraţi de oşti vrăjmaşe
fug din faţa noastră, fug
oastea ce rămâne-acasă
are pradă din belşug. 

13-Pe când voi dormiţi în staul, porumbelul argintiu
are aripile albe şi de-un galben auriu
14-Când a-mprăştiat Cel Tare
pe-mpăraţi cu braţu-I Sfânt
se părea-n Talmon că ninge
fulgi împrăştiaţi de vânt... 

15-Munţi ai Domnului, voi munţii din Basan cu vârf înalt
16-De ce munţi cu multe piscuri pizmuiţi pe celălalt? 
pe-acel munte ce-l alese
Domnul loc de slavă-a Sa? 
Pentru-aceasta pe vecie
Domnul tot în el va sta! 

17-Ale Domnului sunt cară nenumărate-n veşnicii
sunt cu multe mii de sute şi cu multe mii de mii
în mijlocul lor e Domnul
din Sion venind pe vânt, 
în lăcaşul Lui cel tainic
în lăcaşul Lui cel Sfânt. 

18-Doamne, Te-ai suit în slavă - şi pe mulţi i-ai dus în ea
chiar şi răzvrătiţii-odată, mulţi cu Dumnezeu vor sta
19-Binecuvântat să fie
Domnul care-n orice zi
poartă sarcinile noastre, 
El scăparea ne va fi! 

20-Dumnezeu e nouă Domnul Izbăvirilor mereu
căci El poate să ne scape de la moarte şi din greu
21-Domnul va zdrobi odată
capul la vrăjmaşii Săi
creştetul acelor care
sunt nelegiuiţi şi răi. 

22-Domnul zice: Voi aduce din Basan pe-ai Mei, şuvoi
şi de-ar fi şi-n fundul mării îi voi scoate înapoi
23-Ca să calci tot răul sânge
al potrivnicilor răi
şi chiar câinii tăi să aibă
partea din vrăjmaşii tăi. 

24-Ei Îţi văd a Ta intrare, Domnul şi-Mpăratul meu
în lăcaşul Tău, Puternic şi Slăvite Dumnezeu
25-Înainte-s cântăreţii
şi-apoi cei cu harfe vin
între fete care sună
din timpan şi tamburin. 

26-Binecuvântaţi pe Domnul când vă adunaţi la El
binecuvântaţi-L cei ce coborâţi din Israel
27-Iată tânărul Beniamin
ce-ntre dânşii stăpâni
căpetenii a lui Iuda
Zabulon şi Neftali... 

28-Dumnezeul tău Puternic te-a nălţat popor al Său
întăreşte-Ţi ce faci Doamne pentru noi, în Templul Tău
29-Împăraţii-Ţi vor aduce
daruri din Ierusalim
30-Înspăimântă Doamne fiara
cea din trestii s-o gonim, 

ceata de viţei şi tauri a poporului ce mint
calcă-i Tu pe toţi acei ce-şi pun plăcerea în argint
risipeşte Doamne-acele
neamuri care-au făcut rău
cărora le place vrajba
şi s-ar război mereu... 

31-Cei mari din Egipt se urcă înspre Dumnezeu, cu zel
Etiopia aleargă mâinile-ntinzând spre El
32-Cântaţi Domnului, cântaţi-I
toate-a lumii-mpărăţii
şi pe Domnul lăudaţi-L
până-n veci de veşnicii. 

33-Cântaţi Celui ce pluteşte peste ceruri şi mai sus
iată I se-aude glasul cel puternic de nespus
34-Daţi-I slavă Lui, a cărui
slavă-i peste Israel
Lui, a Cui putere-ntrece
naltul cerurilor fel. 

35-Ce înfricoşat eşti Doamne din Locaşul Tău Cel Sfânt
pentru cerurile toate, pentru orişice pământ. 
Dumnezeule-ntăreşte-i 
pe ai Tăi ce Ţie-Ţi plac. 
Binecuvântat să fie
Dumnezeu în veac şi-n veac. 

Psalmul 69
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David. De cântat ca şi “Crinii” -

1-Doamne, scapă-mă căci ape îmi ameninţă viaţa
2-În noroi m-afund şi nu pot să-mi mai ţin deasupra faţa
în prăpastie căzut-am şi dau ape peste mine
3-Nu mai pot strigând... se uscă ochii mei privind spre Tine
ochii mei privind spre Tine. 

4-Cei ce mă urăsc zadarnic, sunt mulţimi nenumărate
sunt puternici toţi cei care mă urăsc cu nedreptate
Trebuie să dau de silă şi ce n-am furat vreodată
5-Tu-mi ştii Doamne nebunia şi-mi ştii vina vieţii toată
şi-mi ştii vina vieţii toată. 

6-Doamne, fă să nu rămână niciodată de ruşine
din pricina mea aceia ce nădăjduiesc în Tine
7-Căci din cauza Ta port Doamne eu ruşine şi ocară
8-De-s străin la fiii mamei şi toţi fraţii mă uitară
şi toţi fraţii mă uitară. 

9-Doamne, râvna Casei Tale cum mă mistuie pe mine
şi cum sufăr eu ocara celor ce-şi bat joc de Tine! 
10-Eu postesc şi plâng întruna iar ei îmi aruncă-ocară
11-Eu mă-mbrac cu sac iar dânşii cu batjocuri mă-nconjoară
cu batjocuri mă-nconjoară... 

12-Cei ce stau de vorbă-n poartă şoptesc numai despre mine
băutorii mă fac ţinta cântecelor de ruşine
13-Dar eu Ţie mă rog Doamne, Ţie-n vreme potrivită
să-mi răspunzi şi să-mi ajute bunătatea Ta slăvită
bunătatea Ta slăvită. 

14-Scoate-mă degrab o Doamne ca să nu m-afund în tină, 
scapă-mă de toţi vrăjmaşii, din prăpastie şi vină
15-Să nu mă răzbată valul nici adâncul să mă-nghită
şi să nu-mi închidă groapa viaţa mea cea chinuită
viaţa mea cea chinuită. 

16-Doamne-ajută-mă căci multă-i bunătatea Ta cea mare
Tu privirile spre mine Ţi le-ntoarce cu-ndurare
17-Nu-Ţi ascunde Faţa bună de-al Tău rob, ci mă ascultă
18-Sufletul mi-l izbăveşte de vrăjmaşa ură multă
de vrăjmaşa ură multă. 

19-Tu ştii Doamne ce ocară şi ruşine mi se face
căci naintea Ta sunt Doamne toţi acei ce nu-mi dau pace
20-Frânt sunt şi bolnav de-ocară şi-n zadar aştept vreo milă
şi-n zadar caut mângâiere, c-aflu numai râs şi silă
c-aflu numai râs şi silă. 

21-În mâncare îmi dau fiere şi oţet când strig: mi-e sete,
22-Facă-li-se cursă masa, şi-a lor linişte să-ncete
23-Li se-ntunece lumina, coapsele să li se moaie
24-Varsă-Ţi peste ei mânia şi urgia cu văpaie
şi urgia cu văpaie. 

25-Pustiiască-li-se casa, nimeni n-o mai locuiască
26-Căci pe cel lovit de Tine vin să-l mai şi prigonească
27-Mai adaugă la păcate alte rele şi mai multe
n-aibă parte de-ndurare, mila Ta să nu-i asculte
mila Ta să nu-i asculte. 

28-Din a Vieţii Sfântă Carte şterge viaţa lor pustie
între cei fără prihană ei nescrişi în veci să fie
29-Eu sunt nevoiaş şi sufăr în nenorocire-amară
Dumnezeule,-ajutorul Tău să mă ridice iară
o, să mă ridice iară. 

30-Atunci lăuda-voi Doamne al Tău Nume prin cântare
şi prin laudele mele da-Ţi-voi slava cea mai mare
31-Lucru-acesta mai plăcut e ca o jertfă pentru Tine
32-Cei nenorociţi văd asta şi se bucură cu mine
şi se bucură cu mine. 

Voi cei ce căutaţi pe Domnul, vesel sufletul vă fie
33-Căci cu drag i-ascultă Domnul pe săraci până-n vecie
şi nicicând nu-i uită Domnul pe-ai Săi robi din lanţuri grele
34-Proslăvească-L cerul, lumea, mările şi ce-i în ele
mările şi ce-i în ele... 

35-Domnul mântuie Sionul şi-a lui Iuda ziduri sfinte
fi-vor iarăşi locuite cum erau mai înainte
36-Robii Lui şi-a lor sămânţă le vor moşteni sub stele
câţi iubesc al Lui Sfânt Nume liniştiţi vor sta în ele
liniştiţi vor sta în ele... 

Psalmul 70
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David. Ca aducere aminte -

1-Grăbeşte Dumnezeul meu
din greu mă izbăveşte, 
în ajutorul meu, când strig, 
o Doamne, Te grăbeşte. 

2-Fă să rămână ruşinaţi
cei care viaţa-mi caută
să dea napoi cei ce-mi doresc
pieire-apropiată. 

3-Cei care râd şi zic aha
să fugă de ruşine
4-Iar cei ce caută Faţa Ta
se bucure de Tine. 

Câţi mântuirea Ţi-o iubesc, 
în veci să-Ţi zică Ţie: 
Slăvit să fie Dumnezeu
pe veci de veşnicie! 

5-Eu sunt sărac şi sunt lipsit
grăbeşte-Te spre mine
şi-ajută-mi Dumnezeul meu
mă scapă din suspine. 

Căci Tu eşti ajutorul meu
Izbăvitorul Tare, 
o Domnul meu, nu zăbovi
adu-mi a Ta scăpare... 

Psalmul 71 - Un psalm al lui David -
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-În Tine Doamne-mi caut scăparea, de râs să nu rămân nicicând
2-Mă scapă Tu-n a Ta dreptate şi izbăveşte-mă curând
urechea pleacă-Ţi-o spre mine să-mi dai ajutorarea Ta
3-Fii Stânca mea de-adăpostire în care-oricând să pot scăpa
Tu-ai hotărât a mea Scăpare
Tu Stânca mea de ajutor, 
4-Tu scoate-mă din mâna celui
nelegiuit şi-asupritor... 

5-Căci Tu îmi eşti nădejdea Doamne, din tinereţe Te iubesc
6-Şi chiar din sânul mamei mele pe Tine eu mă sprijinesc
7-La mulţi ajuns-am de minune, dar Tu îmi eşti scăparea mea
8-Mărirea Ta să-mi umple gura şi-n orice zi Te voi cânta
9-Nu mă lăsa la bătrâneţe
când voi slăbi, nu mă lăsa
10-Vrăjmaşii mei vorbesc de mine
cei răi pândesc viaţa mea... 

11-Ei zic: e părăsit de Domnul, să-l prindem căci e lepădat
12-Tu nu mă părăsi o Doamne ci grabnic fă să fiu scăpat
13-Fă să rămână de ruşine cei ce viaţa-mi vor s-o ia
14-Vesti-Ţi-voi zi de zi dreptatea căci fără margini eşti de bun
15-Şi eu în veci voi crede-n Tine
şi tot mai mult Îţi voi cânta
16-A Tale mari lucrări o Doamne
dar a Tale numai, am să spun. 

17-M-ai învăţat din tinereţe... şi până azi eu Te vestesc
18-Să nu mă părăseşti o Doamne, acuma când încărunţesc
ci să vestesc a Ta putere la cei de-acum şi cei ce vin
19-Căci Dumnezeule, dreptatea Ţi-ajunge pân-la cerul plin
Tu Doamne-ai săvârşit mari lucruri
ca Tine nimeni nu-i aşa, 
20-Tu ne-ai trecut prin mari necazuri
dar iarăşi viaţa ne-o vei da. 

Tu ne vei scoate din adâncuri de-ntunecime şi amar
21-Tu slava mea înalţ-o iarăşi, Tu vino mângâie-mă iar
22-Căci Te voi lăuda în sunet de-alăută, plin de zel
şi-Ţi voi cânta credincioşia Preasfântule-al lui Israel
23-Când am să-Ţi cânt, cu bucurie pe buze fi-voi fericit
cu bucuria-n al meu suflet pe care Tu l-ai izbăvit
24-Şi limba mea o să vestească zi după zi dreptatea Ta
căci ruşinaţi şi de ocară vor fi câţi vor pierzarea mea. 

Psalmul 72
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui Solomon -

1-Dă la-mpăratul Doamne a Tale judecăţi
şi-a Ta dreptate sfântă i-o dă la fiul său
2-Căci fără părtinire va face el dreptăţi
la toţi nenorociţii şi tot poporul Tău. 

3-Vor duce vestea munţii poporului iubit
şi dealurile-asemeni, vestind dreptatea Ta
4-Căci Tu îi faci dreptate la cel nenorocit
zdrobindu-le-apăsarea, săracii-i vei scăpa. 

5-Aşa că se vor teme de Tine-n Nesfârşit
cât soare-ar fi şi lună, din neam în neam cei vii
6-Va fi ca ploaia care adapă-un loc cosit
ca stropii ploii repezi ce udă verzi câmpii. 

7-În zilele lui bune, cel drept va înflori
va fi belşug de pace mai mult ca lună sus
8-Din mare până-n mare doar El va stăpâni
din Râu - şi până-n margini de Răsărit şi-Apus. 

9-Se vor pleca nainte-I cei care-s în pustii
vrăjmaşii săruta-I-vor ţărâna-ngenuncheaţi
10-Cu daruri regi din Tarsis şi-ostroave-I vor veni
cu mari plocoane-ai Sebei şi-ai Sabei împăraţi. 

11-Da, umiliţi, nainte-I se vor pleca-mpăraţi
şi toate-a lumii neamuri doar Lui Îi vor sluji
12-Căci El îi izbăveşte pe cei neajutoraţi
pe cei săraci când strigă... şi nu-i cine-auzi. 

13-De cel sărac şi-n lipsuri El are milă-n veac
cu milă viaţa celor săraci o va scăpa
14-Scăpa-va de-apăsare şi silă pe sărac
şi scump va fi-al lor sânge în veac naintea Sa. 

15-Ei vor trăi şi aur din Saba Îi vor da
se vor ruga întruna din suflet pentru El
16-În orice zi din viaţă-L vor binecuvânta
belşug de grâu în ţară va fi de orice fel. 

Va fi grâu plin din câmpuri şi până-n vârf de munţi
cu spice clătinate, ca cedrii din Liban
iar oamenii-nflori-vor cu-nseninate frunţi
ca iarba din câmpie, mai mulţi cu orice an. 

17-Cinstitu-I Nume veşnic şi veşnic va trăi
cât soarele din ceruri trăi-va pomenit
cu El unii la alţii de bine-şi vor dori
şi-a lumii neamuri toate numi-L-vor fericit. 

18-Slăvit să fie Domnul, în veci amin - slăvit
El Dumnezeul Tare şi Sfânt în Israel
El Singurul ce face minuni, Nebiruit
căci nimeni nu mai este puternic cum e El. 

19-Slăvit să fie Domnul, în veci amin - nălţat
să fie Sfântu-I Nume de slavă pururi plin
de slava Lui se umple pământu-n lung şi-n lat
- Şi tot pământul strige: În veci amin, amin... 

Psalmul 73
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui Asaf -

1-Da, bun este Domnul, bun cu-adevărat
cu ai Lui, cu cei cu sufletul curat
2-Totuşi să slăbească-al meu picior era
paşii erau gata a-mi aluneca
3-Căci priveau cu jind la cei nesocotiţi
şi gândeam la cei răi cât sunt de fericiţi. 

4-Iată: pân-la moarte ei n-au nici un chin
al lor trup le este de grăsime plin
5-N-au de suferinţe parte pe pământ
şi feriţi de toate cele rele sunt
6-De-aceea mândria este salba lor
şi-asuprirea-mbracă pe asupritor. 

7-Li se umflă ochii de grăsimea rea
şi-au mai mult decât le cere inima
8-Râd, cei răi la suflet, de-asupriri vorbesc
plini sunt de trufie şi-ngâmfat vorbesc
9-Îşi înalţă gura pân-la cer de sus
şi-a lor limbă parcă lumea a supus. 

10-De aceea, iată, toţi la dânşii vin
lumea-ntreagă-nghite apa lor din plin
11-Zicând: ce să poată Dumnezeu a şti
ce-ar putea cunoaşte Cel Preaînalt de-aci? 
12-Aşa-s cei răi astăzi: fericiţi mereu
îşi măresc averea neştiind de greu... 

13-Geaba mi-am păstrat eu sufletul curat
şi-n neprihănire mâna mi-am spălat
14-Căci în fiecare zi mă văd lovit
şi în orice dimineaţă pedepsit... 
15-Dac-aş zice: fac şi eu cum fac cei răi
n-aş fi credincios cu neamul alor Tăi. 

16-M-am gândit la astea ca să le-nţeleg
dar zadarnic m-am trudit să le dezleg
17-Pân-am mers în sfântul Domnului lăcaş
şi-am privit sfârşitul neamului vrăjmaş
18-Tu-i pui Doamne-n locul cel alunecos
şi-i arunci în prăpăd nimicindu-i jos. 

19-Cum sunt nimiciţi ei într-o clipă-atunci
sunt pierduţi năprasnic şi sfârşesc în munci
20-Ca un vis la deşteptare Doamne-aşa
lepăda-i-vei Tu la deşteptarea Ta... 
21-... Când mi-era amară inima-ndeajuns
şi-n adânc de suflet mă simţeam străpuns. 

22-Eram prost şi fără judecată-aşa
cum e dobitocul înaintea Ta. 
23-Doamne, eu cu Tine sunt neîncetat
căci de mâna dreaptă Tu m-ai apucat
24-Cu-al Tău sfat bun viaţa-mi vei călăuzi
până când în slava Ta mă vei primi. 

25-Doamne, doar pe Tine eu Te am în cer
şi-aici doar de Tine eu mai am plăceri
26-Inima şi carnea pot a-mi-se topi
fiindcă Domnul pururi partea mea va fi
27-Doamne, câţi Te lasă, toţi se nimicesc
pier cei ce credinţa Ta o părăsesc. 

28-Dar cât pentru mine, fericirea mea
e de Tine Doamne, a mă-apropia
căci întotdeauna Domnul Dumnezeu
şi-al Lui Nume este adăpostul meu
ca să spun în lume de-ale Lui lucrări
şi să-I cânt de slavă veşnice cântări. 

Psalmul 74
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- O cântare a lui Asaf -
1-De ce Tu Dumnezeul nostru ne lepezi pentru totdeauna
şi pentru ce Te mânii Doamne pe turma din păşunea Ta? 
2-Adu-Ţi aminte de poporul ce-odată Ţi-a purtat cununa
şi l-ai răscumpărat, sămânţă şi moştenire a-l avea

şi-adu-Ţi Tu de Sion aminte că-n el Ţi-aveai Tu locuinţa
3-Îndreaptă-Te spre-aceste locuri pustiite-acum nespus, 
vrăjmaşii nimicit-au totul în Locul unde-Ţi sta Fiinţa, 
4-Cu ură-n Templul Tău mugiră... şi semne semnul lor şi-au pus. 

5-Veniră cum vin cei ce intră cu mari topoare-ntr-o pădure
6-Şi ce curând sfărmară sfânta podoabă care Ţi-am nălţat
cu loviturile vrăjmaşe de târnăcoape şi secure
7-Ţi-au ars lăcaşul Tău şi-altarul l-au pângărit şi dărâmat. 

8-Ziceau: să-i prăpădim acuma... şi-au ars tot ce-a fost sfânt în ţară
9-A noastre semne de-altădată azi nu le mai vedem, plângând, 
şi nu-i nici un proroc să ştie - precum erau odinioară -
nu-i nimeni printre noi să ştie, să ştie Doamne, până când... 

10-Să ştie până când o Doamne vor mai huli asupritorii
cât va mai pângări vrăjmaşul întruna Numele-Ţi Slăvit
11-De ce-Ţi tragi Mâna, de ce Doamne nu-Ţi spulberi batjocoritorii
12-Căci Tu eşti Cel ce din vechime ajuţi pe-al Tău popor iubit. 

13-Tu-ai despărţit a mării-adâncuri zdrobind balaurii din apă
14-Tu ai zdrobit leviatanul să-l mânce fiarele-n pustii, 
15-Tu ai făcut de ies izvoare în văi ce nimeni nu le sapă
şi Tu uscat-ai Doamne râuri nemaisecate, din câmpii. 

16-A Ta e ziua, ca şi noaptea, Tu ne dai soare şi lumină, 
17-Tu-ai aşezat a lumii margini, Tu ierni şi veri ai rânduit
18-Adu-Ţi aminte că vrăjmaşii Te ocărăsc şi-Ţi caută vină
şi Sfântul Nume Ţi-L huleşte un neam adânc nechibzuit! 

19-O Doamne, nu lăsa Tu pradă la cei răi viaţa Oastei Tale
şi nu-Ţi uita pe veşnicie săracii-n mâna celui rău
20-Ai în vedere legământul când sunt tâlhari pe orice cale
21-Şi scapă-Ţi din necaz săracii, să-Ţi laude Numele Tău. 

22-Te nalţă şi-apără-Ţi dreptatea Tu Dumnezeule Slăvit
auzi ocara ce-Ţi aruncă cel fără minte ne-ncetat
23-Să nu uiţi strigătele hulei nici vorbele nesocotite
nici zarva celor răi şi ura ce cresc spre Tine necurmat. 

Psalmul 75
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui Asaf. O cântare. “Nu nimici” -

1-Te lăudăm o Doamne, în veci Te lăudăm
cei ce-Ţi vestim lucrarea şi Numele-Ţi chemăm
2-Când vremea hotărâtă veni-va, - Domnu-a zis: 
voi judeca-n dreptate, aşa cum este scris. 

3-De s-ar clinti pământul
cu toţi ce-l locuiesc, 
Eu, Domnul, sunt Acela
ce stâlpii-i întăresc. 

4-Eu zic la toţi cei trufaşi: să nu vă îngâmfaţi
şi celor răi: voi capul să nu vi-l prea nălţaţi, 
5-Să nu vă ţineţi capul aşa de sus acum
nici nu vorbiţi cu-atâta trufie pe-orice drum. 

6-Că nici din Răsărituri
şi nici de la Apus
nici din pustiu nu-i vine
nălţarea cuiva sus. 

7-Ci Dumnezeu a-Acela ce judecă pe rând
pe unul scoborându-l, pe altul înălţând
8-În Mâna Lui e cupa în care fierbe-un vin
plin de-amestecătură şi de mânie plin. 

Când El îl varsă-atuncea
cei răi din lume-l iau
îl sug, îl sorb cu sete
şi până-n fund îl beau. 

9-Iar eu aceste lucruri le voi vesti mereu
ca laudă şi cinste s-aduc lui Dumnezeu
10-Vei doborî întreagă puterea celor răi
pe veci s-o nimicească a focului văpăi, 

dar celui drept puterea
şi fruntea vei nălţa
el veşnică lumină
şi slavă va avea... 

Psalmul 76
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui Asaf. O cântare. De cântat pe 
instrumente cu coarde -

1-Dumnezeu în Iuda, cunoscut e El
Mare-I al Lui Nume peste Israel. 

2-În Salem Îi este cortul Lui iubit
şi-n Sion e locul Lui de locuit. 

3-Acolo sfărmat-a El săgeţi apoi
scuturi, săbii şi-arme multe de război. 

4-Tu eşti mai Măreţ de mii şi mii de ori
mai puternic decât munţi de răpitori... 

5-Despoiaţi au fost vitejii inimoşi
şi-adormiră-n moarte, toţi neputincioşi. 

6-La a Ta mustrare Doamne Preaslăvit
cai şi călărime toţi au adormit. 

7-Cât de-nfricoşat eşti Tu-n mânia Ta
cine poate-atuncea contra Ta să stea? 

8-Hotărâri din ceruri Doamne ai rostit
şi-a tăcut pământul mut şi îngrozit. 

9-Când să faci dreptate, Tu ridici cuvânt
izbăveşti săracii toţi de pe pământ. 

10-Omul Te slăveşte şi-n mânia sa
când Te-mbraci Tu Doamne cu urgia Ta. 

11-Faceţi juruinţe şi vi le-mpliniţi
toţi câţi staţi cu Domnul, Lui vă dăruiţi. 

12-El a-nfrânt mândria omului nălţat
pentru regii lumii El e-nfricoşat. 

Psalmul 77
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui Asaf. După Iedutun -

Partea 1

1-Strig cu glasul meu către Dumnezeu
strig cu glasul meu către Dumnezeu
El o să m-asculte ceea ce-I voi cere
2-În necazu-mi greu caut pe Dumnezeu
noaptea braţul meu stă întins mereu
sufletul meu nu vrea nici o mângâiere
3-Mi-amintesc mereu eu de Dumnezeu
şi suspin cu greu în adâncul meu
duhul mi se umple Doamne de durere... 

Partea 2

4-Tu-mi ţii pleoapele deschise şi de mult ce mă frământ
nu pot spune nici o vorbă, nu pot scoate vreun cuvânt. 

5-Mă gândesc la alte zile şi la anii de demult
6-Toate imnurile mele când stau noaptea mi le-ascult

în a inimii străfunduri cugetul mi-l adâncesc
şi cu duhu-n frământare stau pe gânduri şi grăiesc: 

7-Lepăda-va oare Domnul până-n veacul cel de-apoi
şi nu va mai fi El oare binevoitor cu noi? 

8-Isprăvitu-I-s-a oare bunătatea şi-al Său har
I S-a dus făgăduinţa fără-a mai întoarce iar? 

9-A uitat să Se îndure oare Dumnezeu de noi
în mânia-I Şi-a tras oare Domnul mila înapoi? 

Partea 3

10-Atunci mi-am zis: eu sufăr şi mi-e inima-ntristată
că dreapta Celui Preaînalt nu-I cea de altădată. 

11-Dar tot voi lăuda şi-acuma lucrările Lui sfinte
căci de-ale Sale mari minuni demult, mi-aduc aminte. 

12-Da, îmi voi aminti mereu a Tale lucruri toate
şi-a Tale Doamne mari isprăvi atât de minunate. 

13-O Doamne, ale Tale căi sunt sfinte pe vecie
ca Tine, care dumnezeu puternic să mai fie? 

14-Căci numai Tu eşti Dumnezeu ce faci minuni, şi care
Ţi-ai arătat din veac în veac puterea-ntre popoare. 

15-Prin braţul Tău Tu-ai izbăvit poporul din robie
pe ai lui Iacov şi Iosif, trecându-i prin pustie... 

Partea 4

16-Când Te văzură apele pe Tine
pe Tine Dumnezeule Slăvit
cutremuratu-s-au de frică Doamne
şi-adâncurile lor s-au îngrozit. 

17-Turnat-au norii apele şuvoaie
şi tunetul în nori a răsunat
ca fulgerele s-au pornit a Tale
săgeţi, şi-n toate părţile-au zburat. 

18-Vârtej pornit-au tunetele Tale
şi fulgerele lumea-au luminat
mişcatu-s-au adâncurile toate
şi tot pământul s-a cutremurat. 

19-Tu Ţi-ai croit un drum adânc prin mare
nu-Ţi cunoscu nici urma Faraon
20-Povăţuind poporul ca pe-o turmă
prin mâinile lui Moise şi Aron. 

Psalmul 78
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui Asaf -

1-Auzi poporul meu, ascultă învăţăturile ce-ţi spun
luaţi aminte toţi la sfatul şi la cuvântul meu cel bun
2-Eu gura mi-o deschid şi-n pilde spun sfatul celor de demult
3-ce-am auzit, ce ştim, şi câte ni le spuneau părinţii, mult. 

4-Nu vom ascunde niciodată de-ai noştri fii, ci vom vesti
a Domnului lucrări, la neamul de oameni care vor veni
puterea Lui cea minunată, minunile ce le-au lucrat
5-Căci dat-a mărturii în Iacov şi lege-n Israel a dat

iar la părinţii noştri spus-a să-nveţe-n ea pe-ai lor copii
6-s-o facă cunoscută celor ce vor veni din fii în fii
7-Ca toţi câţi vin în veac să-şi pună încrederea în Dumnezeu
a Lui lucrări să nu le uite, ci să păzească sfatul Său. 

8-Să nu fie şi ei asemeni precum au fost părinţii lor
un neam neascultător de Domnul şi răzvrătit şi cârtitor
un neam ce n-are suflet tare ce neclintit să stea mereu
şi-al cărui duh să fie sincer şi credincios în Dumnezeu... 

9-Ai lui Efraim fii, cu arcuri trăgând, din lupte au fugit
10-fiindcă legământul păcii cu Dumnezeu nu şi-au păzit
şi n-au voit să umble-ntocmai cum legea Lui le poruncea
11-Au dat uitării-a Lui lucrare, minunile ce El făcea... 

12-În a părinţilor lor faţă minuni făcut-a Domnu-n van
şi-n a Egipetului ţară şi în câmpiile Ţoan
13-A despărţit în două marea şi le-a deschis un drum prin ea
ca nişte ziduri nalte apa a ridicat-o El să stea... 

14-Călăuzitu-i-a pe cale El ziua într-un stâlp de nor
iar noaptea le-nsemna cărarea prin stâlp de foc strălucitor
15-Din stâncă, în pustie, apă El din belşug le-a dat să bea
ca nişte valuri, ape multe să-i răcorească, revărsa... 

16-El a făcut să izvorască din piatră, apă unde nu-i, 
17-Dar ei n-au încetat păcatul şi răzvrătirea contra Lui
18-În inimile lor stricate, pe Dumnezeu Îl ispiteau
cerând mâncare după pofta cea rea ce-n inimă-o aveau... 

19-Ei contra Domnului grăit-au zicându-şi: oare va putea
să pună Dumnezeu o masă aicea în pustia grea? 
20-El iată doar lovit-a stânca şi apa s-a vărsat pârău
dar va putea da oare pâine şi carne la poporul Său? 

21-Le-a auzit cârtirea Domnul - şi cu minune mare El
ca focul S-a aprins în contra lui Iacov şi lui Israel
22-fiindcă nu crezură-n Domnul şi-n ajutoru-I minunat
23-El norilor le-a dat poruncă şi cerurile-a descuiat. 

24-Şi a plouat pe ei cu mană, grâu sfânt din cer le-a dăruit
25-Mâncat-au pâinea lor aleasă, pe săturate s-au hrănit
26-Apoi le-a pus să sufle vântul din Răsărit şi Miazăzi
27-Plouat-ai peste ei cu păsări şi carne pentru-a se hrăni. 

28-Căzut-au păsări ca nisipul în jurul şi-mprejurul lor
29-Ei au mâncat pe săturate... Li se-mplinise şi-acest dor
30-Dar pofta nici nu şi-o-mpliniră... 
31-Când Dumnezeu S-a ridicat
lovind pe-ai lui viteji cu moarte... pe tineretul lui stricat. 

32-Cu toate-acestea nu-ncetară cu răul care l-au făcut
de-a Domnului minuni nespuse s-au îndoit şi n-au crezut
33-De-aceea ca pe o suflare El zilele le-a nimicit
şi vieţii lor El pus-a capăt printr-un aşa grozav sfârşit. 

34-Dar când erau loviţi de moarte, spre Dumnezeu ei se-ntorceau
35-Că El li-e Stânca şi scăparea atunci aminte şi-aduceau
36-Dar vai, Îl înşelau cu gura şi Îl minţeau cu-al lor cuvânt
37-Căci n-aveau inima cu Domnul, se lepădau de legământ. 

38-Dar Domnu-n mila Lui cea multă e iertător şi îndurat
nu nimiceşte ci-Şi opreşte mânia Lui, îndelungat
39-Că Îşi aduce-aminte Domnul că ei doar carne slabă sunt
şi-s ca un abur care trece şi nu mai vine - spre mormânt. 

40-De câte ori se răzvrătiră ei împotriva-I prin pustiu
de câte ori Îl mâniară pe Dumnezeul Veşnic Viu, 
41-Neîncetat Îl ispitiră pe Dumnezeu în orice fel
nici nu-ncetau să-L întărâte pe Cel Sfânt al lui Israel. 

42-Nu-şi aminteau de-a Lui putere, de braţul Său cel uriaş
şi nu-şi mai aduceau aminte cum îi scăpase de vrăjmaşi
43-Nici de minunile făcute în Egipt şi în Ţoan
44-Cum le făcuse apa-n sânge de se trudeau să bea în van. 

45-Cum le-a trimis El muşte rele... cu broaşte cum i-a nimicit
46-Cum le-a ros holdele omida, lăcusta cum i-a păgubit
47-Cum prăpăditu-le-a smochinii şi viile cu piatra grea
48-Cum peste vite şi pe turme El foc şi grindină lăsa... 

49-Cum El le-a revărsat mânie, necaz şi-urgii pe-ntregul loc
cum le-a trimis potop de îngeri aducători de nenoroc
50-Cum slobod Şi-a dat frâu mâniei şi sufletul nu le-a scăpat
cum pradă morţii le-a dat viaţa, cum pradă molimei i-a dat. 

51-Cum în Egipt pe toţi întâii născuţi cu moartea i-a lovit
cum a puterii pârgă-n corturi lui Ham deodată-a nimicit
52-Cum i-a pornit pe-ai Săi cu turma, cum prin pustie i-a-ndrumat
53-Cum fără griji i-a dus... Cum marea pe-ai lor vrăjmaşi i-a înecat. 

54-Cum i-a adus cu-a Lui tărie înspre hotarul Lui sfinţit
spre muntele pe care dreapta lui Dumnezeu l-a dobândit, 
55-Cum Domnul a gonit popoare din faţa lor... şi ţara, El
le-a împărţit-o moştenire copiilor lui Israel... 

56-Dar ei au ispitit pe Domnul şi-n contra Lui s-au răsculat
neascultând a Lui poruncă şi legea Lui ce El le-a dat
57-S-au depărtat de El netrebnici ca neamul lor necredincios
58-L-au supărat prin necredinţă... prin idoli L-au făcut gelos. 

59-Le-a auzit pe toate Domnul... şi-a urgisit pe Israel
60-Lăsat-a cortul Lui din Silo şi n-a mai locuit în el
61-Şi-a dat robiei pradă slava şi cinstea-I la vrăjmaşi Şi-a dat
62-Poporul Şi l-a dat la moarte, pe moştenirea-I mâniat. 

63-I-a ars pe tinerii lui focul, fecioarele s-au stins de-ocări
nemaifiind sărbătorite cu-a nunţii vesele cântări
64-Preoţii lui ucişi căzură... iar văduvele n-au bocit
65-Atuncea Domnul Cel Puternic, ca un viteaz din somn trezit. 

66-A nimicit pe-ai Săi potrivnici care-au fugit înspăimântaţi
acoperiţi pe veci de-ocară, pe totdeauna ruşinaţi. 
67-Dar lepădat-a pe-ai lui Iosif, pe-ai lui Efraim i-a părăsit
68-Şi Şi-a ales pe ai lui Iuda... Sionul, muntele iubit. 

69-Acolo Şi-a zidit lăcaşul cât cerul nalt şi minunat
statornic ca pământul care pe veci El l-a întemeiat
70-El Şi-a ales pe-al Său rob David, de lângă turmă l-a ales
71-Şi la poporul Său să-l pască, la Israel El l-a trimes... 

72-Iar David a iubit poporul, l-a cârmuit cu gând curat
cu pricepute mâini şi suflet neprihănit l-a îndrumat. 

Psalmul 79
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui Asaf -

1-Doamne, năvăliră neamuri peste moştenirea-Ţi iar
Templul Tău îl pângăriră şi-ntinară-al Tău altar
prefăcând Ierusalimul în ruină şi-n amar
Doamne, în ruini şi-amar... 

2-Ale robilor Tăi trupuri fără viaţă le-au lăsat
şi din carnea lor pe câmpuri fiarele s-au săturat
ale cerurilor păsări prin păduri i-au sfâşiat
Doamne, cum i-au sfâşiat! 

3-Ca şi apa, al lor sânge l-au vărsat când i-au lovit
cât a fost Ierusalimul şi-mprejurul lui iubit
vai... şi nimeni-nimeni morţii să-i îngroape n-au venit
Doamne, nimeni n-au venit. 

4-Am ajuns de-ocară Doamne la vecini, şi râsul lor
de batjocuri şi ruşine celor care ne-nconjor
zilnic suntem de dispreţul şi de râsul tuturor
Doamne, râsul tuturor. 

5-Doamne, până când o Doamne ţine supărarea Ta
până când fără-ncetare arde-va mânia-Ţi grea
până când cu-ai Tăi întruna Te vei mai purta aşa
Doamne, până când aşa? 

6-Varsă-Ţi Doamne-a Ta mânie peste neamul cu gând rău
peste ţările pe care nu-I chemat Numele Tău
7-Căci pe Iacov îl mâncară pustiind lăcaşul său
Doamne, tot lăcaşul său... 

8-Doamne, nu-Ţi aduce-aminte de-al strămoşilor păcat
ci degrab ne ieşi nainte cu-ajutoru-Ţi îndurat
căci în grea nenorocire stăm de timp îndelungat
Doamne, timp îndelungat. 

9-Doamne-al mântuirii noastre izbăveşte-ne Tu az
pentru-a Numelui Tău slavă scapă-ne de-acest necaz
iartă fărdelegea noastră, şterge-al nostru plâns obraz
Doamne-al nostru plâns obraz. 

10-Pentru ce să zică răii: unde-I Dumnezeul lor? 
fă-i să vadă-n faţa noastră, spre dovadă tuturor
că nu-i laşi pe-ai Tăi o Doamne ci răzbuni pe-al Tău popor
Doamne-al Tău lovit popor. 

11-Să ajungă pân-la Tine plânsul robilor ce-Ţi cer
ca să-i scapi cu braţ puternic, să rupi lanţul lor de fier
scapă-i Doamne şi ascultă-i pe toţi cei ce-n chinuri pier
Doamne, cei ce-n chinuri pier... 

12-Doamne, înşeptit întoarce răilor tot ce-au lucrat
toate hulele pe care Ţi le-au aruncat
toate relele pe care încă nu le-ai răzbunat
Doamne, nu le-ai răzbunat. 

13-Şi-atunci Doamne, noi poporul turmei Tale-Ţi vom cânta
Te vom lăuda de-a pururi, până vecii vor ţinea
şi din neam în neam vesti-vom lauda şi slava Ta
Doamne, numai slava Ta... 

Psalmul 80
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui Asaf. De cântat ca şi “Crinii mărturiei” -

1-O ia aminte Doamne, Păstorul lui Iacov
Tu Cel ce pe Iosif ca turma-l veghezi
arată-Te Doamne-n a Ta strălucire
Cel ce pe heruvimi de-a pururea şezi. 

2-Trezeşte-Ţi puterea slăvită naintea
lui Beniamin, lui Manase şi lui Efraim
grăbeşte-Te, vino şi-adu-ne-ajutorul
grăbeşte şi vino, spre Tine privim... 

3-Ridică-ne Doamne, ridică-ne iară
fă iar să-Ţi strălucească peste noi Faţa Ta
în noaptea amară - şi noi vom scăpa. 

4-O, până când Doamne-al Puterilor Sfinte
pe-ai Tăi să Te mânii, deşi Ţi se-nchin
5-Cât încă mânca-vom o pâine de lacrimi
şi cât ne-adăpi încă cu lacrimi din plin? 

6-Ne-ai dat să fim pricini de certuri şi vrajbe
vecinilor noştri vrăjmaşi şi mişei
duşmanii ne-aruncă batjocuri întruna
ne fac de ocară, ne râd între ei... 

7-Ridică-ne Doamne-al Oştirilor iară
fă iar să-Ţi strălucească peste noi Faţa Ta
în noaptea amară - şi noi vom scăpa. 

8-Tu Doamne adus-ai din Egipt o vie
s-o sădeşti pe dânsa neamuri ai gonit
9-I-ai dat loc nainte, ea umplut-a ţara
10-Şi-a ei umbră mare munţii-a-acoperit. 

Ramurile-i dese erau mari cât cedrii
11-Şi-ntindea mlădiţe până-n râu şi-n mări
12-De ce-i rupi azi gardul de-o fură străinii
13-De-o râmă mistreţii şi fiare-n cărări? 

O Doamne-al Oştirii, întoarce-Te iarăşi
fă iar să-Ţi strălucească peste noi Faţa Ta
în noaptea amară - şi noi vom scăpa. 

14-O Doamne-al Oştirii, întoarce-Te iarăşi
din ceruri priveşte cu milă să vezi
a Ta vie scumpă sădită cu grijă
din nou cu iubire Tu s-o cercetezi. 

15-Păzeşte-Ţi răsadul sădit de-a Ta dreaptă
şi Fiul pe care-L alegi Tu din Cer
16-Căci via tăiată Ţi-e arsă de flăcări
şi-n aspră mustrare mlădiţele-i pier. 

O Doamne-al Oştirii, ridică-ne iarăşi
fă iar să-Ţi strălucească peste noi Faţa Ta
în noaptea amară - şi noi vom scăpa. 

17-Să fie-a Ta Mână în veci milostivă
cu omul pe care Tu dreapta Ţi-ai pus
cu Fiul spre care alegerea-Ţi sfântă
făcut-ai Tu Doamne să vină de Sus. 

18-Şi-atunci de la Tine noi nu ne-om abate
vom fi-n veci cu Tine la bine şi rău
trimite-ne iarăşi a Ta-nviorare
şi-n veci noi chema-vom doar Numele Tău. 

O Doamne-al Oştirii, ridică-ne iarăşi
fă iar să-Ţi strălucească peste noi Faţa Ta
în noaptea amară - şi noi vom scăpa. 

Psalmul 81
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui Asaf. De cântat pe ghitit -

1-Cântaţi cu veselie lui Dumnezeu, cântaţi
Preasfântului lui Iacov cântând, vă bucuraţi
2-Cântaţi-I o cântare, aşa cum El a vrut
din harfa cea plăcută, din tobe şi-alăut... 
3-Sunaţi-I Lui din trâmbiţi
la lună nouă-n zori
la lună plină-n ziua
doritei Sărbători!... 

4-Aceasta este-o lege în veac lui Israel
poruncă de la Domnul lui Iacov, pentru el
5-El, Domnul, rânduit-a lui Iosif astă-zi
atunci când împotriva Egiptului porni
atuncea auzirăm
un Glas Sfânt şi plăcut
un Glas pe care însă
noi nu L-am cunoscut: 

6-I-am descărcat povara şi-al umărului chin
că mâinile lui coşul cel greu azi nu-l mai ţin. 
7-Când M-ai strigat răspuns-am şi-ndată te-am scăpat
la apele Meriba, atunci te-am încercat
8-Poporul Meu, ascultă
Eu te voi îndruma, 
- o, dacă tu Israel
să Mă asculţi ai vrea!... 

9-De n-ai avea la tine vreun zeu din cei străini
la dumnezeii-aceia nicicând să nu te-nchini
10-Căci Eu sunt Domnul care te-am scos din mâna rea
deschide-ţi gura largă şi Eu ţi-o voi umplea!... 
11-Dar turma Mea iubită
nici seama n-a luat, 
poporul Meu Israel
vai, nu M-a ascultat! 

12-Atunci în voia poftei din inima lor rea
Eu i-am lăsat ca sfatul şi drumul a-şi urma
13-O, dacă-ar vrea Israel s-asculte ce spun Eu
o, dacă-ai Mei ar merge cu drag pe drumul Meu, 
14-Într-o clipită-aş bate
pe toţi vrăjmaşii lor
şi Mi-aş întoarce Mâna
spre cel asupritor... 

15-Cei ce-L urăsc pe Domnul atunci L-ar linguşi
şi pacea lui Israel pe veci ar dăinui
16-I-aş sătura viaţa cu grâul cel mai bun
şi i-aş hrăni cu mierea ce stâncile-o adun
da, i-aş umplea viaţa
cu grâul cel mai bun
l-aş îndulci cu mierea
ce stâncile-o adun... 

Psalmul 82
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui Asaf -

1-Dumnezeu stă-n adunarea
Lui - şi-n veci în ea va sta
între dumnezei, puternic
El în veci va judeca. 

2-Până când veţi judeca voi
strâmb, toţi cei ce judecaţi, 
până când căutaţi la faţa
celor răi şi blestemaţi? 

3-Faceţi celui slab dreptate, 
la orfan şi la sărac
daţi dreptatea celor care
nedreptate toţi le fac. 

4-Izbăviţi-l şi-ajutaţi-l
pe lipsit şi nevoiaş
şi-i scăpaţi din mâna celui
rău la suflet şi vrăjmaş... 

5-Dar ei nu voiesc să ştie
de nimic - şi nu-nţeleg
sunt întunecaţi, de-aceea
a slăbit pământu-ntreg. 

6-Eu zic: dumnezei voi sunteţi
şi toţi fiii Celui Sfânt
7-Dar muri-veţi ca oricare
oameni slabi de pe pământ. 

8-Scoală, judecă pământul
Preaputernic Dumnezeu
căci popoarele-s a Tale
şi pământu-ntreg e-al Tău. 

Psalmul 83
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui Asaf. O cântare -

1-Nu tăcea o Doamne, nu Te odihni
Dumnezeul nostru Cel Preasfânt şi Mare
2-Căci vrăjmaşii iată, iar prind a porni
şi-şi înalţă capul iarăşi cu-ngâmfare. 

3-Fac viclene planuri pe-ai Tăi a-i lovi
şi-s în contra celor ce-s în paza-Ţi bună
4-Veniţi, dintre neamuri, azi a-i nimici
- zic ei - de Israel nici să se mai spună. 

5-Se strâng într-un suflet şi fac legământ
6-din cortul lui Edom şi ismaeliţii
Moabul şi Hagar, 
7-şi mulţi alţii sunt
de toţi... filistenii şi toţi amoriţii... 

8-Asiria şi ea cu ei se uni
s-ajute la fiii lui Lot îndeaproape
9-Fă-i Doamne să pată ce Madian păţi
Sisera şi Iabin la Ghison în ape. 

10-Aceştia-n En-Dor au fost nimiciţi
ajunşi ca gunoiul cu lutul întruna
11-Pe-ai lor fă-i ca Oreb şi Zeeb zdrobiţi
pe toţi domnii lor ca Zebah şi Talmuna. 

12-Căci ei zic: să punem noi mâna acum
pe-a Domnului Casă, pe ţara Lui bună... 
13-Fă-i Doamne ca praful-n vârtej de pe drum
ca paiul ce zboară luat de furtună... 

14-Ca focul ce-aprinde şi arde păduri
ca flacăra care toţi munţii i-aprinde
15-Tot astfel i-alungă cu-a vântului guri
ca viforul groazei i-aleargă şi-i prinde. 

16-Le-acopere faţa de-ocări şi ruşini
ca astfel să caute ei Doamne-al Tău Nume
17-Şi fă-i de ocară să umble străini
şi plini de ruşine să piară din lume. 

18-Să ştie cu toţii că numai Tu Cel
al cărui Nume e Domnul, Preasfântul
eşti Cel Preaputernic în orişice fel
pe veci de vecie, şi cât e pământul. 

Psalmul 84
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al fiilor lui Core. De cântat pe ghitit -

1-Ce plăcut Îţi e Lăcaşul Doamne al Puterii Sfinte
2-După-a Tale curţi îmi plânge sufletul cu dor fierbinte
îmi suspină şi-mi tânjeşte sufletul cu dor fierbinte. 

Inima şi carnea-mi strigă după Dumnezeul Mare, 
3-Pân-şi pasărea acolo îşi găseşte cuib şi stare
cuib în care rândunica să-şi adoarmă puii, are. 

Ah, a Tale-altare Doamne Dumnezeul meu şi Împărate
4-Fericiţi câţi stau în Casa şi-n plăcuta Ta Cetate
căci ei pot mereu să-Ţi cânte, în plăcuta Ta cetate. 

5-Fericiţi câţi pun tăria lor în Tarea Ta Fiinţă
care-n inima lor poartă a credinţei locuinţă
şi-a încrederii în Domnul neclintită locuinţă. 

6-Când trec ei prin valea jalei o prefac loc de izvoare
şi-n Sionul sfânt la Domnul au să I se-nfăţişeze
înaintea Lui în slavă ei au să se-nfăţişeze. 

7-Din putere în putere ei au să înainteze
şi-n Sionul sfânt la Domnul au să I se-nfăţişeze
înaintea Lui în slavă ei au să se-nfăţişeze. 

8-Dumnezeule-al Puterii, rugăciunea mi-o ascultă
Dumnezeule-al lui Iacov nu-mi uita strigarea multă
ia-mi aminte rugăciunea, nu-mi uita strigarea multă. 

9-Tu Cel ce eşti Scutul nostru Dumnezeule priveşte
faţa unsului Tău vezi-o cum suspină şi tânjeşte
cum doreşte, cum aşteaptă, cum suspină şi tânjeşte. 

10-Mai mult face-o zi în curtea-Ţi ca o mie-n altă parte
eu aleg să stau în pragul Casei Tale pân-la moarte
n-aleg corturile urii, ci-Ţi vreau Casa pân-la moarte. 

11-Căci un Scut şi-un Soare-I Domnul, El dă slavă şi-ndurare
nelipsiţi de nici un bine sunt aleşii Săi oricare
cei ce duc o viaţă sfântă şi aleşii Lui oricare. 

12-Doamne al Puterii, sfinte sunt lăcaşele-Ţi senine
fericit e omul care pururea se-ncrede-n Tine
omul care-o să le vadă, ce mereu se-ncrede-n Tine. 

Psalmul 85
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al fiilor lui Core -

1-Tu fost-ai binevoitor
o Doamne, cu-a Ta ţară
pe ai lui Iacov prinşi, napoi
adusu-i-ai Tu iară. 

2-Iertat-ai pe poporul Tău
de-a lui nelegiuire
3-I-ai coperit păcatul tot
în marea Ta iubire. 

Tu de la ei Ţi-ai abătut
aprinderea mâniei
şi Te-ai întors să nu-i loveşti
în flacăra urgiei... 

4-O Dumnezeul nostru Bun
întoarce-ne Tu iară
opreşte-Ţi Tu de peste noi
mânia Ta amară... 

5-În veci Te mânii Tu pe noi
şi-Ţi vei lungi urgia? 
6-Şi oare nu ne vei mai da
Tu iarăşi bucuria? 

7-Arată-ne din nou a Ta
nespusă îndurare
şi bunătatea Ta ne-o dă
cu mântuirea-Ţi mare. 

8-Eu tot ce zice Dumnezeu
voi asculta şi face
căci El vorbeşte la ai Lui
de dragoste şi pace. 

Poporul Său şi-aleşii Lui
avea-vor bucurie, 
- o, numai ei de n-ar cădea
din nou în nebunie... 

9-Aproape-i bucuria Lui
de câţi de El s-or teme
ca-n ţara noastră slava Lui
să fie-n orice vreme. 

10-Credincioşia va umbla
cu bunătatea bună, 
Dreptatea şi cu Pacea-şi dau
săruturi împreună. 

11-Credincioşia, din pământ
frumoasă se iveşte
Dreptatea de la înălţimi
curate ne priveşte. 

12-Şi Domnul ne va da de-acum
dorita fericire
pământul nostru îşi va da
belşuguri de rodire. 

13-Dreptatea şi nainte-o fi
şi-n urmă o să vie
pe urma paşilor Săi sfinţi
călcând pe veşnicie. 

Psalmul 86
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- O rugăciune a lui David -

1-Ia aminte Doamne şi m-ascultă iar
căci nenorocit sunt şi lipsit amar, 
2-Sufletul păzeşte-mi, scapă-l de cei răi
că sunt şi eu unul din iubiţii Tăi. 

Scapă-Ţi Doamne robul Tău îndurerat
că se-ncrede-n Tine Doamne ne-ncetat. 

3-Ai de mine milă Doamne când Te chem
căci întreagă ziua eu Te strig şi gem
4-Veseleşte sufletul robului Tău
căci spre Tine Doamne mi-l înalţ mereu. 

5-Tu eşti bun o Doamne, gata a ierta
Milostiv spre-aceia care Te-ar chema
6-Pleacă-Ţi Doamne-urechea când Te chem mereu
îmi ascultă glasul şi suspinul greu. 

7-Eu Te chem în ziua de necaz, cea grea
că m-asculţi cu milă şi mă vei scăpa. 
8-Nimeni nu-i ca Tine între dumnezei
şi nimic, ca Tine, nu lucrează ei. 

9-Toate-a lumii neamuri care le-ai făcut
da-Ţi-vor Doamne slavă Numelui Temut
10-Căci doar Tu eşti Doamne Cel ce faci minuni
numai Tu eşti Domnul, Slava Tu-o aduni. 

11-Calea Ta mă-nvaţă... şi-am să umblu-n ea
fă-mi de Tine să-aibă teamă inima
12-Şi-am să-Ţi cânt din toată inima mea eu, 
voi mări-al Tău Nume Dumnezeul meu. 

13-Că nespus de mare şi de bun Tu eşti
din a morţii-adâncuri viaţa-mi izbăveşti. 
14-Doamne, nişte trufaşi vin în contra mea
şi asupritorii viaţa vor să-mi ia. 

15-Dar Tu Doamne, Tu-mi eşti mult îndurător
plin de bunătate, blând şi răbdător
16-Pleacă-Ţi Tu privirea spre necazul meu
dă-mi putere Doamne, scapă-mă din greu. 

17-Semn fă pentru mine, pe ai mei vrăjmaşi
când vedea-vor Doamne ruşinaţi să-i laşi
căci Tu eşti cu mine, mă ajuţi mereu
şi mă mângâi Doamne Dumnezeul meu. 

Psalmul 87
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al fiilor lui Core. O cântare -

1-Sionul are temelia
pe munţii cei înalţi aşezată
2-Sionul! - Domnul îl iubeşte
mai mult decât pe ţara toată. 

3-Minuni de mare slavă pline
din neam în neam au fost purtate
şi povestite despre tine
iubita Domnului cetate... 

4-Eu pomenesc Egiptul şi Babilonu-aşa
printre aceia care cunosc puterea Mea
şi ţara filisteană şi Tirul cel avut
chiar şi Etiopia, Sionul le-a născut. 

5-Iar de Sion spus este: toţi s-au născut în el
şi Cel Preaînalt tăria i-o dă în orice fel
6-El numără pe neamuri, El Domnul Cel Temut
scriindu-le pe toate: acolo s-au născut! 

7-Câţi cântă Doamne şi câţi saltă
în bucuriile senine
Îţi strigă fericiţi: a mele
izvoare, toate sunt în Tine. 

Psalmul 88
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- O cântare, un psalm al fiilor lui Core, de cântat cu flautul. A lui Heman ezrahitul -

Partea 1

1-Doamne Dumnezeul mântuirii mele
zi şi noapte strig eu înaintea Ta
2-Să-mi ajungă ruga Doamne pân-la Tine
şi să iei aminte la strigarea mea. 

3-Mi-e sătul o Doamne sufletul de rele
şi mi-aproape viaţa de-ale morţii porţi
4-Sunt în rând cu-aceia ce coboară-n groapă
5-şi-s fără putere stând printre cei morţi, 

stau cum zac ucişii cei puşi în mormânt
şi la care Doamne nu Te mai gândeşti
6-M-ai zvârlit în groapa care-i mai adâncă
7-Cu-ale Tale valuri greu mă năpădeşti. 

Partea 2

8-Ai îndepărtat de mine
Doamne toţi prietenii mei
şi-ai făcut să fiu o scârbă
şi-o ruşine pentru ei, 

m-ai închis în întuneric
de nu pot să mai răzbesc
9-De atâta suferinţă
Doamne, ochii-mi se topesc. 

Zilnic strig spre Tine Doamne
din adânc afund Te chem
mâinile-mi întind spre Tine
- vezi suspinul meu când gem... 

10-Oare pentru morţi faci Doamne
Tu minuni pe-acest pământ, 
sau se scoală oare morţii
să Te laude prin cânt? 

Partea 3

11-Se vorbeşte oare de-a Ta bunătate
în mormânt şi-n locul cel de nepătruns
şi credincioşia Ta Preaîndurate
cunoscută-i oare în adâncu-ascuns? 

12-Cunoscute-s oare lucrurile Tale
minunate-n locul cel întunecat, 
în Ţara Uitării oare-a Ta dreptate
cine-o va cunoaşte, când e tot uitat? 

13-Doamne, eu la Tine cer ajutorare
dimineaţa ruga-mi către Tine-ndrept
14-De ce-mi lepezi Doamne sufletu-n strâmtorare
şi-Ţi ascunzi Tu Faţa când Te caut şi-aştept? 

15-Eu din tinereţe plâng şi trag pe moarte
în a Tale spaime nu ştiu ce să fac, 
16-Marea Ta mânie trece peste mine
nimicit de spaime, fără vlagă zac. 

17-Spaimele mă-nconjur zilnic ca nişte-ape
dintr-o dată-n totul sunt înfăşurat
18-Depărtaşi de mine prieteni şi tovarăşi
chiar şi cei mai de-aproape mi s-au depărtat. 

Psalmul 89
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- O cântare a lui Etan ezrahitul -

Partea 1

1-Voi cânta întotdeauna îndurarea Domnului
şi din neam în neam voi spune eu credincioşia Lui
2-Căci zic: îndurarea are temelii ce-n veci vor sta
tare, Doamne, ca şi cerul e credincioşia Ta
3-Am făcut cu-al Meu rob David legământ neclătinat
zice Domnul - şi-acum iată ce lui David i-am jurat: 
4-Îţi voi întări sămânţa pe vecie-n faţa Mea
şi-al tău tron pe veşnicie îl voi face ca să stea. 

Partea 2

5-Cerul laudă-a Tale mari minuni cu slavă mare
şi a Ta credincioşie sfinţii-o spun în adunare
6-Căci în ceruri cine poate să-Ţi mai fie-asemeni, cine? 
dintre-ai Domnului fii, care poate a mai fi ca Tine? 
7-Dumnezeu înfricoşat e în al sfinţilor sfat mare
de temut la toţi aceia ce-mprejurul Lui au stare. 

8-Doamne al Puterii, cine este-aşa puternic, cine? 
Marea Ta credincioşie Te înconjură pe Tine
9-Tu-mblânzeşti mânia mării cu puteri nemăsurate, 
când se nalţă-ale ei valuri, Tu le potoleşti pe toate. 
10-Tu ai nimicit Egiptul ca pe-un hoit într-o câmpie
risipindu-Ţi toţi vrăjmaşii, cu a braţului tărie. 

11-Cerurile-s ale Tale... şi pământul cât se-ntinde, 
Tu întemeiat-ai lumea şi cu tot ce-n ea cuprinde, 
12-Tu făcut-ai Miazănoaptea şi-ai dat Miazăziua-n lume
Tu Taborul şi Hermonul faci să cânte de-al Tău Nume
13-Braţul Tău e-n veci puternic peste-a Ta lucrare toată
a Ta Mână este tare, dreapta Ta-i în veci nălţată. 

14-Judecata şi Dreptatea sunt la Tronu-Ţi temelie
Bunătatea şi-Adevărul sunt naintea Ta-n vecie
15-Fericit poporul care glasul trâmbiţei ascultă
şi-n lumina Feţei Tale umblă cu credinţă multă
16-El se bucură o Doamne de-al Tău Nume Sfânt întruna
şi cu marea Ta dreptate se făleşte-ntotdeauna. 

17-Căci doar Tu eşti a lui fală şi-a puterii lui credinţă
Tu ridici puterea noastră în a Ta bunăvoinţă
18-Domnul este scutul nostru, Dumnezeul nostru Tare
Sfântul lui Israel este Împăratul nostru Mare. 
19-La al Său ales vorbit-a în vedenie târzie
dat-a ajutorul unui tânăr plin de vitejie. 

20-Am găsit pe-al Meu rob David şi l-am uns spre stăpânire
21-Mâna Mea-i va fi de sprijin, braţul Meu i-a fi-ntărire, 
22-Cel rău n-o să-l mai apese, cel vrăjmaş nu-l va mai prinde
23-Voi lovi pe-ai lui potrivnici, voi zdrobi pe cel ce-l vinde
24-Îi voi da şi bunătatea-Mi şi a mea credincioşie
şi prin Numele Meu Mare voi nălţa a lui tărie. 

25-Voi da-n mâinile lui marea, râurile, cu iubire
26-El va zice: Tu mi-eşti Tatăl, Dumnezeu şi Mântuire
27-Iar Eu îl voi face-ntâiul împărat pe lumea toată
28-Şi păstra-i-voi legământul şi iubirea neschimbată
29-Veşnică-i va fi sămânţa... şi-i voi face eu să-i fie
cât a cerurilor zile trainic scaunul de domnie. 

30-Dacă fiii lui lăsa-vor calea Mea şi n-o vor ţine
31-Dacă-Mi vor călca Cuvântul nemaiascultând de Mine, 
32-Atunci le voi da pedeapsă pentru vina lor, nuiele
lovituri au să primească pentru-a lor păcate grele
33-Însă nu le voi retrage bunătatea Mea cea bună
căci a Mea credincioşie n-o voi face de minciună. 

34-Şi nu-Mi voi călca vreodată ale Mele legăminte
neschimbat pe veci rămâne ce-am grăit mai înainte
35-Am jurat atunci odată pe Sfinţenia Mea Mare
să mint oare Eu lui David? - Să-l înşele Domnul oare? 
36-Dărui-i-va-n veci sămânţă... Şi-a lui scaun de domnie
înaintea Mea de-a pururi, cum e soarele-o să fie. 

37-Şi va dăinui-n vecie precum dăinuieşte luna
şi ca martorul din ceruri, credincios întotdeauna... 

Partea 3

38-Şi totuşi Tu l-ai lepădat
pe-al Tău uns cu mânie
39-Călcat-ai legământ făcut
cu-al Tău rob, pe vecie, 

i-ai doborât şi pângărit
cununa lui curată
40-Sfărmat-ai zidurile lui
ruină-i ţara toată... 

41-Toţi trecătorii-l jefuiesc
şi-l calcă în picioare
ajuns-a la ai săi vecini
batjocuri şi ocară. 

42-Ai înălţat pe-ai Tăi duşmani
i-ai veselit vrăjmaşii
43-Tocit-ai săbiile lui
şi-n lupte nu-i ţii paşii... 

44-Sfârşit-ai strălucirea sa
şi tronu-i stă-n ruine
45-Scurtat-ai tinereţea lui
şi-l coperi de ruşine... 

Partea 4

46-Până când Te vei ascunde Doamne fără de-ncetare
până când va arde Doamne, ca un foc, mânia-Ţi oare? 
47-Aminteşte-Ţi cât de scurtă mi-e viaţa şi-al meu nume
şi la ce nimic făcut-ai pe toţi oamenii din lume
48-Poate fi vreun om pe lume să nu vadă moartea-n faţă
şi-ar putea din morţi vreunul sufletul scăpa cu viaţă? 

Partea 5

49-Unde-i Doamne îndurarea care-ntâi ne-ai arătat
ce-n iubirea Ta, lui David, Doamne ai jurat? 

50-Aminteşte-Ţi Doamne-ocara care-o-ndură robii Tăi
că purtăm în sân ruşinea multor neamuri de-oameni răi... 

51-Şi-aminteşte-Ţi câte hule Doamne-ai Tăi vrăjmaşi au spus
contra unsului Tău David... ce ocară i-au adus... 

Contra paşilor lui Doamne cum au ocărât din plin
52-Binecuvântat să fie Domnu-n veci. Amin. Amin. 

Psalmul 90
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- O rugăciune a lui Moise, omul lui Dumnezeu -

1-Doamne Tu-ai fost locul nostru de-adăpost din neam în neam
2-Mai nainte de-a fi munţii, când noi Doamne nici eram
mai nainte de-a fi lumea şi pământul zămislit
din vecii pe veşnicie - Tu eşti Dumnezeu Slăvit. 

3-Tu-ntorci oamenii-n ţărână, zici: întoarceţi în pământ
4-Căci o mie de-ani la Tine ca o zi trecută sunt
ca o strajă dintr-o noapte
5-Tu îi mături ca un vis
dimineaţa sunt ca iarba ce-a-nflorit şi s-a deschis. 

6-Înfloreşte dimineaţa, seara e uscată iar
7-Noi pierim de-a Ta mânie, ne-ngrozim de-al Tău amar
8-Pui naintea Ta tot răul care l-am făcut de-ajuns
şi-n lumina Feţei Tale scoţi păcatul nostru-ascuns. 

9-Ale noastre zile toate pier de-a Ta urgie-acum
iată anii noştri zboară, ca un sunet, ca un fum
10-Iată anii vieţii noastre sunt până la şaptezeci
doar a celor mai puternici se ridică la optzeci, 

şi tot lucrul lor cu care, bieţi de noi, ne lăudăm
nu-i decât dureri şi trudă, trece iute, noi zburăm. 
11-Dar cine ia seama bine Doamne la tăria Ta
cine-i oare cum se cere temător a Te-asculta? 

12-Doamne-nvaţă-ne mai bine zilele să numărăm
ca o inimă-nţeleaptă cum vrei Tu să căpătăm
13-Doamne-ntoarce-ne cu milă, până când mai zăboveşti? 
şi de robii Tăi Te-ndură să-i ajuţi şi izbăveşti. 

14-Satură-ne zilnic Doamne Tu de bunătatea Ta
şi viaţa noastră-ntreagă veseli ne vom bucura
15-Bucură-ne tot atâtea zile câte-am fost smeriţi
tot atâţia ani o Doamne câţi am fost nedreptăţiţi. 

16-Robii Tăi să-Ţi vadă slava - şi lumina fiii lor
17-Fie-a Ta bunăvoinţă Doamne peste-al Tău popor
şi a mâinilor lucrare Doamne Tu să ne-o-ntăreşti
Amin, Doamne lucrul nostru până-n veci să-l întăreşti. 

Psalmul 91
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Cel ce stă sub ocrotirea Celui Preaînalt, de Sus
şi se odihneşte-n umbra Celui Tare de nespus
2-Zice pururi despre Domnul: El e Cetăţuia mea
Dumnezeul meu în care mă încred şi voi scăpa. 

3-Da, El te-a scăpat de laţul vânătorului, întins
şi de ciumă-atunci când lumea pustiirea-i a cuprins
4-El te va scuti sub aripi... de-a Lui pene vei fi-ascuns
căci a Lui credincioşie e un scut de nepătruns. 

5-Nu te teme nici de groaza din a nopţii grele vremi
şi nici de săgeata zilei tu nicicând să nu te temi, 
6-Nici de ciuma-ntunecimii nu te teme, n-ai să cazi, 
nu te teme, nu te teme nici de molima de-amiazi. 

7-Mii să cadă lângă tine, zeci de mii la dreapta ta
nu te teme căci de tine nu se va apropia
8-Doar vei sta, şi cât privi-vei împrejur cu ochii tăi
vei vedea nenorocirea şi răsplata celor răi. 

9-Fiindcă tu zici: Domnul este locul meu de-adăpostit
şi din Cel Preaînalt făcut-ai Turnul tău nebiruit, 
10-De aceea niciodată nenoroc nu vei avea
de-al tău cort nici o urgie nu se va apropia. 

11-Căci la îngerii-I puternici Domnul le va porunci
şi-n a tale căi în toate pururi ei te vor păzi
12-Ei te vor purta cu grijă pe-a lor sfinte mâini cereşti
ca piciorul de vreo piatră nicidecum să nu-ţi loveşti. 

13-Peste leii tari vei trece, pe năpârci tu vei călca
puii leilor şi şerpii biruiţi vor rămânea. 
14-Fiindcă Mă iubeşte, zice Domnul, îl voi izbăvi
Îmi cunoaşte-al Meu Sfânt Nume, viaţa i-o voi ocroti. 

15-Voi răspunde totdeauna când Mă va chema grăbit
îi voi sta-n ajutorare ca să-l fac nebiruit
16-Da-i-voi izbăviri şi slavă de ani mulţi a-l sătura
şi-i voi arăta să vadă veşnic mântuirea Mea. 

Psalmul 92
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm... O cântare pentru Ziua Sărbătoririi. 
Alcătuit pe vremea lui Ezechia -

1-Frumos e ca să-L lăudăm pe Domnul toţi în lume
şi totdeauna să mărim Prea-nalte, Sfântu-Ţi Nume. 

2-De dimineaţa să vestim adânca-Ţi bunătate
şi-a Ta credincioşie-atunci când noaptea se abate. 

3-Din instrument cu zece corzi, în cântece plăcute
în sunetele harfei dragi şi-n sunet de-alăute. 

4-Căci Doamne Tu mă-nveseleşti cu lucruri minunate
iar eu de veselie cânt când le privesc pe toate. 

5-O, cât de mari lucrări faci Tu pe-a Ta-nţeleaptă cale
ce nalte Doamne şi adânci sunt gândurile Tale! 

6-Dar toate pentru omul prost rămân necunoscute
şi pentru omul cel nebun în seamă nu-s ţinute. 

7-Căci dacă cei răi înfloresc ca iarba pe câmpie
e numai ca să fie strânşi şi arşi pe veşnicie. 

8-Dar Doamne, Tu eşti înălţat pe veci plin de mărire
9-Vrăjmaşii Tăi şi cei răi pier, pe veci merg la pieire. 

10-Dar mie Doamne Tu îmi dai puterea cea mai mare
m-a uns cu untdelemn sfinţit iubirea Ta cea mare. 

11-Eu faţă de vrăjmaşi îmi văd dorinţa împlinită
şi-aud întocmai cum doream de ceata lor zdrobită. 

12-Cei fără vină înverzesc ca şi finicii-n vale
şi cresc ca cedrii din Liban pe dealurile Tale. 

13-În al lui Dumnezeu lăcaş câţi stau nu se vor pierde
în curţile lui Dumnezeu au frunza veşnic verde. 

14-Ei roade pururea aduc... chiar şi la bătrâneţe
sunt verzi mereu şi plini de suc cu fericite feţe. 

15-S-arate cât e Domnul drept şi ce plin de iubire
El, Stânca mea în care nu-i în veci nelegiuire. 

Psalmul 93
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David -

1-Domnul Sfânt împărăţeşte îmbrăcat în măreţie
El veşnic e-mpărat
Domnul îmbrăcat şi-ncins e cu puteri pe veşnicie
de aceea este tare tarea lumii temelie
şi stă neclătinat. 

2-Tronul Său de-mpărăţie e-aşezat din vremi uitate
Tu eşti din veşnicii. 
3-Râurile urlă Doamne, râurile urlă toate
valurile lor se umflă, cu putere revărsate
şi pline de mânii. 

4-Însă mai puternic decât orice vuiet de-apă mare
mai tare, mai temut, 
decât vuietul de valuri de pe-nfuriata mare
este Domnul Sfânt în ceruri, în Lăcaşul Său Cel Tare
şi fără de-nceput. 

5-Ale Tale mărturii sunt Doamne-n totul adevărate
şi pline de tării
şi sfinţenia-i podoaba Casei Tale minunate
Doamne, pentru toată vremea vremilor îndelungate
şi-n veci de veşnicii. 

Psalmul 94
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David -

1-Dumnezeul Răzbunării, Dumnezeul Răzbunării
fă-Te Doamne arătat
2-Scoală-Te Judecătorul lumii-ntregi şi răsplăteşte
celor buni, cum au lucrat. 

3-Până când cei răi, o Doamne, până când să izbutească, 
cât se vor făli cei răi? 
4-Ei ţin cuvântări trufaşe, vorbesc tare, cu mândrie
se fălesc, hulind pe-ai Tăi. 

5-Ei zdrobesc pe-ai Tăi, o Doamne, asuprindu-Ţi moştenirea
6-Junghie pe străinul Tău
văduve şi-orfani omoară, 
7-Şi zic: nu ne vede Domnul
şi nu ia-n seamă Dumnezeu. 

8-Totuşi, învăţaţi voi minte oameni fără-nţelepciune
când o să vă cuminţiţi? 
9-Cela ce-a sădit urechea s-ar putea să nu audă
cele ce-ntre voi vorbiţi? 

10-Cela ce-ntocmit-a ochii s-ar putea ca să nu vadă
tot ce voi aţi săvârşit? 
Cel ce pedepseşte neamuri oare n-o să pedepsească
Cel ce mintea ne-a zidit? 

11-Ştie Domnul şi cunoaşte ale oamenilor gânduri
ştie ce deşarte sunt. 
12-Fericit e cel ce-l mustri, Doamne Tu să-l faci să-nveţe
legea Ta pe-acest pământ. 

13-Ca să-l linişteşti în ziua de necaz şi de durere
pân-sapi groapa celui rău
14-Căci nu părăseşte Domnul moştenirea-I niciodată
şi nu-Şi uită neamul Său. 

15-Ci odată se va face Judecata cu dreptate
El va fi Judecător
cei cu inima curată vor găsi-o că e bună
şi după dorinţa lor. 

16-Oare cine-o să m-ajute contra celor fărdelege
cine mă va sprijini? 
17-De nu mi-ar fi sprijin Domnul, ce curând sărmanu-mi suflet
în tăcerea morţii-ar fi! 

18-Ori de câte ori zic: iarăşi mi se clatină piciorul
Tu mă sprijini necurmat
19-Gânduri negre când frământă al meu suflet cu grămada
Tu mă mângâi minunat. 

20-Tronul celor răi o Doamne n-ar putea sta lângă Tine
nici aproape-a-Ţi locui
ei, ce fac nelegiuirea la a legii-adăpostire
cum să poată, drepţi a fi? 

21-Ei se-adună-n contra vieţii celui fără de prihană
sânge sfânt ei osândesc
22-Însă Domnul este Stânca, Turnul ocrotirii mele
eu în El mă-adăpostesc. 

23-El va face să se-ntoarcă peste ei nelegiuirea
cu-al lor rău îi va zdrobi
Domnul Dumnezeul nostru pentru veci de veşnicii
pe cei răi va nimici. 

Psalmul 95 - Un psalm al lui David -
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Veniţi, veniţi nălţaţi cu toţii
spre Domnul cânturile voastre
veniţi strigând de bucurie
spre Stânca Mântuirii noastre. 

2-Să mergem către El cântându-I
spre slavă-I imnuri să răsune
3-El e-mpăratul, Dumnezeul
a cărui slavă nu apune, 

mai sus decât toţi dumnezeii
El este Dumnezeul Mare
4-El ţine-a lumilor adâncuri
şi munţii-n Mâna Lui îi are. 

5-A Lui sunt marginile mării
de Mâna Lui e ea creată
şi El a întocmit uscatul
cu Mâna-I binecuvântată. 

6-Veniţi să ne-nchinăm nainte-I
şi să cădem spre Sfânta-I Faţă, 
să ne plecăm genunchii noştri
Acelui ce ne-a dat viaţă. 

7-Căci El e Dumnezeul nostru
noi turma din a Lui păşune
povăţuită de-a Lui Mână... 
- O, de-aţi urma ce El vă spune! 

8-Nu vă-mpietriţi ca la Meriba
şi ca la Masa în pustie
9-Unde părinţii voştri-adus-au
ispită şi-ncercare Mie... 

Deşi văzură-a Mele lucruri
10-ei patruzeci de ani întruna
de M-am scârbit de neamu-acesta
ce-i cârtitor întotdeauna. 

Şi-am zis: e-un neam al rătăcirii
ce-a Mele căi nu Mi le ştie, 
11-nu vor intra-n a Mea odihnă,
jurat-am în a Mea mânie... 

Psalmul 96
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Cântaţi o cântare nouă câţi Domnului slujiţi
toţi Domnului cântaţi-I câţi lumea locuiţi
2-Toţi Domnului cântaţi-I, slăviţi Numele-I Sfânt
şi marea-I mântuire vestiţi-o pe pământ. 

3-Istorisiţi-I slava
prin neamurile tari, 
printre popoare spuneţi
minunile Lui mari. 

4-Căci Mare este Domnul şi foarte lăudat
decât toţi dumnezeii e mai înfricoşat
5-Toţi zeii altor neamuri sunt idoli morţi de lut
dar Domnul Cel Puternic, tot cerul l-a făcut. 

6-În faţa-I strălucirea şi măreţia sunt
podoaba şi mărirea în tot Lăcaşu-I Sfânt
7-Familii şi popoare, daţi Domnului Sfânt, daţi
daţi Numelui Său slavă şi cinste-ngenuncheaţi. 

8-Daţi Domnului Sfânt slava cea cuvenită Lui
intraţi şi-aduceţi daruri în curtea Domnului
9-Vă închinaţi nainte-I sfinţit împodobiţi
cu tremur staţi în faţa-I câţi lumea locuiţi. 

10-Spuneţi printre popoare că Domnul e-mpărat
de-aceea lumea-i tare şi stă neclătinat
El judecă-n dreptate popoare de-orice fel
11-Tot cerul şi pământul se bucure de El, 

se bucure şi marea cu-ntregul ei cuprins
12-Câmpia să tresalte cu largul ei întins
copacii din pădure să strige fericiţi
de bucuria Celui de care-s răsădiţi. 

13-Să cânte totul - totul înaintea Domnului
căci vine El şi-aduce pe veci dreptatea Lui
El lumea cu dreptate s-o judece va sta
şi neamurile toate-n credincioşia Sa. 

Psalmul 97
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Împărăţeşte Domnul cu mărire
pământul să se veselească-ntreg
şi să se bucure mulţimea mare
de-ostroave care glasu-I înţeleg. 

2-Cu nori şi negură Se înconjoară
şi-a Tronului Său sfinte temelii
în veci Dreptatea e şi Judecata
şi-acestea rămânea-vor pe vecii. 

3-Nainte-I merge focul Lui ce arde
pe toţi aceia care-L duşmănesc
4-Cu fulgerele-I lumea luminează
pământul vede, neamuri se-ngrozesc. 

5-În faţă-I munţii se topesc ca ceara
naintea Lui căci El e veşnic Sfânt
6-Spun cerurile marea Lui dreptate
văd slava Lui toţi cei de pe pământ. 

7-Sunt ruşinaţi toţi câţi slujesc la idoli
şi toţi cei câţi cu idoli s-au fălit
toţi zeii lor, în faţa Lui se-nchină
8-Sionu-aude-aceasta fericit. 

Şi vesele sunt fiicele lui Iuda
de-a Tale Doamne sfinte judecăţi
9-Căci Tu eşti Cel Prea-nalt pe tot pământul
şi mai presus de orice zei Te-arăţi. 

10-Urâţi ce-i rău, voi câţi iubiţi pe Domnul
căci El păzeşte sufletu-a lor Săi
pe credincioşii Săi Şi-i izbăveşte
din mâinile şi cursa celor răi. 

11-Lumina, din vecii e semănată
pentru acei ce sunt neprihăniţi
şi bucuria numai pentru-aceia
cu inima curată şi smeriţi. 

12-Voi cei cu inima fără prihană
în Domnul ne-ncetat vă bucuraţi
sfinţenia şi slava Lui cea mare
prin laudele voastre să nălţaţi. 

Psalmul 98
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Domnului cântaţi cu toţii
o cântare nouă-n cor
căci minuni făcut-a Domnul
prin al Dreptei ajutor

4-Bucuroşi strigaţi spre Domnul
toţi câţi staţi pe-acest pământ
chiuiţi, cântaţi, strigaţi-I
slavă Numelui Său Sfânt
slavă Numelui Său Sfânt
slavă Numelui Său Sfânt
chiuiţi, cântaţi, strigaţi-I
slavă Numelui Său Sfânt. 

2-Arătat-a Mântuirea-I
Domnul la poporu-I sfânt, 
Şi-a descoperit Dreptatea
neamurilor pe pământ. 

3-Şi-a adus aminte Domnul
că e bun cu Israel
toate marginile lumii
mântuirea văd, în El. 

5-Domnului cântaţi din harfă
şi cu-al gurii glas cântaţi
6-Şi cu cornul şi cu trâmbiţi
şi strigând vă bucuraţi. 

7-Urle ale mării-ntinderi
strige lumea cu ai ei
8-Bată râurile-n palme
bucure-se munţii grei... 

9-Înaintea Lui, căci vine
lumea-ntreagă-a judeca
El va judeca-n Dreptatea
şi-n Neprihănirea Sa... 

Psalmul 99
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David -

1-Domnul Sfânt împărăţeşte, neamurile se-ngrozesc
stă pe heruvimi - şi-a lumii temelii se zguduiesc. 

2-Domnul în Sion e Mare
şi nălţat peste popoare
Domnul în Sion e Sfânt
şi nălţat peste pământ. 

3-Oamenii să preamărească al Tău Nume-nfricoşat
c-al Tău Nume-I Preaputernic şi Preasfânt şi Minunat. 

4-Oamenii să laude tăria Împăratului cu zel
Tu-ntăreşti, Tu faci dreptate, judecând pe Israel. 

5-Înălţaţi-L toţi pe Domnul proşternuţi pân-la pământ
daţi lui Dumnezeu mărire, căci e Sfânt, e Sfânt e Sfânt. 

6-Moise şi Aron, din preoţi, iar din ceilalţi Samuel
au chemat, demult, pe Domnul - şi-a luat aminte El. 

7-Domnul le-a vorbit din stâlpul cel de nor... ei au păzit
legea Lui şi toate câte Dumnezeu le-a poruncit. 

8-Doamne Dumnezeul nostru, Tu i-ai ascultat oricând
le-ai fost Dumnezeul milei, iertător şi bun şi blând, 

le-ai fost plin de îndurare, totdeauna iertător
dar le-ai pedepsit greşeala, vina umbletelor lor. 

9-Înălţaţi în veci pe Domnul toţi câţi sunteţi pe pământ
vă-nchinaţi pe sfântu-I munte, căci e Domnul Sfânt, Sfânt, Sfânt. 

Psalmul 100
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David -

1-Strigaţi toţi de bucurie
pentru Domnul Mare
oameni de pe tot pământul
căci e Sfânt şi Tare, 
toţi câţi locuiţi pământul
Domnu-I Sfânt şi Tare. 

2-Slujiţi Domnului cu toţii
plini de bucurie
toţi naintea Lui să vină
plini de veselie
plini de bucurii, de cânturi
şi de veselie. 

3-Toţi să ştiţi că Domnul este
Dumnezeu, ce-n lume
ne-a făcut să-I fim o turmă, 
El să ne îndrume
noi să-I fim popor şi Domnul
viaţa să ne-o-ndrume. 

4-Pe-a Lui porţi intraţi nălţându-I
slavă şi cântare
şi în curtea Lui slăviţi-I
Numele Lui Mare
binecuvântaţi, slăviţi-I
Numele Lui Mare... 

5-Domnu-I Bun, şi bunătatea-I
ţine cât vecia
şi din neam în neam Îşi ţine
El credincioşia, 
pentru-ai Lui Îşi ţine veşnic
El credincioşia. 

Psalmul 101
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Cânta-Ţi-voi bunătatea şi dreptatea
da, Doamne, numai Ţie-Ţi voi cânta
2-Pe calea sfântă şi neprihănită
cu-nţelepciune eu mă voi purta. 

Când vei veni la mine oare Doamne? 
- umbla-voi fără vină-n Casa Ta
3-Naintea mea nimic rău nu voi pune
urăsc a celor răi puterea rea. 

4-Îndepărta-voi inima stricată
de drumul rău nici nu voiesc să ştiu
5-Voi nimici pe toţi clevetitorii
pe cel trufaş nici nu-l voi suferi. 

6-Asupra credincioşilor din ţară
avea-voi ochii pururi aţintiţi
ca ei să locuiască lângă mine
sluji-mi-vor numai cei neprihăniţi. 

7-Cel care se dedă la-nşelăciune
în casa mea nicicând n-o să mai stea
acel ce-i place a grăi minciună
pe veci va fi-alungat din faţa mea. 

8-În fiecare nouă dimineaţă
pe toţi cei răi din ţară-am să-i stârpesc
în ţara Domnului să nu mai fie
nici unii care răul săvârşesc. 

Psalmul 102
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- O rugăciune a unui nenorocit când este doborât de întristare şi îşi varsă plângerea înaintea Domnului -

1-Doamne, - ascultă-mi rugăciunea mea
strigătu-mi ajungă Doamne pân-la Tine
2-Nu-mi ascunde Faţa Ta în ziua grea
pleacă-Ţi Tu urechea când Te strig, spre mine
3-Grabnic mă ascultă căci pier ca un fum
şi-mi ard ca tăciunii oasele acum. 

4-Inima-mi lovită prinde-a se usca
uit să-mi mânc şi pâinea de aşa urgie
5-Aşa-mi sunt de multe gemetele-aşa
că mi se lipeşte osu-n carnea vie
6-Sunt ca pelicanul din pustii păduri
ca o cucuvaie din dărâmături. 

7-Nu mai dorm şi-s ca o pasăre ce-ar sta
singuratică pe-un coperiş uitată
8-Zilnic cei vrăjmaşi mi-aruncă-ocară grea
şi pe mine jură o vrăjmaşă ceată
9-Mănânc ţărână-n locul pâinii cu amar
şi cu plâns mi-amestec băutura iar. 

10-Pentru-a Ta mânie-s... că-n urgia Ta
m-ai luat şi-apoi m-ai aruncat departe
11-Ale mele zile trec ca umbra mea
mă usuc ca iarba care e pe moarte
12-Dar Tu Doamne Tu eşti Împărat Slăvit
Sfânta-Ţi pomenire ţine nesfârşit. 

13-Tu ai să Te scoli şi milă vei avea
de Sion că-i vremea să-i dai îndurare
este vremea Doamne a Te îndura
de acei ce-aşteaptă mila Ta cea mare
14-Căci iubesc ai Tăi zidul Sionului
şi le este milă de ţărâna lui. 

15-Atunci neamurile se vor înfrica
de-al Domnului Nume Veşnic Sfânt şi Tare
se vor teme Doamne de Mărimea Ta
împăraţii de pe tot pământul mare. 
16-Da, Sionul iarăşi Domnul va zidi
şi-n el a Lui slavă iar va străluci. 

17-Domnu-ascultă ruga celui nevoiaş
nu-i nesocoteşte trista rugăciune
18-Să se scrie-aceasta neamului urmaş
şi cei ce-or să vină laude-I vor spune
19-Căci din înălţimea Locului Său Sfânt
şi din Cer Se uită Domnul pe pământ. 

20-Ca s-audă cum gem prinşii de război
şi să dea scăpare celor ce-s pe moarte
21-Ca ei să-L vestească în Sion apoi
şi Ierusalimul laude să-I poarte
22-Când toţi se vor strânge şi toţi vor veni
Domnului, a lumii neamuri vor sluji. 

23-El mi-a frânt puterea în al vieţii drum
mi-a scurtat a mele zile-n jumătate
24-Eu zic: Doamne, o, nu mă lua acum
Tu, ai cărui ani ţin veacurile toate
25-Tu-n Vechimi pământul l-ai întemeiat
cerul, Tu cu Mâna-Ţi Doamne, l-ai lucrat. 

26-Ele vor pieri, dar Tu pe veci vei sta
ca pe-o haină veche-ai să le schimbi odată
27-Dar în veci Acelaşi, Tu vei rămânea
şi-anii Tăi o Doamne, veşnic nu se gată
28-Fiii robilor Tăi ţara-şi vor avea
şi sămânţa lor va sta naintea Ta. 

Psalmul 103
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David -

1-Binecuvântă al meu suflet pe Domnul pururi pe pământ
lăuntrul meu binecuvânte în veci Numele Lui Cel Sfânt. 

2-Binecuvântă al meu suflet pe Domnul, laude să-I spui
şi nu uita în veci nici una din binefacerile Lui. 

3-El toată fărădelegea-ţi iartă, El bolile-ţi va vindeca
4-El va scăpa de la pieire şi din mormânt viaţa ta. 

5-Cu bunătate şi-ndurare de El tu eşti încununat
cu bunătăţi, la bătrâneţe de El tu fi-vei săturat. 

El te va face ca pe-un vultur, înviorat şi-ntinerit
6-Căci Domnul face judecată, dreptate celui asuprit. 

7-El Şi-a-arătat căile Sale lui Moise, - aşa voit-a El
şi-a Lui lucrări nemaivăzute copiilor lui Israel. 

8-E Domnul milostiv de-a pururi pe veşnicie-I îndurat
răbdarea Lui este-ndelungă şi-n bunătate e bogat. 

9-El nu fără-ncetare ceartă, nici ţine-n veci a Lui mânii
10-El nu ne face după-a noastre păcate şi ticăloşii. 

11-Ci cât de sus e cerul faţă de-acest pământ rău şi mişel
atât e mila Lui de mare spre-aceia ce se tem de El. 

12-Cât de departe-i Răsăritul de-Apus, cu neclintite legi
aşa de mult departă Domnul de noi a noastre fărdelegi. 

13-Precum se-ndură un părinte de-ai lui copii în orice fel
aşa în veac Se-ndură Domnul de-aceia ce se tem de El. 

14-Căci ştie El că suntem ţărână, căci Mâna-i Sfântă ne-a făcut
şi pururea-Şi-aduce-aminte că noi nu suntem decât lut. 

15-O, omul, zilele lui scurte, ca floarea ierbii sunt, aşa
16-Când trece-un vânt s-a dus... şi-o uită chiar locul care-o cuprindea. 

17-Dar pentru câţi se tem de Domnul, El este-n veci îndurător
şi bunătatea Lui rămâne cu fiii şi nepoţii lor. 

18-Spre-aceia care legământul cel sfânt al Lui îl vor păzi
şi care-şi vor aduce-aminte de-a Lui porunci spre-a-le-mplini. 

19-În ceruri Domnul aşezat-a puternic Tronul Lui ne-nvins
şi-a Lui domnie peste toate cu stăpânire s-a întins. 

20-Să-L binecuvântaţi pe Domnul toţi îngerii Lui cei sfinţiţi
cei care-n veci sunteţi puternici şi-a Lui porunci le împliniţi! 

21-Să-L binecuvântaţi pe Domnul voi toate-a Lui cereşti oştiri
voi robii Lui ce-I faceţi voia păzind a Lui orânduiri. 

22-Să-L binecuvântaţi pe Domnul voi toate lucrurile Lui
şi toate locurile unde se-ntinde slava Domnului. 

Să-L binecuvântaţi pe Domnul voi câte Domnul v-a creat
pe Domnul binecuvântează-L tu suflet binecuvântat. 

Psalmul 104
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Binecuvântează suflete al meu
binecuvântează-n veci pe Dumnezeu
Doamne, Tu eşti Mare, necuprins de Sfânt
strălucirea slavei este-al Tău veşmânt. 

2-Cu lumina ca-ntr-o haină Te-nveleşti
cerul ca un cort Tu Doamne-l dezveleşti
3-Faci din ape vârful Locului Tău Sfânt
din nori Tu-Ţi faci cortul şi pluteşti pe vânt. 

4-Tu Îţi faci din vânturi solii Tăi cei iuţi
şi din flăcări slujitorii Tăi temuţi
5-Tu ai pus pământul pe-aşezarea sa
şi el niciodată nu s-ar clătina. 

6-Tu acoperise-i cu adâncu-atunci
ca şi cu o haină care i-o arunci
apele stăteau pe munţi-atunci aşa... 
7-Dar fugit-au toate la certarea Ta, 

de-al Tău glas de tunet apele-au fugit
8-Peste munţi şi văi - şi nu s-au mai oprit
până-n locul unde ele-aveau de stat
unde hotărârea Ta le-a aşezat. 

9-Margini Tu le-ai pus şi nu le vor păşi
ca să nu se-ntoarcă lumea-a coperi
10-Tu faci ca izvoare să ţâşnească-n văi
şi ele curg toate printre munţii Tăi. 

11-Tu adăpi în ele fiare din câmpii
şi-şi astâmpăr setea asinii din pustii
12-Păsările-au cuiburi pe marginea lor
şi prin ramuri ele, fac un dulce cor. 

13-Tu uzi munţii Doamne din Lăcaşu-Ţi Sfânt
şi cu roduri saturi tot acest pământ
14-Tu faci să răsară vitelor păşuni
şi verdeţuri, hrană pe pământ aduni. 

15-Vin spre-nveselire, untdelemn curat
pâinea spre-ntărire, toate Tu le-ai dat
16-Sunt udaţi copacii Domnului Slăvit
cedrii din Liban, ce Domnul i-a sădit. 

17-Sus în ei fac cuiburi păsări din amiazi
cocostârcu-şi are locul lui în brazi
18-Munţii cei înalţi sunt adăpost la cerbi
şi-adăpost la iepuri, stâncile cu ierbi. 

19-El făcut-a luna pentru vremuri, sus
soarele cunoaşte când e-al lui apus
20-Tu dai întuneric, noaptea Tu o faci
şi-atunci orice fiare mişcă-ntre copaci. 

21-Urlă după pradă puii cei de leu
îşi cer şi ei hrana de la Dumnezeu
22-Când răsare ziua fug napoi cu zor
şi se culcă iară-n vizuina lor. 

23-Însă omu-ncepe munca-i pe hotar
şi munceşte până se-nserează iar. 
24-Cât de multe-s Doamne câte-ai făptuit
Tu cu-nţelepciune toate le-ai zidit. 

25-Iată marea-ntinsă... şi în apa sa
ce vieţuitoare mişună în ea
26-Acolo corăbii umblă cu temei
şi leviatanul joacă-n valul ei. 

27-Toate-acestea Doamne-aşteaptă mila Ta
hrana lor la vreme tuturor a da
28-De le-o dai Tu Doamne, ele o primesc
Îţi deschizi Tu Mâna - ele se hrănesc. 

29-Îţi ascunzi Tu Faţa, ele se-nspăimânt’
le iei Tu suflarea, iar se fac pământ
30-De-Ţi trimiţi suflarea, iarăşi le zideşti
şi-astfel faţa lumii pururi o noieşti. 

31-Până-n veci va ţine slava Domnului
bucure-Se Domnul de lucrarea Lui
32-De priveşti pământul el va tremura
de-ai atinge munţii ei vor fumega. 

33-Domnului cânta-I-voi cât voi mai trăi
voi slăvi pe Domnul până când voi fi
34-Ale mele graiuri fie-I Lui pe plac
bucuros de Domnul eu voi fi în veac. 

35-Piară păcătoşii toţi de pe pământ
cei răi nu mai fie, ducă-se-n mormânt
lăudaţi pe Domnul toţi în orice fel
binecuvântează-L suflete pe El. 

Psalmul 105
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Slăviţi, slăviţi pe Domnul, chemaţi Numele Lui
vestiţi printre popoare lucrarea Domnului
2-Cântaţi, cântaţi în cinstea puterilor Lui tari
vorbiţi, vorbiţi de toate minunile Lui mari. 

3-Făliţi-vă în lume cu Numele Lui Sfânt
să cânte duhul celor ce-L caută pe pământ
4-Să alergaţi la Domnul, la sprijinu-I bogat
şi Faţa Lui cea Sfântă căutaţi-O necurmat! 

5-Aduceţi-vă-aminte ce semne-a săvârşit
minuni şi judecată cu gura-I a grăit
6-A lui Avraam sămânţă şi Iacov cel plăcut
aduceţi-vă-aminte ce Domnul a făcut! 

7-Căci Domnul ne-a fost nouă Puternic Dumnezeu
El judecată face pe tot pământul Său
8-El pururi Şi-aminteşte de sfântu-I legământ
făcut cu mii de neamuri de oameni pe pământ. 

9-De legământul care cu-Avraam l-a încheiat
de jurământul care lui Isaac l-a dat
10-El a făcut o lege lui Iacov pe pământ
lui Israel un tare şi-un veşnic legământ. 

11-Zicând: îţi voi da ţara Canaanului plăcut
s-o moşteneşti căci sorţul la dânsa v-a căzut
12-Pe-atunci ei erau singuri şi umili şi puţini
13-mergeau din ţară-n ţară la toţi fiind străini. 

14-Dar nimeni să-i apese El n-a îngăduit
pe mulţi regi, pentru dânşii, El, Domnu-a pedepsit
15-El zise: nu-i atingeţi, căci unşii Mei sunt ei
nu faceţi rău acelor ce sunt prorocii Mei! 

16-Spre ţara lor chemat-a El foamete şi vai
tăiatu-le-a deodată mijloacele de trai
17-Trimisu-le-a nainte pe Iosif rob legat
18-I-au strâns picioru-n lanţuri şi-n fiare l-au băgat. 

19-Pân-la-mplinirea vremii şi prorociei lui
şi până să-l încerce Cuvântul Domnului
20-Atuncea împăratul din lanţ l-a desfăcut
21-L-a pus domn peste casa şi-ntregul lui avut. 

22-Pe cei mari după voie să poată a-i lega
şi pe bătrâni să-nveţe înţelepciunea sa
23-Şi în Egipt atuncea Israel a venit
şi Iacov în ţinutul lui Ham a locuit. 

24-Iar Domnul înmulţit-a poporul lui încât
a fost cu mult mai tare ca cei ce l-au urât
25-Iar inimile-acestor atâta le-a schimbat
încât cu mişelie şi ură s-au purtat. 

26-Atunci trimis-a Domnul pe Moise şi Aron
27-Minuni nemaivăzute, văzut-a Faraon
28-Trimis-a întuneric şi neguri a adus
să nu fie-ndărătnici Cuvântului de Sus. 

29-Schimbat-a apa-n sânge, toţi peştii le-au pierit
30-În ţară şi-n palate de broaşte-a forfotit
31-Cu muşte-otrăvitoare umplut-a orice loc
32-În loc de ploi căzut-au mari grindine şi foc. 

33-Bătut-au vii şi arbori, smochinii i-a zdrobit
34-Lăcuste fără număr asupră-le-au venit
35-Mâncat-au iarba toată şi rodul din câmpii
36-Lovitu-le-a cu moarte pe-ntâi născuţii fii. 

37-A scos pe-ai săi cu aur şi-argintul jefuit
nici unul dintre dânşii, din toţi, n-a şovăit
38-S-a bucurat Egiptul atunci când au plecat
că-i apucase groaza de tot ce s-a-ntâmplat. 

39-Un nor le-ntinse ziua, iar noaptea foc le-a dat
40-Cu carne şi cu pâine din cer i-a săturat
41-Cu-a Lui putere stânca de piatră le-a deschis
şi-n loc pustiu El râuri de apă le-a trimis. 

42-Căci Şi-a adus aminte de-al Său Cuvânt rostit
şi de Avraam, alesul şi robul Lui iubit
43-El Şi-a scăpat poporul în cânt şi-n veselii
şi-aleşii Lui în multe strigări de bucurii. 

44-Le-a dat pământul altor popoare - şi uşor
ei pus-au stăpânire pe rodul muncii lor
45-Ca să-I păzească legea de-a pururi Israel
o, lăudaţi pe Domnul
- Slăvit să fie El! 

Psalmul 106
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Să-L lăudăm pe Domnul toţi, pe Domnul nostru Mare
căci El e bun şi ţine-n veci adânca-I îndurare. 

2-Cine-ar putea a Lui isprăvi măreţe a le spune
şi cine, toată slava Lui o va vesti pe lume? 

3-Ferice de acei ce-n veci de-a Lui porunci s-or teme
şi de acei ce-nfăptuiesc dreptatea-n orice vreme. 

4-De mine Doamne-aminte-adu-Ţi cu-a Ta bunăvoire
şi-ajută Doamne la ai Tăi şi dă-le sprijinire. 

5-Să-Ţi văd aleşii fericiţi, s-am bucurii depline
de bucuria alor Tăi să mă fălesc cu Tine. 

6-Noi, ca părinţii noştri-avem păcate mari şi grele
am săvârşit nelegiuiri, făcut-am multe rele... 

7-Părinţii noştri, în Egipt, minunile-şi uitară
uitând a Tale îndurări, la mare n-ascultară. 

8-Dar El i-a izbăvit pe ei pentru-al Său Mare Nume 
ca să-Şi arate-a Lui puteri şi slava Lui în lume. 

9-El Marea Roşie-a mustrat, ea a secat pe dată
şi prin adâncuri i-a trecut ca pe-o cărare-uscată. 

10-Scăpatu-i-a din mâna rea a celor plini de ură
din mâna celor mai vrăjmaşi scăpară, şi trecură... 

11-Pe-ai lor potrivnici i-au cuprins atunci a morţii ape
nici măcar unul dintre ei n-a mai rămas să scape. 

12-Atunci crezură-al Lui Cuvânt şi laude-I cântară
13-Dar au uitat curând... şi-al Lui Cuvânt nu-L aşteptară. 

14-Ci-i prinse pofta iar curând, în locurile-uscate
şi-au ispitit pe Dumnezeu cu gânduri necurate. 

15-El le-a dat ce-au cerut, dar toţi în molimă căzură
16-au fost spre Moise şi Aron cu gelozii şi ură. 

17-Atunci pământul s-a deschis, pe Datan îl cuprinse
18-Şi s-a închis peste-Abiram cu flăcări-i aprinse. 

19-Făcut-au în Horeb viţel şi lui i se-nchinară
20-Şi astfel slava lor în chip de bou ei şi-o schimbară. 

21-Şi L-au uitat pe Dumnezeu şi mângâierea-I mare
22-Minunile din ţara Ham şi semnul de la mare. 

23-El a voit a-i nimici, - dar Moise-a stat nainte
ca să-I abată de la ei mânia Lui fierbinte. 

24-Ei au nesocotit adânc a desfătării ţară
şi Sfântul Domnului Cuvânt în seamă nu-L luară. 

25-Ci au cârtit în cortul lor, de El n-au vrut să ştie
26-Atunci El a jurat că toţi cădea-vor în pustie. 

27-Că printre neamuri El a lor sămânţă-o s-o doboare
ca să-i împrăştie prin ţări departe-ntre popoare. 

28-Ei s-au lipit de Baal-Peor, de jertfele-i spurcate
29-Iar Domnul mâniat, le-a dat urgii înfricoşate. 

30-Dar Fineas s-a sculat atunci făcând o judecată
şi-astfel mânia a-ncetat şi s-a sfârşit pe dată. 

31-Aceasta i-a socotit lui ca neprihănire
din neam în neam, pe veci de veci şi s-a lăsat spre ştire. 

32-La apele Meriba iar pe Domnu-L mâniară
şi peste Moise a căzut pedeapsa lor amară. 

33-Că-n contra Duhului Cel Sfânt ei toţi se răzvrătiră
şi buzele lui Moise-atunci nepotrivit vorbiră... 

34-N-au nimicit pe-acei ce El le-a spus să-i nimicească
35-Cu neamuri s-au amestecat ca rău să făptuiască. 

36-Slujit-au idolilor lor şi-n cursa lor sfârşiră
37-Pe fiicele şi fiii lor la idoli îi jertfiră. 

38-Vărsat-au sânge de copii ca jertfă necurmată
şi ţara-ntreagă, cu omor de ei a fost spurcată. 

39-Prin rele fapte s-au spurcat şi-au desfrânat prin ele
40-Atuncea Domnul S-a aprins spre-acest popor de rele. 

41-Şi-urându-Şi moştenirea Lui, pe-al Său popor îl dete
în stăpânirea celor răi care-l urau cu sete. 

42-Vrăjmaşii lor i-au asuprit smerindu-i cu-apăsare
43-De multe-ori Domnul i-a scăpat din greu şi strâmtorare. 

Dar ei I-au fost neascultători prin planuri necurate
şi au ajuns nenorociţi prin faptele stricate. 

44-Dar El, când i-a văzut gemând, le-a auzit strigarea
45-Şi-a amintit de-al Său Cuvânt - şi le-a adus scăparea. 

46-Făcut-a pe vrăjmaşii lor de ei să aibă milă
şi milă a trezit la cei ce-i apăsau cu silă... 

47-... O, Dumnezeul nostru Sfânt, ne scapă şi ne-adună
de printre neamuri ca să fim toţi iarăşi împreună, 

ca să slăvim Numele Tău, Înalt, Măreţ şi Tare
să ne fălim cu slava Ta, cu lauda Ta mare. 

48-Să fie binecuvântat şi lăudat să fie
al lui Israel Dumnezeu pe veci de veşnicie, 

să fie Domnul lăudat de-ai Lui toţi împreună
Slăvit să fie-n veci, amin, poporul tot, să spună! 

Psalmul 107
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Lăudaţi pe Domnul căci e bun în veac
căci în veac Îi ţine îndurarea Sa
2-Astfel să grăiască cei ce-I sunt pe plac
că i-a izbăvit El din mâna cea rea. 

8-O, de-ar lăuda toţi oamenii mereu
pentru bunătatea Lui pe Domnul Sfânt
şi pentru minunile şi darul Său
faţă de toţi oamenii de pe pământ! 

3-Şi pe care El le-a strâns din multe ţări
de la Răsărit şi de la Scăpătat
de la Miazănoapte până-n Mare-n zări
4-Pribegeau prin loc pustiu şi neumblat. 

Pribegeau prin locuri şi pe căi pustii
negăsind cetate ca să poată sta
5-Suferind şi foamea şi-a setei urgii
de durere-ntr-înşii sufletul tânjea. 

6-În necaz atunci spre Domnul au strigat
şi El i-a scăpat din tot necazul lor
7-I-a călăuzit pe-un drum adevărat
şi-a dat o cetate la al Lui popor. 

9-Setea sufletului pururea uscat
cu cereşti izvoare El a potolit
şi cu bunătăţi cereşti le-a săturat
inima flămândă, sufletul lipsit. 

10-Cei ce-au stat în umbra morţii-ntunecaţi
vieţuind în fiare şi-n ticăloşii
11-Pentru că-nspre Domnul fost-au răsculaţi
şi-au nesocotit Cuvintele Lui vii. 

12-Le-a smerit El inima prin suferinţi
au căzut, şi nimeni nu i-a ajutat
13-Atunci au strigat spre Domnul rugi fierbinţi
- şi din tot necazul, Domnul i-a scăpat. 

14-El din întuneric şi din greu i-a scos
din a morţii umbră El i-a izbăvit
i-a scăpat din negre temniţe de jos
le-a rupt legătura ce i-a fost robit. 

15-O, de-ar lăuda toţi oamenii mereu
pentru bunătatea Lui pe Domnul Sfânt
şi pentru minunile şi darul Său
faţă de toţi oamenii de pe pământ! 

16-El cu-a Lui putere tare-a sfărâmat
porţi de-aramă grele, neclintit de mari
El cu-a Lui putere-a rupt şi-a dărâmat
fiare şi zăvoare şi oţeluri tari. 

17-Cei nebuni, prin traiul lor cel vinovat
prin fărădelegi erau nefericiţi
18-Sufletul li-era de toate dezgustat
erau lângă-a morţii porţi nenorociţi. 

19-În strâmtorarea lor pe Domnul L-au chemat
El i-a izbăvit din tot necazul lor
20-Şi-a trimes Cuvântul şi i-a vindecat
i-a scăpat din groapă dându-le-ajutor. 

21-O, de-ar lăuda toţi oamenii mereu
pentru bunătatea Lui pe Domnul Sfânt
şi pentru minunile şi darul Său
faţă de toţi oamenii de pe pământ! 

22-Să-I aducă jertfe-alese de cântări
şi-ale mulţumirii jertfe necurmat
să-I vestească-n lume marile-I lucrări
cu al bucuriei strigăt înălţat! 

23-Cei ce-au mers pe mare în corăbii tari
şi făceau negoţ pe ape-n depărtări
24-Au văzut cum Domnul face lucruri mari
au văzut minuni în fund de mări. 

25-El a zis şi-a pus furtuni de vânt şi-a scos
ridicând a mării valuri mari şi iuţi
26-Se suiau spre cer, se coborau în jos
ei în faţa morţii toţi erau pierduţi... 

27-Ameţiţi de tot ca beţi s-au clătinat
toată iscusinţa nu le-a folosit
28-Dar în strâmtorări spre Domnul au strigat
şi de-a lor necazuri El i-a izbăvit. 

29-A oprit furtuna, liniştea-a adus
ale mării valuri El le-a potolit
30-Ei s-au bucurat că orice val s-a dus
şi că-i duse Domnul în liman dorit. 

31-O, de-ar lăuda toţi oamenii mereu
pentru bunătatea Lui pe Domnul Sfânt
şi pentru minunile şi darul Său
faţă de toţi oamenii de pe pământ! 

32-Să-L înalţe-n adunarea de norod
şi să-L laude în sfaturi de bătrâni
33-El preface apa-n loc fără de rod
şi-n pământ uscat preface El fântâni. 

34-Ţara roditoare pe pământ sărat
pentru rătăcirea celor ce-s în ea
35-Şi tot El preface iaz din loc uscat
şi pustia-n ape-o poate El schimba. 

36-El aşează-acolo-n ea pe cei lipsiţi
ei fac o cetate, loc de locuit
37-Seamănă ogoare, vii sădesc, tihniţi
şi culeg în cântec rodul lor muncit. 

38-Îi binecuvântă El - şi se mulţesc
numărul de vite nu le va scădea
39-Dacă pier fiindcă alţii-i asupresc
cu poveri, cu sarcini sau cu silă grea. 

40-El dispreţ revarsă peste toţi cei tari
ca pribegi s-alerge locuri fără paşi
41-Dar mulţeşte-a lor familii mici şi mari
izbăvind pe cei lipsiţi şi nevoiaşi. 

42-Cei neprihăniţi văd asta, bucuroşi, 
iar nelegiuiţii gurii frâu îşi pun
43-Să ia-n seamă-acestea câţi sunt credincioşi
şi să vadă toţi cât Domnul e de Bun! 

Psalmul 108
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- O cântare. Un psalm al lui David -

1-Îmi este gata inima
să-Ţi cânte Doamne, Ţie
cu bucurie voi cânta
din instrumente voi suna
aceasta este slava mea
pe veci de veşnicie. 

2-Deşteaptă-te tu harfa mea, 
deşteaptă-te-alăută
în zori de zi mă voi scula
3-şi Doamne, Te voi lăuda
în multe neamuri Te-a cânta
cântarea mea plăcută. 

4-Căci mare-i bunătatea Ta
cât cerul, şi mai mare! 
Credincioşia Ta şi ea
cât norii se va înălţa
5-Înalţă-Ţi Doamne slava Ta
mai sus de cer şi soare! 

6-Iubiţii Tăi, spre-ai ajuta
ascultă-ne şi-i scapă! 
7-El Domnul Sfânt, a zis aşa: 
Sihemul îl voi fărâmiţa
Valea Sucot voi măsura
când vremea o să-nceapă. 

8-Căci ţara Galaad e-a Mea
şi-a lui Manase ţară
Efraim, e ca un coif, aşa
Iuda-i un toiag în Mâna Mea
9-Moab, e-un vas spre-a Mă spăla
nu uit pe vreunii-afară, 

peste Edom voi arunca
a Mele-ncălţăminte
de bucurie voi striga
spre filistean şi ţara sa
asupră-i Mă voi bucura
cu strigăte-n cuvinte... 

10-O, cine oare m-ar putea
în Edom duce iară? 
11-Ori nu Tu Doamne, dac-ai vrea
Tu, ce ne-ai lepădat aşa
şi nu mai vrei a nainta
cu-a noastre oşti afară? 

12-Dă-ne-ajutor în ziua grea
că-n oameni nu-i să fie
13-Cu Dumnezeu vom nainta
cu El mari lucruri vom lucra
El pe vrăjmaşi ni-i va sfărma
pe veci de veşnicie. 

Psalmul 109
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David -

1-Dumnezeul Slavei mele, Doamne, Doamne nu tăcea
2-Căci vrăjmaşii vin spre mine şi deschid o gură rea
şi cu limbă mincinoasă iar sunt clevetit de ei
3-Mă-nconjoară cu batjocuri, mă lovesc fără temei
4-Pe când eu le-arat iubire, ei îmi sunt mereu vrăjmaşi
eu alerg la rugăciune, dar Tu Doamne nu mă laşi
5-Ei mi-ntorc rău pentru bine, ură pentru că-i iubesc... 
6-Pe vrăjmaşul meu Tu pune-l rob la cei ce-l asupresc!... 
fă să-i stea mereu de-a dreapta un pârâş ne-nduplecat
7-Când va sta la judecată, el să fie vinovat
rugăciunea lui urâtă fie-i ca păcatul lui
8-Fie-i zilele puţine, să-i ia altul locul său, 
9-Să-i rămână-orfani copiii, iar nevasta fără soţ
10-Fiii lui să pribegească cerşetori prin lume toţi, 
caute-şi pâinea lor departe, duşi din spartul lor cămin
11-Stăpânească-l creditorii, jefuiască-l cel străin... 
12-Nimenea să nu-l iubească, nu-i mai placă nimănui
şi-n veci nimenea să n-aibă milă de orfanii lui. 
13-Toţi urmaşii lui să fie nimiciţi... şi-urmaşii lor
numele să li se şteargă din tot neamul următor
14-A părinţilor lui vină neiertată-n veci să stea
şi neşters să stea păcatul cel făcut de mama sa. 
15-Domnu-n veac să-i aibă-n faţă ca să-i nimicească-n veac
16-Pentru c-a uitat să aibă milă faţă de sărac
pentru c-a gonit pe omul cel fără noroc, lipsit
pân-atâta să ucidă om cu sufletul zdrobit. 

17-Îi plăcea numai blestemul, - cadă-n capul lui mişel! 
n-a vrut binecuvântarea, - depărteze-se de el! 
18-Să se-mbrace cu blestemul cum se-mbracă c-o manta
el să-i umplă ca o apă pe deplin fiinţa sa! 
19-Să-l înfăşure blestemul cum l-nfăşură-un veşmânt
ca un brâu încins pe dânsul, fie-i pururi pe pământ. 

20-Asta fie de la Domnul plata la vrăjmaşii mei
şi la câţi vorbesc cu ură despre mine printre ei. 
21-Însă pentru mine Doamne, Tu cu milă să lucrezi
pentru Numele Tău Mare, să mă scapi, să mă veghezi, 
Tu eşti plin de bunătate, izbăveşte-mă din greu
22-Sunt nenorocit şi numai rană-i tot lăuntrul meu
23-Pier ca umbra care trece, ca lăcusta-s izgonit
24-Mi-au slăbit genunchii-n posturi, trupul meu e-ntreg sleit
25-Am ajuns de-ocara celor care groapa mea o sap’
chiar şi ei, privind la mine clatină şi dau din cap!... 

26-Doamne-ajută-mă, Tu Doamne scapă-mă în mila Ta
27-Fă-i să ştie c-a Ta Mână Doamne, Tu-ai lucrat aşa
28-Şi măcar că ei blestemă, Tu să binecuvântezi, 
şi-atunci chiar când vin în contra-mi, vor cădea, căci Tu veghezi. 

29-Fă-mi vrăjmaşii să se-mbrace cu ocara ce mi-o vrea
cu ruşinea să-i acoperi, cum i-acopere-o manta. 

30-Eu cu gura mea pe Domnul tot mai mult Îl voi vesti
şi în mijlocul mulţimii pururea-L voi preamări
31-Căci El totdeauna-n dreapta celui nevoiaş va sta
ca să-l scape de oricine l-ar lovi şi apăsa. 

Psalmul 110
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David -

1-Domnul a zis Domnului meu: 
La dreapta Mea stai până
voi pune pe vrăjmaşii Tăi
sub talpa Ta-n ţărână!

2-Va-ntinde Domnul din Sion
puternica-I Domnie
zicând: domneşte între-acei
ce-Ţi poartă vrăjmăşie! 

3-Poporul Tău e Doamne plin
de-o sfântă-nflăcărare
când Îţi aduni oştirea Ta
puternică şi mare, 

cu sfântă-mpodobire ca
din sân de zori senine
ca roua tineretul Tău
la Tine Doamne vine... 

4-Jurat-a Domnul Sfânt, şi Lui
nu-I pare rău să ţie: 
Tu-n felul lui Melhisedec
eşti preot pe vecie...

5-Da, Domnul Cel din dreapta Ta
pe toţi cei mari zdrobeşte
în ziua când mânia Lui
spre dânşii se porneşte. 

6-Dreptatea-n neamuri face El
şi-i plin de trupuri moarte
pe-al ţării-ntins când va zdrobi
El capete deşarte. 

7-El bea din râu în mersul Lui
- când iese aurora - 
de-aceea capu-Şi va nălţa
deasupra tuturora! 

Psalmul 111
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Scris pe vremea lui Neemia -

1-Să-L lăudaţi pe Domnul
din harfe şi-alamot
voi lăuda pe Domnul
din sufletul meu tot, 

cu sufletele-acelea
curate-n viaţa lor
şi-n adunări cu-ntregul
aleşilor popor! 

2-Mari lucruri face Domnul
Puternicul Ceresc
cercate cu credinţă
de cei ce le iubesc. 

3-Lumină şi mărire
e-n veci lucrarea Sa
Dreptatea Lui cea sfântă
cât vecii vor ţinea. 

4-De-a Lui minuni în lume
istoria-a lăsat
căci milostiv e Domnul
şi bun şi îndurat. 

5-El celor ce-L ascultă
dă hrană pe pământ
căci pururi Şi-aminteşte
de sfântu-I legământ. 

6-El la ai Săi, lucrarea
puterii Şi-a-arătat
căci moştenirea altor
popoare El le-a dat. 

7-Lucrările Lui toate
credincioşie sunt
poruncile Lui drepte
ca Adevărul Sfânt. 

8-Sunt toate întărite
pe veci de veşnicii
făcute în curate
şi-adânci credincioşii. 

9-L-ai Săi le-a dat scăparea
şi-un veşnic legământ
Puternicul Lui Nume
e-nfricoşat şi sfânt. 

10-A Domnului Sfânt frică
e bunul început
de-nţelepciune sfântă
la omul priceput, 

cu mintea sănătoasă
toţi cei care-o păzesc
şi Slava Lui va ţine
cât vecii dăinuiesc. 

Psalmul 112
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Scris pe vremea lui Neemia -

1-Să-L lăudaţi în veci pe Domnul
cu psalmi şi imnuri care-I plac
căci fericit e omul care
de Domnul se va teme-n veac

şi care-a lui plăcere-şi are
de-a Domnului porunci şi sfat
2-Sămânţa lui va fi-ntărită
şi neamul binecuvântat. 

3-El are-n casă bogăţie
belşug din toate va avea
neprihănirea lui statornic
pe totdeauna va ţinea. 

4-La cel nevinovat, în noapte
lumină îi va răsări
căci Domnu-i plin de milă pururi
şi drept şi-ndurător va fi. 

5-Ce bine-i merge-n veci la omul
ce dă cu milă şi-mprumut, 
când, rânduite cu dreptate
el orice faptă şi-a făcut. 

6-El nu se va clinti vreodată
oricâte valuri vor veni. 
Pe cel neprihănit cu cinste
urmaşii îl vor pomeni. 

7-El nu se teme de veşti rele, 
senin şi paşnic e mereu
căci inima îi este tare
încrezătoare-n Dumnezeu. 

8-Da, inima-i e mângâiată
şi-i fără teamă-n orice paşi
până ce-şi vede împlinită
dorinţa-i faţă de vrăjmaşi. 

9-El este darnic, - dă la altul, 
- cât vecii ţine mila sa
de-aceea capul său cu cinste
şi slavă se va înălţa. 

10-Cel rău când vede lucru-acesta
se mânie, scrâşneşte-n dinţi, 
dar ale celor răi rămână
neîmplinite-orice dorinţi. 

Psalmul 113
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Lăudaţi pe Domnul robii Domnului
lăudaţi slăvitul, Sfântul Nume-al Lui
2-Fie-I Sfântul Nume binecuvântat
de acum şi până-n veacul necurmat. 

3-De la Răsărit şi pân-la Scăpătat
fie-al Lui Sfânt Nume binecuvântat
4-Căci nălţat e foarte Domnul Savaot
peste-a lumii neamuri, peste cerul tot. 

5-Cine-i ca al nostru Domn şi Dumnezeu
care-atât de Sus îşi are locul său? 
6-El privirea-Şi pleacă, pleacă-Şi Ochiul Sfânt
ca să vadă totu-n cer şi pe pământ. 

7-Cel sărac, din ţărână, e de El scăpat
din gunoi, lipsitul, e de El nălţat, 
8-Cu cei mari i-aşează El la masa lor
cu mai marii peste-al Domnului popor. 

9-El dă-o casă celei ce n-avea copii
şi o face mamă veselă-ntre fii... 
Lăudaţi pe Domnul robii Domnului
lăudaţi cu toţii Sfântul Nume-al Lui! 

Psalmul 114
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Când din Egipt ieşi Israel
când a scăpat de neam străin
2-În Iuda, sfânt lăcaş avea
şi-n Israel domnea deplin. 

3-Văzând aşa, fugit-a marea
Iordanul s-a întors napoi
4-Sărit-au munţii cât e zarea
şi culmile, ca nişte oi. 

5-Ce ai, de fugi aşa, tu mare
şi tu Iordan de-ntorci din drum, 
6-Ce-aveţi voi munţi şi dealuri oare
de-aşa săltaţi ca mieii-acum? 

7-Pământul tremură c-aproape
e Dumnezeul Cel Nălţat
8-El ce preface stânca-n ape
şi cremenea-n izvor bogat! 

Psalmul 115
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Nu nouă Doamne, nu nouă ci Ţie
şi Numelui Tău, slavă Tu să-I dai, 
pentru aleasa Ta credincioşie
şi pentru bunătatea care-o ai. 

2-De ce să zică neamurile-aceste
că: unde este Dumnezeul lor?
3-Al nostru Dumnezeu în ceruri este
El face tot ce vrea cu-al Său popor. 

4-Toţi zeii lor, o mână omenească
cu aurul şi-argintul i-a făcut
5-Au gură, dar nu pot ca să vorbească
au ochi, dar niciodată n-au văzut. 

6-Au şi urechi, dar nu aud cu ele
au nas, dar niciodată n-au miros
7-Au mâini şi au picioare dar li-s grele
nicicând nu merg şi nici un glas n-au scos. 

8-Aşa ca ei sunt şi câţi îi lucrează
şi câţi în ei îşi pun credinţa lor
9-Israelul în Domnul să se-ncreadă
căci El le este Scut şi Ajutor. 

10-În Domnul casa lui Aron se-ncreadă
căci El e Scutul şi-Ajutorul lor
11-Câţi Lui se-nchină, toţi în El se-ncreadă
căci El le este Scut şi Ajutor. 

12-De noi Şi-aduce-aminte, nu ne lasă
şi Domnul ne va binecuvânta
va milui a lui Israel casă
de casa lui Aron Se va-ndura. 

13-Va milui pe câţi de El s-or teme
pe mari şi mici va binecuvânta
14-Să vă mulţumească Domnu-n orice vreme
pe voi şi fiii voştri-n Ţara Sa. 

15-Fiţi binecuvântaţi de Domnul care
şi cerul şi pământul le-a lucrat
16-Al Domnului e cerul nalt şi mare
pământul pentru oameni El l-a dat. 

17-Nu morţii laudă pe Domnul Mare
nici ce-i ce-n locul de tăcere zac
18-Ci noi, noi da-I-vom binecuvântare
să-L lăudaţi pe Domnul până-n veac. 

Psalmul 116
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Iubesc pe Domnul căci aude
chemarea mea şi glasul meu, 
2-El Şi-a plecat spre mine-urechea
de-aceea-n veac chema-L-voi eu! 

3-Mă-nfăşurase-a morţii lanţuri
şi-ale mormântului sudori
eram necazurilor pradă
în ai durerilor fiori. 

4-Dar am chemat al Lui Sfânt Nume
şi-am zis în strâmtorarea-mi grea: 
o Doamne, Doamne mântuieşte-mi
Tu sufletul şi viaţa mea. 

5-Iar Domnul milostiv şi drept e
în veci de îndurare-I plin
6-Pe cei neprihăniţi îi scapă
pe mine m-a scăpat din chin. 

7-Te-ntoarce suflete-n odihna-ţi
căci Domnul bine ţi-a făcut
8-Da, Tu mi-ai izbăvit o Doamne
din moarte sufletul căzut, 

picioarele de la cădere
din lacrimi ochii mi-ai scăpat
9-Naintea Domnului umbla-voi
pe-al celor vii pământ curat. 

10-Aveam dreptate-atunci când zis-am
că sunt nenorocit şi mor
11-În neliniştea mea găsisem
că orice om e-nşelător. 

12-Dar cum voi răsplăti eu oare
cât bine Domnul mi-a făcut? 
13-Nălţând paharul izbăvirii
chema-I-voi Numele plăcut. 

14-Plini-mi-voi orice juruinţă
făcută-n faţa alor Tăi
15-Ce scumpă-i pentru Domnul moartea
celor ce sunt iubiţii Săi! 

16-Ascultă-mă căci rob Ţi-s Doamne
Tu desfăcut-ai lanţul meu
17-Îţi voi da jertfa mulţumirii
chema-Ţi-voi Numele mereu. 

18-Plini-mi-voi juruinţi făcute
spre Domnu-ntre mulţimi de fraţi
19-În tine, sfânt Ierusalime... 
În veci pe Domnu-L lăudaţi. 

Psalmul 117
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Lăudaţi pe Domnul
ale lumii gloate
lăudaţi pe Domnul
neamurile toate
lăudaţi în veci pe Domnul
neamurile toate. 

2-Căci El ne-a dat nouă
mare bunătate
şi iubirea-I ţine
veacurile toate
lăudat să fie Domnul
veacurile toate. 

Psalmul 118
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Lăudaţi pe Domnul, căci El este bun
căci în veac Îi ţine îndurarea Lui
2-Să zică Israel: Domnul este bun
căci în veşnicie mila-I va ţinea. 

3-Casa lui Aron să zică: Domnu-I bun
căci în veac Îi ţine îndurarea Lui
4-Câţi se tem de Domnul zică necurmat
că-n vecie ţine mila Domnului. 

5-În mijlocul strâmtorării L-am chemat
El m-a ascultat şi-n larg m-a izbăvit
6-Domnul e cu mine, nu mă tem de nimic
ce-ar putea să-mi facă cel nelegiuit? 

7-Domnul mie-ajutorul, El m-a bucura
şi-mplini-mi-va dorul faţă de vrăjmaşi
8-Mai bine să-ţi cauţi în Domnul adăpost
decât să te-ncrezi în oameni, - ei sunt laşi! 

9-Mai bine să-ţi cauţi în Domnul adăpost
decât să te-ncrezi în cei mari din cetăţi
10-Toate neamurile mă înconjurau
dar în Numele Lui Sfânt - le fac bucăţi. 

11-Mă înconjurau şi mă împresurau
dar în Sfântu-I Nume eu le voi zdrobi
12-Mulţi sunt dar se sting ca focul cel de spini
eu în Sfântu-I Nume le voi nimici. 

13-Tu mă împingeai ca să mă faci să cad
însă Domnul meu Cel bun m-a izbăvit
14-Domnul mi-e tăria, pentru El eu cânt
laudele mele, căci m-a mântuit. 

15-Glas de biruinţă nalţe cei sfinţiţi
Dreapta Domnului în veac va birui
16-Dreapta Domnului Se nalţă peste tot
Dreapta Domnului în veci va birui. 

17-Eu nu voi muri, ci pururi voi trăi
să spun cât lucrează Domnul minunat
18-Căci după dreptate El m-a pedepsit
da, dar pradă morţii Domnul nu m-a dat. 

19-A neprihănirii porţi să-mi deschideţi
ca să intru şi pe Domnul să-L slăvesc
20-Iată poarta Domnului Cel Preamărit
pe ea merg neprihăniţii ce-I slujesc! 

21-Eu Te laud Doamne căci m-ai ascultat
şi fiindcă Însuţi Tu m-ai mântuit
22-Piatra lepădată de zidarii toţi
a ajuns în capul unghiului zidit. 

23-Domnul a făcut aceasta, numai El
şi ce minunat e pentru noi aşa, 
24-Astăzi este Ziua ce Domnul a făcut
să ne bucurăm şi veselim în ea. 

25-Doamne-ajută, Doamne, dă izbândă
26-Binecuvântat să fie pururea
cel ce vine în Numele Domnului
noi vă binecuvântăm din Casa Sa. 

27-Dumnezeu e Domnul, El ne-a luminat
cu lumina sfântă-a Feţei Sale iar
vita pentru jertfă-n funii s-o legaţi
şi-o aduceţi gata până la altar. 

28-Tu eşti Domnul meu şi eu Te voi mări
Dumnezeul meu, în veac Te voi cânta
29-Lăudaţi pe Domnul căci El este bun
căci în veac va ţine îndurarea Sa. 

Psalmul 119
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Partea 1

1-Ferice-acei fără prihană
în calea lor pe-acest pământ
şi care umblă totdeauna
pe calea Domnului Cel Sfânt. 

2-Ferice-aceia care-n viaţă
poruncile-I păzesc şi-I ţin
şi care-L caută pe Domnul
din toată inima, deplin. 

3-De-acei ce nu fac fărdelege
ci umblă-n sfintele Lui căi
4-... Tu Doamne-ai dat a Ta poruncă
s-o ţină sfântă toţi ai Tăi. 

5-O, de-ar ţinti căile mele
să-Ţi ţină-orânduirea Ta
6-Atunci n-aş mai roşi-n ruşine
poruncile când Ţi-aş vedea. 

7-Cu inimă neprihănită
eu Doamne Te voi preamări
când legile dreptăţii Tale
voi învăţa şi voi păzi. 

8-Vreau să-Ţi păzesc orânduirea
- vreau Doamne şi doresc să pot -
dar sunt aşa de slab, ajută-mi
şi nu mă părăsi de tot! 

Partea 2

9-Cum va ţinea un tânăr
curată calea sa? 
- dacă după Cuvântul
Tău Sfânt se va-ndrepta. 

10-Te caut mereu o Doamne
din inimă Te cat’
să nu mă laşi din sfânta-Ţi
poruncă să m-abat! 

11-Îţi strâng cu drag Cuvântul
în inima mea tot
ca a greşi-mpotrivă-Ţi
în veac să nu mai pot. 

12-Slăvit să fii Tu Doamne
mă-nvaţă legea Ta
13-Căci hotărârea-Ţi sfântă
Ţi-o spune gura mea. 

14-Când ţin a Ta povaţă
sunt bucuros şi cânt
de parcă am comoara
întregului pământ. 

15-Adânc gândesc la toate
poruncile ce-ai dat
şi-a Tale legi le-am Doamne
sub ochii-mi ne-ncetat. 

16-Mă desfătez în toate
a Tale-orânduiri
Cuvântul Tău nu-L uită
a inimii-mi gândiri. 

Partea 3

17-Fă-i bine robului Tău, fă-i
ca să trăiesc, fă-mi bine, 
să pot păzi Cuvântul Tău
şi să ascult de Tine. 

18-Deschide-mi ochii, legea Ta
adânc s-o pot pătrunde
19-Sunt un străin pe-acest pământ
porunca-Ţi nu-mi ascunde! 

20-Întruna, sufletul, de dor
în mine se topeşte
după-ale Tale sfinte legi
ce-atâta le iubeşte. 

21-Tu mustri pe-acei blestemaţi
ce se despart de Tine
22-Ridică Doamne-ocara mea
căci eu ascult de Tine. 

23-Să tot stea cei mari a vorbi
în contra-mi cu pornire
adânc gândeşte robul Tău
l-a Ta orânduire. 

24-A Tale-nvăţături îmi sunt
întreaga desfătare
şi bunii mei sfătuitori
pe buna Ta cărare. 

Partea 4

25-Mi-e sufletul lipit de ţărână-n jale
înviorează-mă precum ai spus
26-Tu mă asculţi când spun eu a mea cale
învaţă-mă-ndreptarul Tău de Sus. 

27-Fă să-Ţi pricep a legilor cărare
şi eu voi cugeta la lucru-Ţi sfânt
28-Îmi plânge sufletul după-ndurare
ridică-mă după-al Tău Cuvânt! 

29-Departă-mă de necredincioşie
dă-mi mila Ta ca legea-Ţi s-o urmez
30-Aleg cărarea-Ţi dreaptă pe vecie
şi-a Tale legi sub ochii mei le-aşez. 

31-Mă ţin de calea-nvăţăturii Tale
Tu Doamne, ruşinat nu mă lăsa
32-Alerg pe-a voii Tale sfântă cale
căci Tu la larg îmi scoţi inima mea. 

Partea 5

33-Învaţă-mă Doamne
calea voii Tale
să merg pân-la moarte
pe această cale
pân-la moarte să pot merge
doar pe-această cale. 

34-Dă-mi înţelepciune
să-Ţi ţin sfânta lege
şi s-o pot cu toată
inima-nţelege
s-o pot ţine şi cu toată
inima-nţelege. 

35-Mă povăţuieşte
pe-a Ta cale-n pace
şi-n a Ta poruncă
fiindcă-aceasta-mi place
de cărarea voii Tale
Doamne, mie-mi place. 

36-Inima mi-o pleacă
pururea-n viaţă
spre-ale Tale-ndemnuri
şi spre-a Ta povaţă
nu înspre câştiguri Doamne
ci spre-a Ta povaţă. 

37-Spre deşarte lucruri
ochii să nu-mi cază
ci-n cărarea-Ţi sfântă
Tu mă-nviorează
în cărarea Ta să umblu
Tu mă-nviorează. 

38-Ce-ai promis Tu Doamne
să-mplineşti spre mine
ce-ai promis Tu celor
ce se tem de Tine
fă-mi ce-ai spus că faci acelor
ce se tem de Tine. 

39-Departă-mi ocara
de care m-aş teme
c-a Ta judecată-i
bună-n orice vreme
plină Ţi-e de bunătate
Doamne-n orice vreme. 

40-Să-Ţi plinesc porunca, 
iată-a mea dorire
fă-mă să-mi duc viaţa
în neprihănire
precum ceri şi-aştepţi Tu Doamne
în neprihănire... 

Partea 6

41-Să vină Doamne-asupră-mi a Tale îndurări
şi sfânta-Ţi mântuire precum ai fost promis. 
42-Şi-atuncea voi răspunde de orişice ocări
căci eu mă-ncred în totul Cuvântului Tău zis. 

43-O, nu-mi lua din gură cuvântu-adevărat
că-n sfânta-Ţi judecată îmi pun nădejdea mea
44-Păzi-voi sfânta-Ţi lege cu grijă necurmat
şi-o voi ţinea de-a pururi cât viaţa-mi va ţinea. 

45-Umbla-voi totdeauna în locul larg şi bun
căci caut în curăţie poruncile-a-Ţi păzi
46-De-a Ta învăţătură la cei mari am să spun
şi-obrazul de ruşine nicicând nu-mi va roşi. 

47-Mă desfătează-a Tale porunci când le păzesc
căci le păzesc cu toate a inimi-mi simţiri
48-A mele mâini spre ele întind, căci le iubesc
şi-adânc gândesc la toate a Tale-orânduiri! 

Partea 7

49-Aminteşte-Ţi promisiunea
ce la robul Tău ai spus
căci Tu m-ai făcut de-ntr-însa
toată-ncrederea mi-am pus! 

50-Doamne-aceasta-i mângâierea
în necazul meu amar
că a Ta făgăduinţă
îmi va da viaţa iar. 

51-Nişte îngâmfaţi mi-aruncă
multe-ocări cu-o gură rea
dar eu nu mă voi abate
Doamne, de la legea Ta. 

52-L-alte judecăţi de-a Tale
mai demult, eu mă gândesc
şi gândindu-mă mă mângâi
Doamne, şi mă întăresc! 

53-O mânie-aprinsă-mi vine
la vederea celor răi
care legea Ta o calcă
şi se fac vrăjmaşi ai Tăi. 

54-Doamne-a Ta orânduire
mi-e prilej de noi cântări
în a pribegiei casă
prin străine depărtări. 

55-Noaptea eu mi-aduc aminte
Doamne, de-al Tău Nume Sfânt
56-Şi-Ţi ţin legea, c-aşa-i bine
să-Ţi păzesc al Tău Cuvânt. 

Partea 8

Doamne, partea mea o spun
e să-Ţi ţin Cuvântul bun
da, Cuvântul Tău cel bun! 

58-Te rog din inima mea
Doamne-arată-mi mila Ta
după promisiunea Ta. 

59-Mă gândesc la-ntreaga-mi viaţă
şi mă-ndrept spre-a Ta povaţă
Doamne, după-a Ta povaţă. 

60-Mă gândesc şi mă silesc
ca porunca-Ţi s-o păzesc, 
să nu preget s-o păzesc. 

61-Curse sunt pe calea mea
dar eu nu uit legea Ta
nu uit Doamne legea Ta. 

62-Stau şi-n miezul nopţii-Ţi cânt
căci Tu judeci drept şi sfânt
Doamne, numai drept şi sfânt. 

63-Prieten sunt cu toţi acei
care-au frica Ta în ei
şi porunca Ta în ei. 

64-Tot pământu-l va umplea
Doamne, bunătatea Ta
Tu mă-nvaţă voia Ta. 

Partea 9

65-Doamne, Tu-mi faci bine
cum ai spus, aşa
66-Dă-mi Tu-nţelepciune
căci cred legea Ta. 

67-Mult am rătăcit, dar
azi Cuvântu-Ţi ţin
68-Tu eşti bun, mă-nvaţă
voia Ta deplin. 

69-Nişte trufaşi contra
mea minciuni urzesc
însă eu din suflet
voia Ta păzesc. 

70-Inima lor este
fără simţ şi rea
dar eu desfătarea
am în legea Ta. 

71-Este spre-al meu bine
că Tu m-ai smerit
să-nvăţ ce orândui
Tu a fi păzit. 

72-Mai mult preţuiesc eu
legea ce mă-nveţi
decât mii de lucruri
de-aur şi de preţ. 

Partea 10

73-Mâinile Tale m-au făcut
şi mi-au dat întocmire
dă-mi Tu pricepere să-nvăţ
a Ta orânduire
a Tale legi, al Tău Cuvânt
a Ta orânduire. 

74-Cei ce se tem de Tine, toţi
mă văd, şi-au bucurie
căci ei nădăjduiesc mereu
spre-a Ta credincioşie
spre-al Tău Cuvânt şi promisiuni
spre-a Ta credincioşie. 

75-Ştiu c-ale Tale judecăţi
sunt drepte Doamne, toate
şi m-ai smerit căci ai avut
spre mine bunătate
credincioşie şi-ndurări
şi-adâncă bunătate. 

76-Fă Doamne bunătatea Ta
să-mi fie mângâiere
cum ai promis la robul Tău
în orişice durere
în orice-amaruri şi-ncercări
şi-n orişice durere. 

77-Să vină-a Tale îndurări
şi mila-Ţi peste mine
ca să trăiesc, căci legea Ta
de desfătare-mi ţine
înviorări şi bucurii
şi desfătare-mi ţine. 

78-Să fie înfruntaţi cei răi
ce-mi fac rău fără vină
căci eu gândesc adânc şi ţin
porunca Ta divină
Cuvântul Tău, povaţa Ta
porunca Ta divină. 

79-La mine să se-ntoarcă iar
cei ce se tem de Tine
cei ce-Ţi cunosc Cuvântul Tău
şi-nvăţătura bine, 
povaţa Ta, îndemnul Tău
şi-nvăţătura, bine. 

80-Fă-mi ne-mpărţită inima
pe calea voii Tale
să nu fiu ruşinat nicicând
pe-a vieţii mele cale
în vorba mea şi-n fapta mea
pe-a vieţii mele cale. 

Partea 11

81-Tânjeşte sufletul în mine
de dor de mântuirea Ta
şi-n sfânta Ta făgăduinţă
îmi pun deplin nădejdea mea. 

82-Mi se topesc de lacrimi ochii
făgăduinţa-Ţi aşteptând
şi zic: când vei veni la mine
ca să mă mângâi, Doamne, când? 

83-Căci am ajuns cum e burduful
când e uscat şi stă la fum
dar sfânta Ta orânduire
eu n-o uit Doamne nicidecum! 

84-O, care-i numărul de zile
ce mi le-ai dat să le trăiesc, 
când oare pedepsi-vei Doamne
pe-aceia ce mă prigonesc? 

85-Nişte-ngâmfaţi, cu răutate
îmi sapă gropi naintea mea
ei nu lucrează după legea
şi după-orânduirea Ta. 

86-A Tale-adânci porunci sunt toate
credincioşie necurmat
de câţi m-apasă fără vină
ajută-mi ca să fiu scăpat. 

87-Ei gata-gata-s să mă-nvingă
eu gata-s să mă prăpădesc
şi totuşi ale Tale sfinte
porunci, eu nu le părăsesc. 

88-Înviorează-mă Tu Doamne
cu-a Tale multe bunătăţi
ca să-Ţi păzesc învăţătura
ce mi-o spui Tu şi mi-o arăţi. 

Partea 12

89-Cuvântul Tău o Doamne
prin vecii toţi Îl treci
El dăinuieşte-n ceruri
din veci şi până-n veci. 

90-A Ta credincioşie
din neam în neam va sta
Tu ai zidit pământul
şi tare va ţinea. 

91-Şi totul stă-n picioare
după-ale Tale legi
căci Ţie-Ţi sunt supuse
Cuprinsurile-ntregi. 

92-De n-ar fi fost ca-n legea-Ţi
viaţa să-mi desfat
aş fi pierit în multul
şi-adâncul meu păcat. 

93-Poruncile-Ţi alese
nicicând nu voi uita
căci Tu mereu prin ele
îmi bucuri inima. 

94-Al Tău sunt: mântuieşte-mi
viaţa din păcat
căci doar a Ta poruncă
o caut ne-ncetat. 

95-Azi nişte răi aşteaptă
să-mi piardă viaţa mea
eu însă iau aminte
la-nvăţătura Ta. 

96-În lume are margini
tot ce-i desăvârşit, 
Cuvântul Tău Sfânt, n-are
nici margini, nici sfârşit. 

Partea 13

97-Ce mult iubesc eu legea Ta
întreaga zi mie-n minte
98-Poruncile-Ţi mă-nţelepţesc
căci stau mereu nainte. 

99-Mai învăţat sunt decât toţi
cei care mă învaţă
căci eu la-nvăţătura Ta
gândesc mereu în viaţă. 

100-Mai multă-nţelepciune am
ca mulţi bărbaţi din lume
căci eu poruncile-Ţi păzesc
şi ţin la Sfântu-Ţi Nume. 

101-Îmi ţin piciorul depărtat
de orice drumuri rele
ca să păzesc Cuvântul Tău
toţi anii vieţii mele. 

102-Eu Doamne nu mă depărtez
de legea-Ţi niciodată
căci din Cuvântul Tău mă-nveţi
cărarea Ta curată. 

103-Ce dulci cuvintele Îţi sunt
la cerul gurii mele
mai dulci ca mierea-n gura mea
eu mă-ndulcesc cu ele. 

104-Mai priceput mă fac ţinând
porunca voii Tale
de-aceea eu urăsc adânc
minciuna pe-orice cale. 

Partea 14

105-Cuvântul Tău e-o candelă aprinsă
pentru picioarele şi paşii mei
e o lumină pururea nestinsă
pe calea mea oricând sunt norii grei. 

106-Jur, şi de jurământ eu mă voi ţine
că legea Ta cea dreaptă voi urma
107-Sunt amărât, dă-mi bucurii din Tine
după Cuvântul spus de gura Ta. 

108-Primeşte-mi Doamne-a mele simţăminte
şi-a Tale legi învaţă-mă deplin
109-Primejdii grele-mi stau mereu nainte
şi totuşi nu uit legea Ta s-o ţin. 

110-Cei răi mi-aşează curse-n cale mie
dar nu m-abat de la porunca Ta
111-Povaţa Ta-i averea mea-n vecie
căci ea e toată bucuria mea. 

112-Eu inima mi-o plec s-asculte-ntruna
şi să-mplinească-a Tale-orânduiri
pân-la sfârşitul vieţii-ntotdeauna
îmi ţin la ele-a inimii priviri. 

Partea 15

113-Urăsc pe-acei oameni
fără hotărâre
dar iubesc a Tale
legi şi-orânduire
legea Ta şi-a Ta plăcută, sfântă-orânduire. 

114-Tu-mi eşti Adăpostul
Scut şi Apărare
în făgăduinţa-Ţi
pun nădejdea tare
în a Ta făgăduinţă, pun nădejdea tare. 

115-Mergeţi de la mine
voi cei răi, departe
vreau s-ascult de Domnul
meu până la moarte
vreau să ţin a Lui poruncă sfântă pân-la moarte! 

116-După promisiunea-Ţi
Tu mă sprijineşte
să nu fiu de-ocară
în a mea nădejde
Tu să nu mă laşi de-ocară în a mea nădejde. 

117-Fii-mi Doamne sprijin
ca să am scăpare
să mă bucur pururi
de a Ta lucrare
de a Ta orânduire şi de-a Ta lucrare. 

118-Tu-i urăşti pe-aceia
ce se-ndepărtează
de orânduirea-Ţi
şi n-o mai veghează
că amarnic ei se-nşeală dacă n-o veghează! 

119-Pe cei răi ca spuma
Doamne-i iei din lume
de-aceea iubesc eu
Marele Tău Nume
Sfânta Ta învăţătură, Doamne şi-al Tău Nume. 

120-De-a Ta frică sfântă
carnea-mi se-nfioară
gândul Judecăţii
Tale mă doboară
teama Judecăţii Tale Doamne mă doboară. 

Partea 16

121-Dreptatea Ta şi legea o Doamne le păzesc
nu mă lăsa în voie la cel asupritor! 
122-Ia-mi binele meu Doamne sub scutul Tău ceresc
şi nu-mi lăsa viaţa sub apăsarea lor. 

123-De dorul mântuirii ai mei ochi se topesc
şi după-a Tale drepte şi dulci făgăduinţi
124-Cu mila Ta Te poartă cu mine căci doresc
să-nvăţ orânduirea cărărilor cuminţi! 

125-Eu robul Tău sunt Doamne, fă să-nţeleg a Ta
curată-nvăţătură şi-al Tău Slăvit Cuvânt
126-E vremea pentru mine să-ncepi Tu a lucra
căci răii-Ţi calcă legea şi-o uită pe pământ. 

127-De-aceea eu întruna poruncile-Ţi păzesc
mai mult decât mult aur curat şi preţios
128-De-aceea drepte toate poruncile-Ţi găsesc
şi-urăsc minciuna toată, cu omul mincinos. 

Partea 17

129-Sfintele-Ţi învăţăminte
minunate le socot
de aceea le păzesc eu
cu tot sufletul... cu tot! 

130-Când al Tău Cuvânt descoperi
Tu lumină nouă scoţi
dăruind înţelepciunea
la toţi cei smeriţi, la toţi. 

131-Cu oftare-mi deschid gura
căci sunt lacom tot mai mult
sfânta Ta poruncă Doamne
s-o ascult, şi-ascult, şi-ascult! 

132-Faţa-ntoarce-Ţi-o spre mine
şi de mine milă ai, 
cum la câţi Te-ascultă Doamne
le dai mila Ta, le dai. 

133-Întăreşte-mi Doamne paşii
în Cuvântul Sfânt al Tău
nu lăsa să mă robească
nici un rău, nici un rău! 

134-Scapă-mă de asuprirea
celor răi cu gând hain
ca porunca Ta cea sfântă
s-o ţin pururea, s-o ţin. 

135-Fă să-Ţi strălucească Faţa
peste robul Tău în veac
şi mă-nvaţă orânduirea-Ţi
ca să-Ţi plac, mereu să-Ţi plac. 

136-Ochii-mi plâng şiroi de lacrimi
cu adânc şi greu suspin
pentru că-a Ta lege Doamne
n-o ţin oamenii, n-o ţin. 

Partea 18

137-Doamne, pururi drept Te-arăţi
fără vină-n judecăţi
în a Tale judecăţi. 

138-Tot ce Tu ne-ai învăţat
pe dreptate-ai aşezat
cu credinţă-ai aşezat. 

139-Râvna mea-i că omul rău
uită de Cuvântul Tău
Doamne, de Cuvântul Tău. 

140-Mult cercat e-al Tău Cuvânt
şi-L iubesc căci este Sfânt
Doamne, întru totul Sfânt. 

141-Mic sunt şi dispreţuit
dar nu uit ce-ai poruncit
Doamne, tot ce-ai poruncit. 

142-Veşnică-i dreptatea Ta
şi-Adevărul, legea Ta
Adevăru-i legea Ta. 

143-Am necazuri şi-ntristări
dar caut sfinte desfătări
a Scripturii desfătări. 

144-Sfatul Tău e sfânt în veac
dă-mi pricepere să-l fac
să-l păzesc, să-l ţin, să-l fac. 

Partea 19

145-Eu Te chema din suflet, Doamne-aminte ia
ca să pot păzi orânduirea Ta. 

146-Eu Te chem, dă-mi darul sfintei mântuiri
să păzesc a Tale-adânci orânduiri. 

147-O iau înaintea zorilor şi spun: 
în făgăduinţa Ta nădejdea-mi pun. 

148-Înaintea străjii nopţii mă trezesc
ca-n al Tău Cuvânt adânc să m-adâncesc. 

149-După bunătatea-Ţi ruga să mi-o vezi
după judecata-Ţi, să mă-nviorezi. 

150-Doamne-aproape-s cei ce mişelia cat’
de-a Ta lege viaţa lor s-a depărtat. 

151-Însă mai aproape eşti Tu Doamne Sfânt
a Tale porunci tot adevărul sunt. 

152-Ştiu demult că toate câte-ai învăţat
pentru totdeauna Doamne-ai aşezat. 

Partea 20

153-O, vezi ticăloşia-mi Doamne
şi izbăveşte-mă din ea
că legea Ta o am în cuget
şi nu uit Doamne legea Ta. 

154-A mea dreptate să mi-o aperi
răscumpără-mă din păcat
şi după-a Ta făgăduinţă
fă-mi sufletul înviorat. 

155-Departe-i mântuirea Doamne
de toţi aceia ce fac rău
că ei nu caută-orânduirea-Ţi, 
porunca Ta şi sfatul Tău. 

156-A Tale îndurări sunt Doamne
nespus de mari, când Tu le-arăţi
înviorează-mi al meu suflet
după-a Tale judecăţi. 

157-Mulţi Doamne sunt prigonitorii
şi mulţi vrăjmaşii mei, Tu-i vezi
dar eu de-a Ta învăţătură
de-a pururi nu mă depărtez. 

158-Cu scârbă eu privesc o Doamne
pe câţi necredincioşi Îţi sunt
pe cei ce nu-Ţi păzesc Cuvântul
şi-s călcători de legământ. 

159-Vezi cât de mult iubesc eu Doamne
Cuvântul Tău şi voia Ta
în bunătatea Ta cea mare
înviorează-mi inima. 

160-Întemeiat Îţi e Cuvântul
pe Adevărul cel curat
a Tale drepte legi ţin veşnic
ca Tronul Tău neclătinat. 

Partea 21

161-Mă prigonesc fără temei
nişte voievozi de seamă
dar numai de Cuvântul Tău
eu tremur şi am teamă
da, numai de Cuvântul Tău
Cel Sfânt, am Doamne, teamă. 

162-Mă bucur de Cuvântul Tău
ca de-o comoară-ntreagă
163-Minciuna o urăsc adânc
dar legea Ta mi-e dragă
minciuna n-o pot suferi
dar legea Ta mi-e dragă. 

164-De şapte ori pe zi Te cânt
căci legea Ta e dreaptă
165-Au pace multă-acei ce-o ţin
necazuri nu-i aşteaptă
nenorociri nu-i vor lovi
necazuri nu-i aşteaptă. 

166-Eu cred în mântuirea Ta
şi-n legile-Ţi curate
167-Din suflet ţin ce Tu mă-nveţi
căci le iubesc pe toate
păzesc a Tale-nvăţături
şi le iubesc pe toate. 

168-Păzesc poruncile-Ţi şi ţin
tot ce mă-nveţi prin ele
căci toate căile-mi cunoşti
ştii drumurile mele
de-a pururi înaintea Ta
sunt drumurile mele... 

Partea 22

169-O, pân-la Tine Doamne
s-ajungă ruga mea
şi dă-mi înţelepciune
precum Tu spui, aşa. 

170-S-ajungă-a mele cereri
la Tine-acolo Sus
şi-mi adă izbăvirea
căci Tu aşa ai spus. 

171-A mele buze Doamne
vestească-Ţi slava Ta
căci Tu orânduirea-Ţi
mă-nveţi a Ţi-o urma. 

172-Să cânte a mea limbă
Cuvântul Tău Cel Sfânt
c-a Tale legi, curate
şi drepte veşnic sunt. 

173-Să-mi fie sfânta-Ţi Mână
într-ajutor deplin
căci am ales a Tale
porunci ca să le ţin. 

174-Suspin după-ajutorul
şi mântuirea Ta
căci legea Ta-i plăcerea
şi desfătarea mea. 

175-Trăiască al meu suflet
să-Ţi cânte pe-al Tău plac
şi sfânta-Ţi judecată
mă sprijinească-n veac. 

176-Pierdut sunt ca şi-o oaie
ridică-mă din rău
că eu nu-Ţi uit porunca
şi-ascult Cuvântul Tău. 

Psalmul 120
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- O cântare a treptelor -

1-Către Domnul strig de-a pururi
eu în strâmtorarea mea
El mi-ascultă rugăciunea
şi-mi dă izbăvirea Sa. 

2-Doamne, sufletul meu scapă-l
de-orice buze care mint, 
de-orice limbă-nşelătoare
iubitoare de argint. 

3-Ce-ţi dă El, ce-ţi dă El ţie
limbă-nşelătoare? - fer
4-de săgeţi străpungătoare
jar aprins de ienuper. 

5-Vai, căci locuiesc la Meşec, 
stau în corturi la Ghedar, 
6-Lângă cei ce urăsc pacea
stat-am timp prelung şi-amar. 

7-Eu sunt numai pentru pace
dar de-ndată ce vorbesc
ei sunt gata doar de luptă
de război se pregătesc. 

Psalmul 121
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- O cântare a treptelor -

1-Spre munţi ridic eu ochii mei
spre munţi cu vârfu-n zare
de unde oare-mi va veni
a mea ajutorare? 

2-O, ajutoru-mi vine tot
doar de la Domnul Sfântul
de la Acela ce-a făcut
şi cerul şi pământul. 

3-Da, El nu va îngădui
piciorul să-ţi clintească
Cel ce păzeşte viaţa ta
nicicând n-o s-aţipească. 

4-Da, iată nu va dormita
nici doarme niciodată
Cel ce-apără pe Israel
cu dreapta-I minunată. 

5-El, Domnu-I păzitorul tău
cu grija-I înţeleaptă
da, Domnul este umbra ta
pe mâna ta cea dreaptă. 

6-De-aceea nu te va păli
nici soarele, nici luna
7-El sufletul ţi-l va păzi
de rău întotdeauna. 

8-Să te păzească Domnul bun
la dus şi la venire
de-acum şi până-n veci de veci
cu marea Lui iubire. 

Psalmul 122
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- O cântare a treptelor. Un psalm al lui David -

1-Cât mă bucur eu Doamne
când îmi zice-oricare: 
Haidem toţi la Casa Sfântă
haidem la-nchinare! 
la a Domnului Sfânt Casă, haidem la-nchinare! 

2-Paşii mei se-opresc în poarta
ta Ierusalime
3-Drag Ierusalim, zidit eşti
ca făcut dintr-o bucată, cum nu ştie nime. 

4-Suie-acolo seminţia, 
seminţia sfântă
după legea lui Israel
Domnului Îi cântă
Domnului să-I dea mărire, Numelui Său cântă. 

5-Sunt acolo scaune multe
pentru judecare
tronurile mari, din casa
lui David, cea mare
din a lui aleasă casă de domnie, mare. 

6-Ne rugăm toţi pentru pacea
ta Ierusalime
să se bucure de-odihnă
pe a ta nălţime
cei care-ţi iubesc frumseţea şi a ta nălţime. 

7-Între zidurile tale
pacea-n veci să fie
liniştea-n a tale scumpe
case de domnie
liniştea şi pacea-n toată casa-ţi de domnie. 

8-Pentru-ai mei fraţi şi prieteni
care sunt în tine
eu doresc în tine pacea
zilelor senine
pacea, liniştea şi-odihna zilelor senine. 

9-Pentru-a Domnului Sfânt Casă
- locul Slavei Sale -
fac urări, Ierusalime
fericirii tale
păcii, liniştii, odihnei, fericirii tale. 

Psalmul 123
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- O cântare a treptelor -

1-La Tine ochii mi-i ridic
la Tine Doamne Mare, 
la Tine care-n ceruri stai
eu caut a mea scăpare. 

2-Cum ochii robilor privesc
spre-a domnilor lor mână, 
cum ochii roabei se-aţintesc
mereu spre-a ei stăpână, 

aşa ai noştri ochi privesc
spre Domnul nostru Mare
până-milă va avea de noi
şi ne va da-ndurare. 

3-O Doamne-ndură-Te de noi
ai Doamne de noi milă
căci de dispreţ suntem sătui
suntem sătui de silă. 

4-Sătul ni-e sufletul, sătul
de-a celor răi ocară
de-atât dispreţ cât cei trufaşi
spre noi îl aruncară. 

Psalmul 124
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- O cântare a treptelor. Un psalm al lui David -

1-De n-ar fi fost de partea noastră
El, Dumnezeul nostru, El
de n-ar fi fost de partea noastră -
să spună-acuma Israel. 

2-De n-ar fi fost cu noi El, Domnul, 
când oamenii cu mii de mii
s-au ridicat în contra noastră
3-De vii ne-ar fi-nghiţit, de vii... 

când li s-a fost aprins mânia
când a venit al lor puhoi... 
4-Ne-ar fi necat atâtea ape
şi râuri, sufletul din noi. 

5-Ne-ar fi trecut şi peste suflet
al lor năprasnic greu tumult
şi-atâtea valuri furioase
demult ne-ar fi necat, demult. 

6-Slăvit să fie Domnul nostru
căci El ne-a stat în ajutor
El n-a lăsat să fim daţi pradă
şi nu ne-a dat în dinţii lor. 

7-Ca pasărea din laţul morţii
al nostru suflet a scăpat
căzut-a lanţul rupt, noi slobozi
şi izbăviţi ne-am bucurat. 

8-Al nostru ajutor e-n Domnul
şi-n Sfântu-I Nume-avem noi scut
El Cerurile şi pământul
cu-a Lui putere le-a făcut. 

Psalmul 125
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- O cântare a treptelor -

1-Cei ce se-ncred în Domnul
ca munţii-s neclintiţi
stau tari cum stă Sionul
pe veacuri întăriţi. 

2-Precum Ierusalimul
de munţi e-mprejmuit
aşa-nconjoară Domnul
pe-ai Săi pân-la sfârşit. 

3-A celor răi putere
nu mult va stăpâni
toţi cei fără prihană
scăpaţi de ei vor fi. 

Ca mâna să nu-ntindă
câţi sunt neprihăniţi
spre tronul fărdelegii
spre cei nelegiuiţi. 

4-O, varsă-Ţi Doamne harul
spre cei buni şi-nduraţi, 
spre cei fără prihană
la inimă curaţi. 

5-Dar pe acei ce-apucă
pe-un drum ce nu-i al Său
îi nimiceşte Domnul
cu toţi cei ce fac rău. 

În veci să fie pacea
cu-alesul Israel
şi peste-acei ce cheamă
pe Dumnezeu, din el. 

Psalmul 126
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- O cântare a treptelor -

1-Când înapoi adus-a Domnul
pe prinşii noştri de război, 
parcă visam că-ntorşi sunt iarăşi
napoi, cei din Sion, napoi. 

2-Atunci în marea bucurie
de strigăt gura ne-o umpleam
şi cu nespusă veselie
cântam, din inimă, cântam. 

Atunci spuneam printre popoare
(miraţi de-aceea ce-am văzut)
măreţe lucruri pentru dânşii
făcut-a Dumnezeu, făcut. 

3-Da, Domnul a făcut mari lucruri
minuni nespuse pentru noi
de-aceea noi avem de-acuma
şuvoi de bucurii, şuvoi... 

4-Pe ceilalţi prinşi de luptă-ai noştri
napoi adu-ni-i Doamne Tu
ca nişte râuri de la Miazăzi
adu-ni-i Doamne Tu, adu! 

5-Toţi cei ce seamănă cu lacrimi
şi umblă pe ogor plângând
odată plini de veselie
cântând vor secera, cântând. 

6-Cel ce pe brazdă-n plâns, aruncă
sămânţa singur, fără soţi
cu nesfârşită bucurie
toţi snopii şi-i va strânge, toţi! 

Psalmul 127
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- O cântare a treptelor. Un psalm al lui Solomon -

1-De nu zideşte Domnul, El, o casă
degeaba vor lucra cei ce-o zidesc, 
de nu păzeşte Domnul o cetate
degeaba vor veghea cei ce-o păzesc. 

2-Degeaba vă sculaţi de dimineaţă
şi vă culcaţi târziu în noapte iar
ca să mâncaţi o pâine câştigată
cu trudă, cu durere, cu amar. 

Căci El la toţi acei care-L ascultă
la preaiubiţii Lui El le va da
ca-n somn şi pâinea care le lipseşte
ei totdeauna pâinea vor avea. 

3-Copiii, iată sunt o moştenire
şi-o răsplătire de la Domnul Sfânt
4-Cum sunt săgeţile pentru-un războinic
copiii cei din tinereţe sunt. 

5-Ferice-acel ce-şi umple cu ei casa
ferice omul care-i va avea
căci când vorbi-vor cu duşmanii-n poartă
ei nicicând ruşinaţi n-or rămânea. 

Psalmul 128
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- O cântare a treptelor -

1-Ferice de oricine de Domnul se va teme
şi care pe-a Lui cale umbla-va negreşit
2-C-atuncea de-a ta muncă te bucuri pe-orice vreme
îţi merge pururi bine
eşti pururi fericit. 

3-Nevastă-ta-i atunci ca viţa roditoare
în casa ta în care-i belşug atunci din plin
în jurul mesei tale cu feţe zâmbitoare
vor sta copiii, cum vara
lăstarii în măslin. 

4-Aşa e omul care de Domnul se va teme
aşa-i binecuvântă El viaţa pe pământ. 
5-Te binecuvânteze El, Domnu-n orice vreme
din Sfânta-I Locuinţă
Sionul Lui cel sfânt. 

Viaţa ta întreagă, întregi zilele tale
să vezi Ierusalimul cel sfânt şi strălucit
s-ajungi să-ţi vezi urmaşii
voioşi pe-a vieţii cale
şi pacea fie peste
Israelul iubit. 

Psalmul 129
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- O cântare a treptelor -

1-Destul m-au asuprit cu ură, 
din tinereţea mea mereu, 
să spună Israel, să spună
câte-asupriri avut-am eu... 

2-Destul, destul mă asupriră
din tinereţe pân-acum
dar nu m-au biruit nici unii
şi nu m-au doborât nicicum. 

3-Plugarii mi-au arat spinarea
cu brazde lungi am fost brăzdat
4-Dar Domnu-I drept, tăiat-a funia
cu care cei răi m-au legat. 

5-Să dea napoi plini de ruşine
cei ce urăsc Sionul Sfânt
6-Să se usuce ca şi iarba
pe-un coperiş uscat de vânt. 

7-Secerătorul nu-şi va umple
vreodată mâna lui cu ea
nici cel ce leagă snopii, braţul
cu dânsa nu-şi va încărca. 

8-Şi câţi trec, nu zic: fiţi cu Domnul
şi: binecuvântaţi fiţi voi
nici: în al Domnului Sfânt Nume
vă binecuvântăm şi noi...

Psalmul 130
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- O cântare a treptelor -

1-Din fundu-adâncului Te chem
din noaptea cea mai multă
2-O Doamne-ascultă-mă când gem
şi cererea-mi ascultă. 

3-O Doamne, dacă ai păstra
aducerea aminte
a vinei... cine-ar mai putea
ca drept, să-Ţi stea nainte? 

4-Dar Tu în veac eşti iertător
ca toţi să Ţi se-nchine
5-Nădejde-aştept şi ajutor
eu numai de la Tine. 

Aştept făgăduinţa Ta
6-Da, sufletu-mi se-ndreaptă
spre Domnul pentru-a-L aştepta
cum straja zorii-aşteaptă. 

O Doamne eu doresc atât
şi-aştept ca să-Ţi văd Faţa
mai mult, cu mult mai mult decât
străjerii dimineaţa. 

7-În Domnul pune-ţi Israel
nădejdea veşnic tare
căci El e Dumnezeu, la El
belşug e de-ndurare, 

şi de răscumpărări, căci El
e milă şi iubire
8-El va scăpa pe Israel
de-a lui nelegiuire. 

Psalmul 131
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- O cântare a treptelor. Un psalm al lui David -

1-Doamne, n-am în mine
inimă-ngâmfată
nici priviri trufaşe
eu n-am niciodată
Tu ştii Doamne că de-acestea eu n-am niciodată. 

Nu m-apuc de lucruri
ce nu se cuvine, 
care sunt prea nalte
prea mari pentru mine
Tu ştii că eu nu caut Doamne ce nu-i pentru mine. 

2-Sufletul meu Doamne
pururi liniştit e
ca un prunc la sânul
mamei lui iubite
ca-nţărcatul prunc la sânul mamei lui iubite. 

3-Israel, - întreaga
ta nădejde vie
pune-o numa-n Domnul
de-azi până-n vecie
tare-n Domnul să-ai nădejdea, până-n veşnicie. 

Psalmul 132
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- O cântare a treptelor -

1-Doamne-adu-Ţi aminte Doamne de David şi-amarul lui
2-Aminteşte-Ţi juruinţa ce-a făcut el Domnului. 

3-Când a zis: n-o să intru-n cortu-n care locuiesc
nu mă voi sui în patu-mi ca să stau să odihnesc

4-Nu-mi voi da eu somn la gene, ochii nu-mi vor aţipi
5-Până când o locuinţă pentru Domnul voi găsi. 

6-Iată, vorbă despre dânsa în Efrata-am auzit
şi acolo în ogorul lui Iarim eu am găsit. 

7-Haidem toţi la locuinţa-I, haidem să I ne-nchinăm
spre-al picioarelor Lui sfinte aşternut, să ne-aplecăm! 

8-Scoală-Te o Doamne, vino l-al Tău loc de odihnit
Tu şi-al măreţiei Tale chivot sfânt şi strălucit. 

9-Ai Tăi preoţi să se-mbrace ca ai neprihănirii fii
credincioşii Tăi să scoată strigăte de bucurii. 

10-Doamne, pentru-al Tău rob David, nu-l lăsa pe unsul Tău
11-Domnul a jurat lui David, adevărul sfânt al Său, 

a jurat şi nu va-ntoarce de la ceea ce-a jurat: 
fiu din trupul tău voi pune pe-al tău tron de împărat. 

12-Dacă fiii tăi ţinea-vor legământul, calea Mea
pe-al tău scaun de domnie şi-ai lor fii pe veci vor sta. 

13-Da, cu drag ales-a Domnul pe Sionul Său iubit
l-a dorit ca locuinţă sfântă, Lui, când a grăit: 

14-Loc de-odihnă pentru Mine pe veci este-aici
căci Eu l-am dorit pe-acesta şi în el voi locui. 

15-Hrana lui cu-mbelşugare o voi binecuvânta
pe săracii lui, cu pâine pururea-i voi sătura. 

16-Îmbrăca-i-voi pe-ai lui preoţi în al mântuirii in
credincioşii lui vor scoate glas de bucurie plin. 

17-Şi puterile lui David voi nălţa acolo Eu
pregăti-I-voi Eu acolo candelă la Unsul Meu. 

18-Cu ruşine îmbrăca-i-voi toţi vrăjmaşii câţi ar fi
dar cununa lui, statornic peste el va străluci. 

Psalmul 133
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- O cântare a treptelor. Un psalm a lui David -

1-Iată ce plăcut şi dulce
e să locuiască
fraţii pururea-mpreună
să se veselească
cu cântări, cu psalmi în Domnul
să se veselească. 

2-E plăcut cum e mireasma
care-i mai aleasă
când pe cap turnată curge
spre veşmânt se lasă
peste barba, spre veşmântul
lui Aron se lasă. 

3-Dulce-i ca şi roua care
din Hermon pogoară
pe-al Sionului sfânt munte
fiecare seară
dulce, răcoroasă, sfântă
fiecare seară. 

... Ce plăcută-i şi ce dulce
Doamne adunarea
acolo revarsă Domnul
binecuvântarea
viaţa pentru veşnicie
binecuvântarea... 

Psalmul 134
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- O cântare a treptelor -

1-Iată, lăudaţi pe Domnul
azi toţi robii Domnului
binecuvântaţi pe Domnul
câţi staţi noaptea-n Casa Lui
noaptea, treji, în Casa Lui. 

2-Către Sfintele-I lăcaşuri
mâinile vă ridicaţi
şi pe Domnul totdeauna
nalt să-L binecuvântaţi. 

3-Să te binecuvânteze
Domnul din Sionul Sfânt
El care-a făcut tot cerul
şi-a făcut acest pământ! 

Psalmul 135
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Să-L lăudaţi pe Domnul, slăviţi Numele Lui
Să-L lăudaţi pe Domnul voi robii Domnului. 

2-Câţi staţi în Sfânta-I Casă şi-n curtea Lui câţi staţi
3-Să-L lăudaţi pe Domnul că-I Bun - să-L lăudaţi! 

Cântaţi al Lui Sfânt Nume că-I binevoitor
4-El Şi-a ales pe Iacov, pe Israel, popor. 

5-Eu ştiu că Domnu-I Mare, ca toţi e mai presus
alţi dumnezei ca Dânsul, ca Domnul nostru nu-s. 

6-El face ce voieşte în cer şi pe pământ
în mări şi-n alte toate adâncuri câte sunt. 

7-El scoate nori şi fulger şi ploi din depărtări
şi El sloboade vântul din ale Lui cămări. 

8-El în Egipt pe-ntâii născuţi i-a nimicit
din oameni şi-animale, cu toţii au pierit. 

9-El a trimis în tine Egiptule minuni
spre Faraon şi ceata-i de slujitori nebuni. 

10-Ucis-a regi puternici, mari neamuri a lovit
11-Pe Sihon împăratul şi regele-amorit, 

pe Og, pe împăratul Basanului l-a-nfrânt
şi pe-mpăraţi din bunul Canaanului pământ. 

12-Iar ţara lor a dat-o de moştenire El
poporului Său unic, alesul Israel. 

13-O Doamne-al Tău Sfânt Nume pe veci va rămânea
şi sfânta-Ţi pomenire din neam în neam va sta. 

14-Că Domnul judeca-va pe-alesul Său popor
şi cu-ai Lui robi de-a pururi va fi îndurător. 

15-Ai neamurilor idoli argint şi aur sunt
lucrări de mâini de oameni făcute pe pământ. 

16-Au gură dar n-au vorbe, au ochi dar n-au vederi
17-Urechi au, făr-s-audă, n-au suflet şi puteri. 

18-Ca ei sunt toţi şi-aceia ce-i fac şi-i vând, ca ei
sunt şi cei ce pot să-şi pună încrederea în zei. 

19-A lui Israel casă pe Domnul lăudaţi
voi casă a lui Aron, să-L binecuvântaţi. 

20-Voi casă a lui Levi slăviţi pe Domnul Sfânt
slăviţi-L câţi vă temeţi de Domnul pe pământ. 

21-Slăvit să fie Domnul şi binecuvântat
din locul sfânt, Sionul ales şi minunat. 

El care locuieşte al Său Ierusalim
slăviţi, slăviţi pe Domnul! 
Pe Domnul Îl slăvim! 

Psalmul 136
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Lăudaţi pe Domnul, căci El este bun
căci în veac Îi ţine îndurarea Lui
2-Lăudaţi pe Domnul dumnezeilor
că-n vecie ţine mila Domnului. 

Lăudaţi pe Domnul domnilor în veac
toţi acei ce-I sunteţi Domnului pe plac. 

3-Lăudaţi pe Domnul domnilor în veac
căci în veac va ţine îndurarea Sa
4-Pe-Acel Singur care face mari minuni
căci în veşnicie mila-I va ţinea. 

5-Pe Acela care cerul l-a făcut
căci în veac va ţine îndurarea Lui
6-Pe-Acel ce pe-ape-a-ntins pământul tot
că-n vecie ţine mila Domnului. 

7-Pe-Acel ce făcut-a mari luminători
căci în veac va ţine îndurarea Sa
8-Soarele ca ziua a o stăpâni
căci în veşnicie mila-I va ţinea. 

9-Stelele şi luna pentru-al nopţii-ntins
căci în veac va ţine îndurarea Lui
10-Pe-Acel ce-a lovit Egiptul cu dureri
că-n veci ţine mila Domnului. 

11-Şi-a scos pe Israel din mijlocul lor
căci în veac va ţine îndurarea Lui
12-Cu-a Lui Mână tare şi cu braţ întins
căci în veşnicie mila-I va ţinea. 

13-Pe Cel ce-mpărţit-a Marea Roşie
căci în veac va ţine îndurarea Lui
14-Pe Cel ce-a trecut pe Israel prin ea
că-n vecie ţine mila Domnului. 

15-Şi-a necat pe Faraon şi oastea lui
căci în veac va ţine îndurarea Lui
16-Pe Cel ce poporul prin pustiu l-a dus
căci în veşnicie mila-I va ţinea. 

17-Pe Cel ce învins-a pe-mpăraţii mari
căci în veac va ţine îndurarea Lui
18-Pe Cel ce ucis-a pe-mpăraţii tari
că-n vecie ţine mila Domnului. 

19-Pe Sihon, pe regele-amoriţilor
căci în veac va ţine îndurarea Lui
20-Şi pe Og, pe regele Basanului
căci în veşnicie mila-I va ţinea. 

21-Şi-a lor ţară moştenire-a dat-o El
căci în veac va ţine îndurarea Lui
22-Moştenirea robului Său Israel
că-n vecie ţine mila Domnului. 

23-El nu ne-a uitat când noi eram smeriţi
căci în veac va ţine îndurarea Lui
24-Ci ne-a izbăvit de-ai noştri-asupritori
căci în veşnicie mila-I va ţinea. 

25-Pe Cel ce dă hrană oricărei făpturi
căci în veac va ţine îndurarea Lui
26-Lăudaţi pe Domnul cerurilor toţi
că-n vecie ţine mila Domnului. 

Psalmul 137
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Pe malurile râurilor triste
pe malul apelor din Babilon
acolo am şezut şi-am plâns cu jale
când ne-am adus aminte de Sion. 

2-În sălciile din ţinutu-acela
noi ale noastre harfe-am atârnat
3-Că-atunci râzând, biruitorii noştri
să le cântăm cântări, au aşteptat. 

Asupritorii vrut-au bucurie
vrăjmaşii noştri veselii au vrut
cântările Sionului cerură
să le cântăm din ele ne-au cerut. 

4-Cum Doamne să putem cânta noi oare
cântările Sionului iubit
a Domnului cântări neprihănite
pe un pământ străin şi nedorit? 

5-De te-oi uita Ierusalime, să-şi uite
a ei destoinicie dreapta mea, 
6-De cerul gurii limba-mi se lipească
de nu-mi va fi la tine inima! 

De nu-mi voi aminti mereu de tine
de nu-mi voi face din Ierusalim
a bucuriei culme minunată
şi-a dorului puternic şi sublim. 

7-Adu-Ţi aminte Doamne-adu-Ţi aminte
de ai Edomului stricaţi copii
că-n ziua când gemea Ierusalimul
strigau toţi: radeţi-l din temelii! 

8-Ah, fiica Babilonului sortită
la pustiiri cum nu s-au mai văzut
ferice de acel ce-ţi va întoarce
la fel tot răul ce ni l-ai făcut. 

9-Ferice de acel ce cu putere
va apuca pe toţi copiii tăi
şi-i va zdrobi de Stânca mântuirii
pe fiii Babilonului cei răi. 

Psalmul 138
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David -

1-Din toată inima Te laud
a Tale laude le cânt
nainte la toţi dumnezeii
2-Mă-nchin în Templul Tău cel sfânt, 

şi laud Numele Tău Mare
căci Tu eşti Credincios şi Bun, 
căci Tu-mplineşti făgăduinţa
toţi faima Ta cea mare-o spun. 

3-În ziua când strigai spre Tine
şi Te-am chemat, m-ai şi-auzit, 
m-ai ascultat, mi-ai dat nădejde
şi sufletul mi-ai întărit. 

4-Te vor slăvi toţi împăraţii
Cuvântul când Ţi-or asculta
5-Vor lăuda căile Tale
căci mare este slava Ta. 

6-Domnu-I înălţat - şi totuşi vede
pe cei umili şi cei smeriţi
dar de departe îi cunoaşte
pe îngâmfaţii înrăiţi. 

7-Când umblu-n mijlocul strâmtorării
Tu Doamne mă înviorezi
opreşti cu dreapta Ta vrăjmaşii
mă mântuieşti şi mă veghezi. 

8-Ce Domnul a-nceput cu mine
cu bine El va şi sfârşi. 
O Doamne, bun eşti pe vecie
lucrarea Ta n-o părăsi! 

Psalmul 139
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David -

1-O Doamne Tu mă cercetezi şi mă cunoşti prea bine
2-Ştii când stau jos şi când mă scol, ştii gândul care-mi vine
3-Ştii când mă duc, ştii când mă culc, ştii orice căi a mele
4-Cuvântul nici n-ajung să-l spun şi-l ştii în toate cele. 
5-Din orice parte mă-nconjori, pui Mâna-Ţi peste mine
6-Un plan atât de minunat prea nalt e să-l pot ţine. 
7-Unde-aş fugi de Duhul Tău, de Faţa Ta departe? 
- căci pretutindeni eşti Tu prezent şi fără moarte? 

8-În ceruri dacă m-aş sui, - acolo eşti de faţă
în locul morţii mă cobor, - acolo eşti viaţă! 
9-Aripi de zori dacă-aş lua la mare a mă duce
10-Şi-acolo fi-va Mâna Ta şi dreapta-Ţi să m-apuce. 
11-De zic: în noapte voi scăpa - şi noaptea se va face
12-La Tine orice noapte-ar fi, lumină s-ar preface
de-ar fi-ntuneric nepătruns, la Tine-i zi senină
şi noaptea străluceşte ca o zi de soare plină. 

13-Tu m-ai tocmit şi m-ai ţesut în sânul mamei mele
14-Te laud cât de minunat sunt Doamne-n toate cele
a Tale lucruri toate sunt adânci şi minunate
atât de bine-acum le văd cu sufletul meu toate. 
15-Al meu trup nu-Ţi era ascuns, privirea-Ţi mă pătrunse
când m-am ţesut ca-n chip ciudat în adâncimi ascunse. 
16-Eram fiinţă fără chip şi Ochii-Ţi mă văzură
nainte scrise-n Cartea Ta a mele zile fură
tot ce-mi era orânduit, întregi zilele mele
Tu le ştiai, când nici era vreuna dintre ele... 

17-Ce nepătrunse mi se par a Tale gânduri toate
şi cât de multe Doamne sunt, cât sunt nenumărate!... 
18-Le număr... şi-s mai multe ca nisipul de pe mare
mă scol... şi tot cu Tine sunt, de Tine mai aproape... 

19-O Doamne dac-ai omorî pe cel rău şi l-ai frânge! 
- plecaţi toţi de la mine voi care-nsetaţi de sânge! 
20-În chip nelegiuit vorbesc vrăjmaşii Tăi de Tine
şi-al Tău Sfânt Nume ei Îl iau să mintă şi mai bine. 
21-Să nu-i urăsc eu pe acei ce ură vreau să-Ţi poarte? 
22-Da Doamne, îi urăsc adânc ca pe-un vrăjmaş de moarte! 

23-O, cercetează-mă acum şi inima-mi cunoaşte
mă-ncearcă Doamne ca să vezi ce gând în mine naşte
24-Vezi dacă sunt pe-o cale rea - pe căile mâniei -
şi du-mă Tu pe calea Ta, pe Calea Veşniciei! 

Psalmul 140
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David -

1-Scapă-mă Tu Doamne de oamenii cei răi
şi păzeşte-mi viaţa de asupritori
2-De acei ce pururi gata-s de bătăi
se gândesc la rele şi-s aţâţători. 

3-Ei îşi ascult limba ca un şarpe-amar
au pe buze-otravă de năpârcă rea, 
4-Scapă-mă Tu Doamne de cei răi Tu iar
şi de-asupritori fereşte-mi viaţa mea! 

5-Nişte îngâmfaţi pun curse-n drumul meu
laţuri şi capcane, să mă prindă, pun
6-Eu zic către Domnul: Tu eşti Dumnezeu
ia-mi aminte ruga care eu Ţi-o spun. 

7-Doamne, Tu puterea şi scăparea mea
Tu în ziua luptei capul mi-l scuteşti
8-Nu-mplini dorinţa răilor, cea rea
ci-a lor planuri rele să le nimiceşti! 

9-Peste capul celor răi ce mă-nconjor
cadă fărdelegea gurii lor cea rea
10-Jar aprins să-i ploaie, să-i arunci din zbor
în adânc de unde nu vor mai scăpa! 

11-Omul care are graiul mincinos
nu se întăreşte nicicând pe pământ
pe cel ce-asupreşte sau e mincinos
o nenorocire-l duce la mormânt. 

12-Eu ştiu că dreptate Domnul va găti
şi-o va face celor slabi şi-obijduiţi
13-Da, cei drepţi lângă Tine fi-vor fericiţi! 

Psalmul 141
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David -

1-O Doamne eu Te chem mereu
degrab să vii la mine, 
ia-mi Doamne-aminte glasul meu
când eu Te strig pe Tine. 

2-Ca al tămâiei bun miros
primeşte-a mea rugare, 
şi ca al serii sfânt prinos
a mâinilor nălţare. 

3-La gură strajă să-mi aşezi
să nu spun vorbe rele
cu pază bună să-mi veghezi
Tu uşa buzei mele. 

4-Inima mea să n-o abaţi
spre rău şi spre păcate
şi nici spre-a celor blestemaţi
ospeţe necurate. 

5-Să mă lovească cel curat
c-aceasta mi-e spre bine
un untdelemn turnat va fi
pedeapsa-i pentru mine. 

Să nu-ntorc capul de la ea
întregi zilele mele... 
dar ne-ncetat mă voi ruga
în contra celor rele. 

6-Când toţi judecătorii lor
s-or prăvăli pe stâncă, 
atunci vor asculta cu dor
povaţa Ta adâncă. 

7-Cum e brăzdat şi spintecat
când e arat pământul
aşa mi-e trupu-mprăştiat
şi-aproape-mi simt mormântul. 

8-De-aceea Doamne Domnul meu
privirea-ndrept spre Tine
în Tine adăpost caut eu: 
- să nu mă laşi pe mine. 

9-Păzeşte-mă de cursa rea
întinsă vieţii mele
de piedicile-acelora
ce pururi fac la rele... 

10-Să cadă-n cursa celor răi
şi-n laţul de pierzare
în timp ce eu şi toţi ai Tăi
s-avem pe veci scăpare. 

Psalmul 142
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- O cântare a lui David. O rugăciune făcută când era în peşteră 
1-Cu glasul meu strig către Domnul
cu glasul meu mă rog spre El
2-Îmi vărs necazul înainte-I
şi-I spun tot greul de-orice fel. 

3-Când e mâhnit în mine duhul
Tu Doamne-mi ştii cărarea mea
pe calea mea pe care umblu
ei mi-au întins o cursă rea. 

4-Aruncă-Ţi ochii Tăi spre dreapta
şi vezi cât sunt necunoscut
azi parcă nu mai am scăpare
sunt părăsit, uitat, căzut... 

5-Spre Tine Doamne strig că Tu-mi eşti
scăparea sufletului frânt
şi partea mea de moştenire
pe-al celor vii şi-aleşi pământ. 

6-La al meu strigăt ia aminte
că sunt nenorocit de tot
de cei ce m-asupresc mă scapă
că sunt mai tari... eu nu mai pot. 

7-Din temniţi sufletul mi-l scapă
şi Numele-Ţi voi lăuda, 
când îmi vei face bine Doamne
cei drepţi mă vor înconjura! 

Psalmul 143
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David -

1-Doamne-ascultă-mi glasul rugăciunii az’
pleacă-Ţi Tu urechea înspre-al meu necaz. 

2-Cu-al Tău rob o Doamne, nu Te judeca
că nu-i om viu fără vină-n faţa Ta. 

3-Cel vrăjmaş pândeşte sufletul meu frânt
şi-n picioare-mi calcă viaţa la pământ, 

şi mă ţine-n locul greu şi-ntunecat
cum zac cei ce-s morţi de timp îndelungat. 

4-E-ntristat în mine duhul şi-i mâhnit
inima din mine s-a neliniştit. 

5-Când mi-aduc aminte zilele demult
şi la ce-ai lucrat Tu, cuget şi ascult. 

6-Îmi întind spre Tine mâinile mereu
după Tine geme tot lăuntrul meu, 

suspinând Te-aştept cu sufletu-nsetat
ca pământul care ars e şi uscat. 

7-Grabnic mă ascultă Doamne şi-mi răspunzi
mi se pierde duhul, o, să nu Te-ascunzi, 

c-aş ajunge-atuncea cum ajung acei
ce pogoară-n groapă şi-ai uitat de ei. 

8-Dis-de-dimineaţă fă-mă-a auzi
bunătatea Ta în fiecare zi, 

calea Ta-Mi arată pururi s-o păzesc
că-mi înalţ duhul către locul cel ceresc. 

9-De ai mei vrăjmaşi mă scapă ne-ncetat
căci la Tine adăpostul mi-am căutat. 

10-Mă învaţă-a face voia Ta mereu
căci Tu eşti de-a pururi Dumnezeul meu. 

Duhul Tău mă-ndrepte pe-al Tău drum curat
din necaz mă scapă, fă-mă-nviorat. 

11-Pentru-al Tău Sfânt Nume mângâie-mă iar
în dreptatea-Ţi scapă-mi sufletul de-amar. 

12-Pentru bunătatea-Ţi pierde-ai mei vrăjmaşi
căci sunt robul Tău şi Tu să nu mă laşi. 

Psalmul 144
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui David -

1-Binecuvântat să fie Domnul, Stânca mea-n vecii
că-mi deprinde mâna-n lupte, degetele-n bătălii. 

2-Binefăcătorul meu şi cetăţuia-n ceasul greu
Turnul izbăvirii mele şi Mântuitorul meu, 

Scutul meu Atotputernic de-adăpost şi de-ajutor
ce mă nalţă şi-mi ajută şi-mi supune-al meu popor. 

3-Doamne, ce e omul oare, ca în seamă Tu să-l ţii? 
4-Abur este omu-n lume, umbră-s zilele-i pustii! 

5-Pleacă cerul şi coboară Doamne şi fă munţii fum
6-Fulgeră săgeţi şi-alungă toţi vrăjmaşii mei acum! 

7-Mâna Ta, de Sus Ţi-o-ntinde, şi din apele ce vin
ia-mă, scapă-mă din mâna fiilor celui străin. 

8-Căci ei spun doar neadevăruri şi grăiesc înşelăciuni
ei a căror dreaptă este doar o dreaptă de minciuni. 

9-Dumnezeul meu, cânta-voi noi cântări spre slava Ta
cu-alăuta cea cu zece strune Te voi lăuda. 

10-Tu Cel care biruinţa la-mpăraţi o dăruieşti
şi de sabie-ucigaşă pe David îl izbăveşti. 

11-Izbăveşte-mă din mâna fiilor celui străin
ce-au o dreaptă mincinoasă şi spun neadevăr din plin. 

12-Fiii noştri sunt odrasle ce din tinereţe cresc
fetele, podoabe scumpe de palat împărătesc. 

13-Iar grânarele ni-s pline cu tot felul de merinzi
mii de turme pasc pe câmpuri cât poţi ţara s-o cuprinzi. 

14-Vitele ni-s prăsitoare, n-avem pierderi nici robii
şi nu-s ţipete pe-a noastre uliţi vesele şi vii. 

15-Fericit poporul care în aşa fel stă mereu
fericit poporu-al cărui Domn e Domnul Dumnezeu! 

Psalmul 145
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- O cântare de laudă a lui David -

1-Te voi înălţa o Doamne, Domnul şi-mpăratul meu
şi-al Tău Nume lăuda-L-voi până-n veci de veci mereu. 

2-Zi de zi până-n vecie Te voi binecuvânta
şi-al Tău Nume plin de slavă până-n veci voi lăuda. 

3-Mare este Domnul foarte vrednic de slăvirea Lui
şi mărimea-I necuprinsă nu-i pătrunsă nimănui. 

4-Fiecare neam de oameni să-I slăvească-a Lui lucrări
a Lui mari minuni să spună peste multe depărtări. 

5-Strălucirea cea slăvită a mărimii-Ţi voi vesti
şi cânta-voi Doamne-a Tale mari minuni cât voi trăi! 

6-De a Ta putere mare oamenii vor tremura
vor vorbi de ea, eu însă voi vesti tăria Ta. 

7-Să I se vestească slava nesfârşitei bunătăţi
să se laude-ale Tale veşnice şi mari dreptăţi. 

8-Domnul este plin de milă şi de îndurare-I plin
îndelungă I-e răbdarea şi e bun, e bun deplin. 

9-Bun cu toţi în veac e Domnul şi-a Lui veşnice-ndurări
se întind în toată vremea peste toate-a Lui lucrări. 

10-Toate lucrurile Tale Doamne Te vor lăuda
şi-ai Tăi credincioşi de-a pururi Te vor binecuvânta. 

11-Slava-mpărăţiei Tale şi puterea-Ţi voi vesti
12-Strălucirea-mpărăţiei şi-a puterii toţi a-Ţi şti. 

13-Veşnică Ţi-e-mpărăţia şi domnia Ta-i în veac
14-Domnu-ndreaptă pe cei gârbovi, dă puteri la cei ce zac. 

15-Ochii tuturor spre Tine se îndreaptă orişicând
Tu le dai la vreme hrana, trupul nu li-l laşi flămând. 

16-Îţi deschizi Tu Mâna plină Dumnezeul nostru Sfânt
şi după dorinţă saturi tot ce-i viu de pe pământ. 

17-Domnul este drept în toate a Lui căi şi-n orice fel
Milostiv e Domnu-n toate câte le lucrează El. 

18-Domnu-I lângă toţi aceia câţi Îl cheamă şi suspin’
lângă toţi cei care-L caută din tot sufletul, deplin. 

19-Celor ce se tem de Dânsul le-mplineşte-orice dorinţe
le aude rugăciunea şi-i ajută-n suferinţe. 

20-Pe oricine Îl iubeşte Domnu-n veac îl va păzi
iar pe toţi cei răi cu moartea şi cu foc va nimici. 

21-A mea gură să-I vestească laudele Lui pe plac
şi-a Lui Nume să-L slăvească orice om, acum şi-n veac! 

Psalmul 146
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui Agheu şi Zaharia -

1-Lăudaţi pe Domnul
toţi întotdeauna, 
laudă pe Domnul
suflete întruna, 
suflete al meu, pe Domnul laudă-L întruna. 

2-Voi slăvi pe Domnul
cât trăiesc pe lume
cât voi fi cânta-voi
Marele Său Nume
Dumnezeul meu cânta-Ţi-voi Marele Tău Nume. 

3-Nu te-ncrede-n cei mari
căci ei n-au putere
4-Trec ca o suflare
şi-orice plan le piere
orice planuri ce fac dânşii, pier când omul piere. 

5-Fericit e-acela
ce-ajutor Îl are
pe Domnul lui Iacov
Dumnezeul Tare
fericit acel ce-şi pune-n El nădejdea tare. 

6-El făcut-a cerul
El pământ şi mare, 
căci pe veci Îşi ţine
marea-I îndurare
cu credincioşie-Şi ţine marea-I îndurare. 

7-Pe-asupriţi de-a pururi
El i-ndreptăţeşte
la flămânzi dă pâine
robii-i izbăveşte
pe toţi prinşii şi-asupriţii Domnu-i izbăveşte. 

8-Dă la orbi vederea
gârbovii-i îndreaptă
Domnu-I bun cu-aceia
ce-I ţin calea dreaptă
El iubeşte-n veac pe-aceia ce-I ţin calea dreaptă. 

9-Pe străini păzeşte
pe orfani i-ajută
dar răstoarnă calea
celor răi, pierdută
la cei răi răstoarnă Domnul calea lor pierdută. 

10-Domnu-mpărăţeşte
veşnic cu tărie
Domnul tău Sioane
stă pe veşnicie
lăudaţi pe Domnul, El e Domn pe veşnicie! 

Psalmul 147
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui Agheu şi Zaharia -

1-Lăudaţi pe Domnul neamuri că-i frumos să-L lăudăm
că-i plăcut şi se cuvine slavă numai Lui să-I dăm. 

2-Domnul rezideşte iarăşi azi Ierusalimul, - El, 
Domnul strânge surghiuniţii risipiţi din Israel. 

3-Domnul vindecă pe-aceia ce zdrobit au duhul lor
le tămăduieşte rana milostiv şi răbdător. 

4-El socoate câte stele-s, El la toate nume-a pus
5-Mare-I Domnul şi puternic, tare şi-nţelept nespus. 

8-El aduce nori, dă ploaie, creşte iarba-n munţi oricând
9-El dă vitelor mâncarea - şi la micul corb flămând. 

10-Nu la cal Se uită Domnul nici l-al omului picior
11-Ci pe cei smeriţi iubeşte că-n El pun nădejdea lor. 

12-Laudă-L Ierusalime, tu Sioane slavă dă-I, 
13-El îţi apără puterea şi-ţi mulţeşte fiii tăi. 

14-Domnul îţi dă pace ţie şi-ţi dă grâul cel mai gras
15-El trimite-a Lui poruncă... Glasul Lui e iute-n pas. 

16-El ca lâna-Şi dă zăpada şi presară bruma Sa
17-El bucăţi Şi-aruncă gheaţa, - cine-n frigu-I poate sta? 

18-El trimite-apoi Cuvântul Său şi toate s-au topit
pune vântul Lui să sufle - şi curg ape liniştit. 

19-El descopere lui Iacov prin Cuvântu-I Voia Sa
lui Israel a Lui lege şi porunci spre-a le urma. 

20-El n-a fost ca alte neamuri cum cu-ai Săi S-a arătat
n-a lucrat nicicând cu nimeni cum cu dânşii a lucrat. 

De aceea alte neamuri nu-L cunosc în acest fel, 
Lăudaţi în veci pe Domnul, lăudat să fie El... 

Psalmul 148
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Un psalm al lui Agheu şi Zaharia -

1-Lăudaţi pe Domnul
sufletul vă salte
lăudaţi pe Domnul
cerurile nalte
lăudaţi pe Domnu-n toate
locurile nalte. 

2-Lăudaţi-L îngeri
şi-a Lui oşti frumoase
3-Soarele şi luna
stele luminoase
lăudaţi-L soare, lună, 
stele luminoase! 

4-Lăudaţi-L ceruri
mai presus de stele
şi voi ape care
staţi mai sus de ele
5-Lăudaţi al Lui Sfânt Nume
mai presus de ele, 

căci de-a Lui poruncă
toate-au fost făcute
6-Le-a-ntărit cât vecii
le-a dat legi ţinute
legi ce-n veci n-au să le calce
legi în veac ţinute. 

7-Lăudaţi pe Domnul
tot ce-n lume poate
şerpi din mări, adâncuri, 
8-foc şi grindini, toate
ceaţă şi zăpadă, vânturi, - 
lăudaţi-L toate! 

9-Munţi şi dealuri, toate
cedri, pomi cu roade, 
10-Fiare, vite, păsări, 
cu-ale lor noroade
târâtoare, păsări, toate
cu-ale lor noroade. 

11-Împăraţii lumii
şi popoare, toate
voievozi şi toţi câţi
judecă pe gloate
12-Tineri, tinere, bătrâni
şi copii şi gloate. 

13-Toţi s-aducă slavă
Numelui Său Mare
căci doar Lui se cade
slavă şi nălţare
căci pe cer şi peste lume
numai El e Mare. 

14-La poporu-I, Domnul, 
datu-i-a tărie
pricină de slavă
şi de bucurie
pentru-ai Săi în veci de slavă
şi de bucurie, 

pentru credincioşii
fii ai lui Israel
ce stau lângă Domnul
şi-i va bucura El... 
Lăudaţi pe Domnul, veşnic
vă va bucura El. 

Psalmul 149
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Să-L lăudaţi pe Domnul
şi Numele-I cântaţi
cântaţi cântare nouă
în cinstea Lui cântaţi
ai Lui, când v-adunaţi. 

2-Se bucure Israel
de Cel ce l-a zidit
se veselească fiii
Sionului iubit
de Domnul lor Slăvit. 

3-Să laude-al Lui Nume
cu jocuri, fericiţi
să-L laude cu tobe
şi harfe, cei iubiţi
să-I cânte fericiţi. 

4-Căci Domnu-are plăcere
de-al Său ales popor
şi-mbracă-n mântuire
pe toţi smeriţii lor
pe cei fără-ajutor. 

5-Să salte-n bucurie
toţi câţi I-s credincioşi
chiar noaptea-n aşternuturi
să strige bucuroşi
toţi câţi I-s credincioşi. 

6-A Domnului vestire
să fie-n gura lor
şi sabia cu două
tăişuri ajutor
vitează-n mâna lor. 

7-Să facă răzbunare
spre cei răi, cum a spus
să pedepsească-oricare
popor ce nu-i supus
nu-i Domnului supus. 

8-Să-i lege pe cei mândri
în lanţ şi-obezi de fier
9-Să facă judecata
cea scrisă lor din cer
în contra lor, din cer. 

Aceasta este-o cinste
la câţi I-s credincioşi
voi lăudaţi pe Domnul
slăviţi-L bucuroşi
cântaţi-I bucuroşi... 

Psalmul 150
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Lăudaţi pe Domnul neamuri
lăudaţi pe Dumnezeu
în lăcaşul Lui cel veşnic
lăudaţi-L tot mereu! 

2-Lăudaţi-L cât e-ntinsul
cerului strălucitor
unde-a Lui putere mare
se arată tuturor. 

Lăudaţi-L pentru-a Sale
mari lucrări şi-al Lui sfânt dar
şi-L slăviţi după mărirea
Lui cea fără de hotar. 

3-Lăudaţi pe Domnu-n trâmbiţi
şi din harfe şi-alăut, 
4-Lăudaţi-L cu timpane
şi cu jocul cel plăcut. 

Lăudaţi-L şi din strune
şi din sunet de caval
5-Lăudaţi-L din ţimbale
din răsunător chimval. 

6-Lăudaţi-L, lăudaţi-L
tot ce-i viu pe-acest pământ, 
să-L slăvească-n veci pe Domnul, 
Lăudaţi pe Domnul Sfânt! 

Înţelepciune, Maică Sfântă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Înţelepciune, Maică Sfântă
ce-mi îndrumezi cărarea mea
rămâi de mine mai aproape
când munţii-s nalţi iar noaptea-i grea. 

Învaţă-mă că nu-s pe lume
comori mai mari şi mai de preţ
ca calea ce le dă credinţa
smeritei şi-nfrânatei vieţi. 

Învaţă-mă că nu-s prieteni
mai buni şi mai aleşi ca cei
ce n-au nici duhul linguşirii
nici pofta laudei în ei. 

Învaţă-mă că nu-i cunună
mai scumpă ca un cuget drept
nici tron mai nalt ca umilinţa
nici har ca drumul înţelept. 

Învaţă-mă, nu după vorbe
pe cei ce-i văd să-i presimţesc
să-i simt, prin duh, în adâncime
şi prin tăcere, ce gândesc. 

Învaţă-mă ca părtăşia
să nu mi-o dau oricui uşor
- să-i cred pe toţi după măsura
răbdării-n încercarea lor. 

Învaţă-mă ca Adevărul
să-l recunosc şi să-l pătrund
să-l îndrăgesc şi când mă mustră
să-l apăr şi când nu răspund... 

Înţelepciune, Maică Sfântă
învaţă-mă s-aleg de-acum
comorile de aur veşnic
nu cele de-amăgiri şi fum! 

Cap. 1 - Strigarea Înţelepciunii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-A lui Solomon proverbe, pildele ce le-a spus el
Solomon, fiul lui David, împărat în Israel. 

2-Pentru ştirea-nţelepciunii şi a bunei cunoştinţi
şi pătrunderea adâncă a cuvintelor cuminţi. 

3-Spre aflarea-nţelepciunii de bun simţ şi umblet drept
de nepărtinirea-n cinste şi de-a judeca-nţelept. 

4-Ca cei ne-ncercaţi să afle agerime minţii lor
tânărul să poată-ajunge chibzuit şi simţitor. 

5-Dar s-asculte şi-nţeleptul căci ştiinţa-i va mări
iar cel priceput, prin ele, şi mai iscusit va fi. 

6-Spre a prinde înţelesul unei pilde sau cuvânt
tâlcul şi-adâncimea vorbei înţelepte pe pământ. 

7-Fiica Domnului e pururi al ştiinţei început
dar nebunii nu ţin seama de-al luminii drum plăcut. 

8-Fiule, ascultă sfatul ce-al tău tată ţi-l va da
şi-ndrumarea mamei tale cât vei fi, n-o lepăda. 

9-Căci acestea sunt cunună peste capul tău plecat
şi un lanţ frumos de aur pentru gâtul tău curat. 

Ferirea de ispite
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

10-Fiule, când păcătoşii vor căuta a te-amăgi
nu lăsa să te câştige, n-asculta ce-ţi vor grăi. 

11-De-ţi vor zice: hai să-ntindem laţuri, sânge să vărsăm
celui drept să-ntindem curse, să-l lovim şi să-l legăm. 

12-Haidem, pe cei fără vină, ca un iad să-i înghiţim
şi ca nişte morţi în groapă noi de vii să-i nimicim... 

13-Haidem, preţ de lucruri scumpe vom găsi şi vom lua
cu belşug de multe lucruri casele ne vom umplea. 

14-Haidem, căci şi tu asemeni partea ta ţi-o vei primi, 
vom avea cu toţii-n pungă... cât de fericiţi vom fi!... 

15-Fiule, ascultă-mi glasul: nu porni la drum cu ei
fugi de calea lor stricată, dacă nu voieşti să piei. 

16-Căci piciorul lor aleargă către rău şi spre păcat
sunt mereu grăbiţi să verse sângele nevinovat... 

17-Dar degeaba se aruncă laţul cel ucigător
de-l văd păsările zboară şi se duc în drumul lor. 

18-Căci ei tocmai împotriva lor aceste curse-ntind
sufletului lor pun laţuri căci în ele ei se prind. 

19-Asta-i soarta celor lacomi de câştig, căci pofta rea
lăcomia dă pierzarea la câţi se dedau la ea. 

Cei neascultători
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

20-Strigă-nţelepciunea-n toate uliţele ne-ncetat
în pieţele cetăţii glasul ei s-a ridicat. 

21-Strigă orişiunde este zarvă mare de popor
şi-n oraş, la porţi îşi spune ea cuvântul tuturor: 

22-Cât veţi mai iubi prostia, proştilor, şi până când
iubesc hulitorii hula, calea Domnului urând? 

23-O, întoarceţi, ascultaţi-mi înţeleptele mustrări
şi turna-vă-voi din duhul sfintelor înştiinţări. 

24-Pentru că eu chem întruna iară voi vă-mpotriviţi
fiindcă eu îmi întind mâna iar voi nici nu mă priviţi. 

25-Fiindcă toate-a mele sfaturi voi le lepădaţi mereu
fiindcă nu-mi iubiţi mustrarea, nu primiţi cuvântul meu. 

26-De-aceea şi eu voi râde când veţi fi nenorociţi
îmi voi bate joc în ziua când vă voi vedea-ngroziţi. 

27-Când o să v-apuce groaza ca vârtejul cel cumplit
şi pierzarea ca furtuna şi necazul mai grăbit. 

28-O, atunci amar chema-vor, însă n-o să le răspund
în zadar o să mă caute căci de ei o să m-ascund. 

29-Pentru c-au urât ştiinţa şi cuvântul înţeles
iară temerea de Domnul n-au iubit şi n-au ales. 

30-Pentru că-ale mele sfaturi n-au urmat şi n-au iubit
iar mustrările întruna ei mi le-au nesocotit. 

31-De aceea ei cu roada căii lor se vor căi
cu-a lor sfaturi blestemate vor umbla şi vor trăi. 

32-Căci pe cei proşti îi ucide neascultarea lor ce-o au
iar pe cei nebuni îi pierde liniştea în care stau... 

33-Dar acela ce m-ascultă locui-va fericit
neavând de ce se teme vieţui-va liniştit. 

Cap. 2 - Îndemn la căutarea Înţelepciunii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Fiul meu, dacă primi-vei sfaturile mele-n viaţă
dacă vei păstra cu tine înţeleapta mea povaţă. 

2-Dacă vei lua aminte pururea la-nţelepciune
dacă inima pleca-ţi-vei ca pricepere s-adune. 

3-De vei cere-nţelepciunea c-o dorinţă tot mai mare, 
de-o vei cere-n rugăciune de la Domnul care-o are. 

4-Dacă-o vei căuta cum cauţi după-argint, după-o comoară, 
dacă vei umbla s-o afli precum cauţi averea rară. 

5-Atunci tu vei înţelege frica Domnului în viaţă
vei afla cum cunoştinţa cea de Domnul te învaţă. 

6-Căci înţelepciunea sfântă Dumnezeu o dăruieşte
cunoştinţa şi ştiinţa gura Lui le izvorăşte. 

7-Domnul dă izbândă celor ce trăiesc în curăţie
dă un scut la toţi câţi umblă după nevinovăţie. 

8-Căile neprihănirii Domnu-n veac le ocroteşte
şi-a plăcuţilor Lui cale totdeauna o păzeşte. 

9-Atunci tu vei şti dreptatea judecăţii Lui divine
şi nepărtinirea... toate căile ce duc la bine... 

Înţelepciunea ne fereşte de cei amăgitori
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

10-Căci atunci înţelepciunea toată-n inimă-o să-ţi vină
cunoştinţa desfătându-ţi şi-al tău suflet în lumină. 

11-Chibzuinţa peste tine va veghea zilele tale
iar priceperea păzi-va viaţa ta pe orice cale. 

12-Ca viaţa să ţi-o scape de căi rele şi păcate
şi de omul rău ce ţine numai cuvântări stricate. 

13-De cei ce urăsc cărarea adevărului şi-o lasă
ca să umble pe-a minciunii calea rea şi-ntunecoasă. 

14-De acei ce caută răul bucurându-se a-l face
care-şi pun plăcerea-n rele neiubind curata pace. 

15-Care umblă pe căi strâmbe, rătăcite şi stricate
şi apucă numai drumuri strâmbe şi întunecate. 

16-Ca să scapi şi de nevasta altuia ce te-amăgeşte
de străina cea vicleană ce vorbind te-ademeneşte. 

17-Care-a părăsit pe soţul tinereţii ei şi care
şi-a uitat de legământul Dumnezeului său mare. 

18-Căci la moarte totdeauna casa ei pe toţi pogoară
drumul ei la moarte duce, mii de suflete omoară... 

19-Şi nici unul care-o caută nu se mai întoarce bine
nu mai află calea vieţii, - piere-n lipsuri şi ruşine. 

20-De aceea tu să umbli numai pe cărarea bună
cu toţi oamenii de bine şi curaţi mergi împreună. 

21-Cei fără de prihană locui-vor ţara toată
celor ne-ntinaţi le este moştenirea ei păstrată. 

22-Dar cei răi vor fi de-a pururi nimiciţi din Sfânta Ţară
cei necredincioşi, dintr-însa vor fi smulşi şi scoşi afară. 

Cap. 3 - Folosul temerii de Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Fiule, să nu uiţi sfatul dat de-a mea înţelepciune
ţine-n inima ta toate sfaturile mele bune. 

2-Căci lungi-ţi-vor ele anii zilelor vieţii tale
aducându-ţi multă pace totdeauna pe-a ta cale. 

3-Nu te lese bunătatea, umblă cu credincioşie
leagă-le la gât, pe tabla inimii tu ţi le scrie. 

4-Şi-astfel căpăta-vei cinste şi o sănătoasă minte
şi la Dumnezeu în faţă - şi la oameni înainte. 

5-O, încrede-te în Domnul tu din inima ta toată
iar pe-a ta înţelepciune nu te bizui vreodată. 

6-Recunoaşte-L în a tale toate căile sub soare
căci El netede-ţi va face drumurile şi uşoare. 

7-Nu te socoti tu singur înţelept, - ci-n toate cele
teme-te mereu de Domnul şi te-abate de la rele. 

8-Căci aceasta-ţi va aduce în tot trupul sănătate
răcorire-ţi va aduce oaselor înviorate. 

9-Să cinsteşti mereu pe Domnul cu-ale tale-averi cinstite
şi cu cele dintâi roade din venitul tău primite. 

10-C-atunci din belşug grânarul fi-ţi-va plin în orice vreme
şi-ale tale teascuri pline de belşug de must vor geme. 

Fericirea şi înţelepciunea adevărată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

11-Fiul meu, să nu dispreţui blânda Domnului mustrare
nici nu te mâhni în ziua de pedeapsă şi-ncercare. 

12-Domnul mustră pe acela ce cu dragoste-L priveşte
ca părintele ce mustră pe copilul ce-l iubeşte. 

13-Fericit e omul care a găsit înţelepciune
şi de omul care-ajunge priceput în cele bune. 

14-Căci câştigul ei mai bun e ca argintul din comoară
şi venitul ei mai scump e ca tot aurul din ţară. 

15-Mai de preţ e-nţelepciunea ca orice mărgăritare
şi-o comoară cum în lume alta, seamăn, nu mai are. 

16-Dreapta ei e viaţă lungă, stânga ei e bogăţie, 
pentru cine le urmează dovedind credincioşie. 

17-Drumurile ei sunt drumuri numai binecuvântate
şi cărările ei bune sunt de pace, pline toate. 

18-Ea e ca un pom de viaţă pentru cei care-o apucă
cei ce-o au, în fericire toată viaţa au s-o ducă. 

19-Prin înţelepciune Domnul a întemeiat pământul
prin pricepere-a-ntărit El cerurile cu Cuvântul. 

20-Prin ştiinţa Lui deschis-a El adâncurile toate
şi strecoară norii roua dimineţilor curate. 

21-Fiul meu, aceste sfaturi de-ai tăi ochi nu le desparte
ci păstrează-nţelepciunea şi un cumpăt pân-la moarte. 

22-Căci acestea vor fi viaţa sufletul tău întruna
şi la gâtul tău podoaba minunată totdeauna. 

23-Atunci tu pe-a tale drumuri cu încredere vei merge
şi nepoticnit piciorul pe-orice cale-o să-ţi alerge. 

24-Când te vei culca-n odihnă de nimic nu te vei teme
iar când vei dormi, somn dulce vei avea în orice vreme. 

25-Nu te teme nici de spaime neaşteptate şi grăbite
nici de năluciri din partea cetelor nelegiuite. 

26-Domnul fie-a ta nădejde, El cu marea Lui putere
îţi va întări piciorul şi păzi-l-va de cădere. 

Îndemnuri la o bună vieţuire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

27-Nu opri o faptă bună celui căruia-i lipseşte
când poţi să i-o faci, tu fă-i-o, Dumnezeu ţi-o răsplăteşte. 

28-Să nu spui celui ce-ţi cere: du-te, vino iarăşi mâine
îţi dau mâine, - dacă astăzi ai de unde să-i dai pâine. 

29-Nu gândi rău împotriva semenului tău, ci bine
când el liniştit şi paşnic locuieşte lângă tine. 

30-Fără pricină cu nimeni tu să nu te cerţi vreodată
când nu ţi-a făcut în viaţă nici un rău cu judecată. 

31-Să nu pizmuieşti pe omul cel asupritor, iubite
să n-alegi nici una dintre a lui căi nelegiuite. 

32-Căci pe cei stricaţi de rele Domnul veşnic îi urăşte
dar cu cei fără prihană este prieten şi-i iubeşte. 

33-Peste casa celui rău sunt ale Domnului blesteme, - 
binecuvântată-i casa celui bun în orice vreme. 

34-Când cu cei răi are-a face Domnul joc de ei Îşi bate
dar spre cei smeriţi Îşi varsă, harul milei Lui bogate. 

35-Înţelepţii moşteni-vor slava-n veci cu bucurie
dar nebunii-avea-vor parte de ruşine pe vecie. 

Cap. 4 - Proverbe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Fiii mei, învăţătura unui tată ascultaţi-o
şi luând aminte bine cu pricepere urmaţi-o. 

2-Căci eu numai sfaturi bune vă grăiesc, gândiţi la ele
şi nu-mi lepădaţi nici unii sfatu-nvăţăturii mele. 

3-Căci atunci când eram încă fiu la tatăl meu în casă
fiul gingaş, fiul unic lângă mama mea duioasă. 

4-El mă învăţa atuncea şi-mi zicea: păstrează bine
lângă inimă cuvântul şi povaţa mea o ţine. 

5-Dobândeşte-nţelepciunea şi priceperea în toate
nu-mi uita cuvântul gurii şi dintr-însul nu te-abate. 

6-Nu-mi lăsa învăţătura şi ea fi-ţi-va păzitoare
s-o iubeşti oricând căci dânsa te va ocroti sub soare. 

7-Începutu-nţelepciunii: dobândeşte-nţelepciune
şi cu tot ce ai câştigă cunoştinţa celor bune. 

8-S-o nalţi fiul meu - şi dânsa înălţa-va al tău nume
dac-o-mbrăţişezi ea este slava ta cât eşti pe lume. 

9-Ea pe capul tău va pune fericita ei cunună
şi-o cunună-mpărătească drept podoabă o să-ţi pună. 

10-Fiul meu, ascultă-mi glasul şi cuvântul meu îl ţine
atunci anii vieţii tale vor fi mulţi şi plini de bine. 

11-Eu ţi-arat a-nţelepciunii cale binecuvântată
te povăţuiesc pe calea cea plăcută şi curată. 

12-Când pe ea umbla-vei, pasul n-o să ţi se stânjenească
când vei alerga, piciorul n-o să ţi se poticnească. 

13-Ţine-nvăţătura bună, n-o lăsa nicicând din mână
s-o păstrezi că ea-i viaţa care-n veci o să-ţi rămână. 

14-Nu intra pe calea celor răi ce merg la nimicire
nu umbla pe drumul celor care fac nelegiuire. 

15-Fugi de căile acelea, să nu treci nicicând pe ele
ocoleşte-le, fereşte, treci nainte căci sunt rele. 
16-Căci ei nu dorm dacă răul n-au ajuns făcut să-l vadă
n-au somn până nu pot face rău pe cineva să cadă. 

17-Toţi aceştia mănâncă o nelegiuită pâine
şi beau vinul stors cu silă, prin apucături păgâne. 

18-Dar a celor buni cărarea-i ca lumina când luceşte
şi a cărei strălucire până-n miezul zilei creşte. 

19-Calea celor răi ca noaptea cea mai rea şi neagră este
nu văd unde merg şi-n groapă au să cadă fără veste. 

20-Fiul meu, ia seama bine toate sfaturile mele
pleacă-auzul tău şi-ascultă îndrumările din ele. 

21-Şi să nu se depărteze ele de-ai tăi ochi sub soare
ci păstrează-le în fundul inimii ascultătoare. 

22-Căci acestea sunt viaţă pentru cel ce le găseşte
sănătate pentru trupul celui ce le preţuieşte. 

23-Fiul meu, păzeşte-ţi pururi inima mai mult ca toate
căci din ea ies ale vieţii râuri limpezi şi curate. 

24-Izgoneşte neadevărul din cuvântul gurii tale
depărtează-ţi de pe buze viclenia pe-orice cale. 

25-Ochii tăi întotdeauna să privească drept pe-oricine
şi pleoapa ta privească drept nainte, spre mai bine. 

26-Calea ta pe care umbli netedă în veac să fie
şi-ale tale drumuri toate pline de statornicie. 

27-Nu te-abate nici la dreapta, nici la stânga de pe cale
şi fereşte-te de cei răi în tot timpul vieţii tale. 

Cap. 5 - Fereşte-te de desfrânare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Fiul meu să iei aminte la înţelepciunea mea
la a mea învăţătură să-ţi apleci urechea ta. 

2-Ca să fii întotdeauna cu alese chibzuinţe
tinerele tale buze să câştige cunoştinţe. 

3-Buzele străinei, miere parcă strecură-n îndemn
cerul gurii ei aşa-i ca lunecosul untdelemn. 

4-Dar la urmă mai amară-i ca pelinul cel amar
ca o sabie-ascuţită cu tăişul ca de jar. 

5-Vinovatele-i picioare către moarte te cobor
paşii ei duc la pierzare pe câţi merg pe urma lor. 

6-Astfel ea nicicând nu află calea vieţii pe pământ
drumurile-i rătăcite nici nu ştie unde sunt. 

7-Şi-acum, fiii mei, pe mine ascultaţi-mă pe rând: 
nu v-abateţi de la sfatul şi cuvântul meu nicicând. 

8-Depărtează-te de drumul care duce către ea
şi de-a casei sale uşă nicicând nu te apropia. 

9-Ca nu cumva să-ţi dai vlaga altora (acelor răi)
şi-unui om fără de milă să dai cumva anii tăi. 

10-Ca nu cumva, ei, străinii, să-ţi mănânce-averea ta
şi tu să trudeşti, iar altul pentru casa lui să ia. 

11-Ca nu cumva pân-la urmă să rămâi gemând zdrobit
când şi carnea ta şi trupul o să-ţi cadă istovit. 

12-Şi să zici: cum am putut eu să urăsc certarea, cum? 
de ce inima-mi respins-a al mustrării sfinte drum? 

13-Cum n-am ascultat eu glasul celor care mă-nvăţau
cum de n-am luat aminte bunul sfat ce mi-l dădeau? 

14-Cât pe-aci eram ca unul din nenorociţi să mor
în mijlocul adunării - şi-a întregului popor... 

15-Fiul meu, bea apă-ntruna din fântâna ta
caută din a tale ape şi izvoare a te-adăpa... 
16-De nu vrei să ţi se verse pe afară-al tău izvor
şi să-ţi curgă-a tale ape prin piaţă, tuturor. 

17-Lasă-le să fie numai pentru tine, fiul meu
nu pentru străinii care locuiesc în jurul tău. 

18-O, izvorul tău să fie veşnic binecuvântat
de soţia tinereţii bucure-te ne-ncetat. 

19-Căprioară preaiubită, fii de ea mereu atras
şi de-ai ei iubire scumpă îmbătat în orice ceas. 

20-Fiul meu, de ce-ar fi oare o străină să-ndrăgeşti
şi de ce-o necunoscută lângă sânu-ţi să primeşti? 

21-Cunoscute sunt naintea ochilor lui Dumnezeu
ale omului căi, toate, căci El vede drumul său. 

22-Cel rău este prins în însăşi a lui fapte şi ocări
şi este-apucat de-a vinei şi-a greşelii lui urmări. 

23-El din lipsă de-nfrânare în păcate va muri
din prea multa-i nebunie va cădea şi va pieri... 

Cap. 6 - Asupra chezăşiei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Fiul meu, dacă vreodată, chezaş pentru-al tău aproape
tu te-ai pus, zălog, ca altul dintr-un greu necaz să scape. 

2-Dacă te-ai legat prin vorba şi cuvântul gurii tale
fiul meu, fă totuşi asta: scapă-te pe orice cale. 

3-Fiul meu, fă totuşi asta: cât mai grabnic te dezleagă
eşti căzut în mâini străine, stăruieşte şi te roagă. 

4-Nu-ţi da ochilor odihnă, nici pleoapei aţipire
până nu scapi de-a lui mână izbăvit de urmărire... 

5-Scapă-te din a lui mână precum scapă-o căprioară
sau o pasăre din laţul celor care o omoară... 

257 - Fereşte-te de lenevie

6-Du-te leneşule, du-te la furnică şi priveşte
bagă seamă ce ea face - şi privind te-nţelepţeşte. 

7-Ea nici căpetenii n-are, nici stăpân, nici cin-s-o-ndrume
totuşi ea-şi câştigă vara hrana strânsă de pe lume. 

8-Totuşi ea îşi pregăteşte de la seceriş mâncare
ostenind în timpul verii harnică şi silitoare. 

9-Până când dormi tu, om leneş, când te vei scula tu, spune? 
(viaţa trece, vremea-i scurtă, nu vor fi tot zile bune!). 

10-Să mai dorm puţin, îţi zici tu... doar puţină aţipire
mai încrucişând din braţe să mai stai în lenevire. 

11-Şi cum vine hoţul noaptea, astfel sărăcia vine
ca un ucigaş cu arme vine lipsa peste tine. 

Fereşte-te de lenevie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

6-Du-te leneşule, du-te la furnică şi priveşte
bagă seamă ce ea face - şi privind te-nţelepţeşte. 

7-Ea nici căpetenii n-are, nici stăpân, nici cin-s-o-ndrume
totuşi ea-şi câştigă vara hrana strânsă de pe lume. 

8-Totuşi ea îşi pregăteşte de la seceriş mâncare
ostenind în timpul verii harnică şi silitoare. 

9-Până când dormi tu, om leneş, când te vei scula tu, spune? 
(viaţa trece, vremea-i scurtă, nu vor fi tot zile bune!). 

10-Să mai dorm puţin, îţi zici tu... doar puţină aţipire
mai încrucişând din braţe să mai stai în lenevire. 

11-Şi cum vine hoţul noaptea, astfel sărăcia vine
ca un ucigaş cu arme vine lipsa peste tine. 

Fereşte-te de răutate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

12-Omul de nimica, omul cel nelegiuit întruna
are-n gură neadevărul, umblă numai cu minciuna. 

13-El cu ochii face semne - şi din mâini şi din picioare
căci în inima-i stricată numai stricăciune are. 

14-Răutatea lui din suflet numai lucru rău urzeşte
şi oriunde numai certuri, numai zavistii stârneşte. 

15-De aceea nimicirea-i va veni pe neaşteptate
şi va fi zdrobit deodată fără leac de-a lui păcate. 

16-Şase lucru le urăşte Domnul orişiunde-s ele
şi chiar şapte-I sunt urâte osândindu-le ca rele: 

17-Ochii trufaşi, limba aspră cu cuvinte mincinoase, 
mâinile ce varsă sânge fără vină, spre foloase. 

18-Inima care urzeşte plăsmuiri nelegiuite
şi picioarele ce-aleargă pe cărările oprite. 

19-Apoi martorul minciunii care neadevăr grăieşte
şi nelegiuitul care certuri între fraţi stârneşte. 

Fereşte-te de desfrânare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

20-Fiul meu, păzeşte sfatul înţeleptului tău tată
şi nu lepăda povaţa mamei tale niciodată. 

21-Lângă inimă le pune şi la gâtul tău le leagă
ele însoţi-ţi-vor mersul şi-ndrepta-ţi-vor viaţa-ntreagă. 

22-Te vor însoţi pe drumuri şi te vor păzi-n hodină
să-ţi vorbească la sculare îndreptându-te-n lumină. 

23-Căci o candelă e sfatul şi-o lumină e povaţa
iar îndemnul şi mustrarea îţi vor mântui viaţa. 

24-Ele-ţi vor feri cărarea de femeia cea stricată
de-a străinei amăgire şi de limba-i blestemată. 

25-N-o pofti în al tău suflet pentru reaua-i frumuseţe
nu lăsa să te-amăgească cu pleoapele-i isteţe. 

26-Căci femeia desfrânată lasă omul fără pâine
şi-unui suflet scump ea-ntinde cursa patimii păgâne. 

27-Poţi să iei în sân jăratic
făr-a-ţi arde haina oare? 

28-Sau prin flăcări poţi tu merge
făr-a te-arde la picioare? 

29-Tot aşa-i şi cel ce merge la a altuia soţie
cine face-aşa nu poate ca nepedepsit să fie. 

30-Hoţul nu-i lovit de fură foamea să şi-o potolească
dar de-i prins, cu tot ce are pus e să despăgubească. 

31-Dacă-i prins e pus la plată şi de şapte ori cât face
să dea chiar tot ce-are-n casă spre a fi lăsat în pace. 

32-Dar cel care desfrânează c-o femeie - minte n-are
singur el îşi pierde viaţa şi-o aruncă în pierzare. 

33-Toată viaţa n-o să aibă decât rană şi ruşine
şi ocara lui neştearsă pe vecie se va ţine. 

34-Plin de furie ajunge un bărbat la gelozie
iar în ziua răzbunării fără milă-i în mânie. 

35-Nu se uită la nimica, nici nu vrea răscumpărare
şi ne-nduplecat îl lasă chiar şi darul cel mai mare. 

Ispita desfrânării
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Fiul meu, păstrează-n suflet ale mele-adânci cuvinte
şi-ale mele bune sfaturi ţine-mi-le bine minte. 

2-Ţine sfaturile mele... şi trăi-vei fără ură
ca a ochilor lumină ţine-mi buna-nvăţătură. 

3-Leagă-le la mâini cu grijă şi la degete le leagă
pe a inimii tăbliţă să le scrii pe viaţa-ntreagă. 

4-Zi-i înţelepciunii: tu eşti sora mea cea mai aleasă
şi priceperea numeşte-o a ta prietenă de casă. 

5-Ca să te ferească pururi de nevestele străine
de străina ce vorbeşte ademenitor cu tine. 

6-... Stam odată la fereastră... la fereastra casei mele
şi la câţi treceau pe cale mă uitam printre zăbrele. 

7-Şi-am zărit printre cei tineri şi neîncercaţi în viaţă
pe un tânăr fără minte - un copil părea la faţă. 

8-Trecea uliţa spre colţul unde sta de-acelea una
şi a apucat pe calea către casa ei întruna. 

9-Şi era-n amurg, şi seara, şi-n a nopţii beznă groasă
el se scufunda ca orbul în mocirla veninoasă. 

10-Îşi vedea mergând nainte pe femeia vinovată
îmbrăcată ca o curvă şi cu inima şireată. 

11-Rea de gură, fără-astâmpăr şi cu inima şireată
nu putea a ei picioare sta acasă niciodată. 

12-Când în uliţi, când în pieţe, aşteptând stătea la pândă
şi la orice colţ de stradă gata oricui să se vândă. 

13-Ea l-a-mbrăţişat pe tânăr şi l-a sărutat pe dată
şi-ndrăzneaţă desfrânata i-a grăit neruşinată: 

14-”Cu o jertfă-am fost datoare şi c-un dar de mulţumire
şi-astăzi mi-am putut aduce juruinţei împlinire. 

15-Astfel ţi-am ieşit nainte să te caut să vii cu mine
căci împodobit mi-e patul cu pânzet din ţări străine. 
16-Şi stropit mi-e aşternutul
cu olei şi scorţişoară. 

17-Hai să ne-mbătăm de patimi
până-n zori şi până-n seară. 

18-Să ne dezmierdăm în pofte
desfrânarea să ne-ajungă. 

19-Căci bărbatul meu de-acasă
a plecat pe-o vreme lungă. 

20-A luat cu el şi punga, banii de negustorie... 
hai, căci până-n lună nouă el acasă n-o să vie...”

21-Tot vorbind aşa, l-atrase
cu-a ei buze-amăgitoare. 

22-El pe urma ei se duse
ca un bou la tăietoare. 

23-Şi ca cerbul care-aleargă într-o cursă a ajunge
şi ca şoimul ce dă buzna în săgeata ce-l străpunge... 

24-Şi-acum fiii mei, pe mine să m-ascultaţi întruna
şi luaţi aminte sfatul gurii mele totdeauna: 

25-Inima nu ţi se-abată spre-o asemenea femeie
nu te rătăci spre calea casei unde o să steie. 

26-Căci ea a făcut să cadă jertfe multe fără număr
şi mulţi sunt aceia care ea i-a omorât în lume. 

27-Casa ei e drum ce duce înspre-a morţii închisoare
drumul care-n locuinţa morţilor o să pogoare... 

Cap. 8 - Strigarea Înţelepciunii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-O, nu strigă-nţelepciunea, nu înalţă glas ea oare
şi priceperea nu strigă tuturor cu glasul tare? 

2-Că se urcă pe nălţime
la răspântii se aşează. 

3-Stă la porţi şi la intrare
în cetate - cuvântează: 

4-”Oamenilor, către voi strig
şi spre tineri nalţ eu glasul. 

5-Să înveţe minte proştii
şi nebunii - c-ar fi ceasul. 

6-Ascultaţi-mă căci lucruri înţelepte vă voi spune
gura mea deschisă-nvaţă numai lucrurile bune. 

7-Vestea mea este-Adevărul
buzele-mi urăsc minciuna. 

8-Tot cuvântul gurii mele
este drept întotdeauna. 

9-Neadevăr nimica nu e nici sucit nimic în toate
toate-s lămurite minţii ştiutoare de dreptate. 

10-Mai curând decât argintul preţuiţi a mea povaţă
şi mai mult ca scumpul aur preţuiţi ştiinţa-n viaţă. 

11-Căci mai mult ca piatra scumpă preţuieşte-o-nţelepciune
nu-i mărgăritar sau aur să se poată-asemeni pune. 

12-Iată eu înţelepciunea, mintea am ca locuinţă
celor mai alese gânduri eu pot să le dau fiinţă. 

13-Frica Domnului e-aceasta: să urăşti ce-i rău, anume
îngâmfarea şi minciuna şi purtarea rea pe lume. 

14-De la mine vine sfatul şi izbânda de la mine
eu sunt toată cunoştinţa şi puterea-n tot ce-i bine. 

15-Doar prin mine împăraţii
şi voievozii fac dreptate. 
16-Şi prin mine dregătorii
cârmuiesc a lumii gloate. 

17-Eu iubesc pe toţi aceia care vor să mă iubească
câţi mă caută cu ardoare pot oricând să mă găsească. 

18-Bogăţia-n veci şi slava
şi dreptatea sunt cu mine. 

19-Rodul meu mai scump ca-argintul
şi ca aurul se ţine. 

20-Eu pe-a nevinovăţiei cale merg fără-ncetare
şi pe al neprihănirii neted mijloc de cărare. 

21-Ca să-i dau adevărata moştenire cât trăieşte
şi să-i umplu vistieria celui care mă iubeşte. 

Obârşia Înţelepciunii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

22-Domnul m-a făcut pe mine mai nainte decât toate
înaintea celor care mai întâi au fost lucrate. 

23-Mai nainte de-nceputuri eu am fost, din veşnicie
până nici n-a fost a lumii aşezată temelie. 

24-Eu am fost născută-atuncea când Adâncul n-a fost încă
nici izvoarele-ncărcate cu belşug de apă-adâncă. 

25-Mai nainte-am fost făcută ca a munţilor tărie
mai nainte de-a fi dealuri sau întinderi de câmpie. 

26-Până nici era pământul, nici câmpii cu-ntinderi - roată
până n-a fost nici fărâma cea dintâi a lumii dată. 

27-Eu când întocmit-a Domnul cerurile-am fost de faţă
când a tras El prima zare pe-adâncimea cea măreaţă... 

28-Când a pironit El norii sus pe-ntinderi fără zare
şi când au ţâşnit puternic ale-Adâncului izvoare. 

29-Când a pus hotare mării poruncind să nu le treacă
când pământului în lume temelii stătea să-i facă. 

30-Eu eram cu El la lucru, al Lui Meşter desfătându-L
ne-ncetat vibrând nainte-I veşnicii de ani a-rândul. 

31-Irizând pe rotocolul lumii Lui de pace plină
îmi găseam plăcerea-n fiii oamenilor fără vină. 

32-Şi-acum fiii mei, pe mine ascultaţi-mă... sub soare
fericiţi sunt numai cei ce îmi păzesc a mea cărare. 

33-Ascultaţi învăţătura ce-nţelepţi vă poate face
şi nu-mi lepădaţi povaţa ce vă poate-aduce pace. 

34-Fericit e omul care mă ascultă şi veghează
care-ntruna-mi stă la poartă şi la pragul uşii pază. 

35-Căci acel ce mă găseşte află viaţa-n bucurie
căpătând bunăvoinţa Domnului pe veşnicie. 

36-Dar cel ce-mi păcătuieşte lui îşi face vătămare
toţi câţi mă urăsc pe mine merg la moarte şi pierzare. 

Cap. 3 - Strigarea prietenoasă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Şi-a zidit înţelepciunea casa-i binecuvântată
şi-a tăiat apoi cei şapte stâlpi de viaţă-adevărată. 

2-Tăind vite, punând vinul
şi-a-ntins masa de-ospătare. 

3-Şi-a trimis a sale roabe
pe nălţimi să strige tare: 

4-”Cine-i prost, să vină-ncoace”
La nepricepuţi le spune: 

5-”Veniţi de mâncaţi-mi pâinea
şi-mi beţi vinurile bune... 

6-Şi lăsaţi-vă prostia ca s-aveţi o lungă viaţă
urmăriţi a cumpătării şi-a priceperii povaţă. 

7-Cel ce mustră pe-un netrebnic ură şi dispreţ culege
cel ce vrea pe-un rău să-ndrepte cu batjocuri se alege. 

8-Nu-l mustra pe cel netrebnic să n-ajungi să te urască; 
mustră-l pe-nţelept căci are tot mai mult să te iubească. 

9-Dă-nţeleptului lumină că mai înţelept devine
pe neprihănit învaţă-l şi-nvăţa-va tot ce-i bine. 

10-Începutu-nţelepciunii frica cea de Domnul este
iar a sfinţilor ştiinţă este-a cunoştinţei veste. 

11-Zilele vieţii tale înmulţi-se-vor prin mine
şi mări-ţi-se-vor anii bătrâneţelor senine. 

12-De eşti înţelept în viaţă, - pentru tine ai ştiinţă
de eşti hulitor, tu singur ai să tragi în suferinţă... 

Îndemn împotriva ademenirii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

13-Nebunia-i o femeie zgomotoasă şi nebună
proastă şi neştiutoare, fără nici o vorbă bună. 

14-Totuşi stă la uşa casei
pe înalta ţării treaptă. 

15-Ca să strige călătorii
care merg pe calea dreaptă: 

16-”Cine-i prost aici să vină!...”
celor fără minte spune: 

17-”Apa cea furată-i dulce
pâinile ascunse-s bune.”

18-El nu ştie că acolo sunt cei morţi, din neştiinţă, 
şi-a ei oaspeţi merg cu toţii în a morţii locuinţă. 

Binecuvântarea dreptăţii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-A lui Solomon proverbe: Un fiu bun e-o bucurie
dar un fiu nebun mâhnire la părinţi o să le fie. 

2-Avuţiile-adunate pe nedrept n-aduc dobândă
dar neprihănirea scapă de la moarte şi osândă. 

3-Domnul pe cel drept nu-l lasă ca să sufere de foame
însă pofta nesătulă pe cei răi o să-i destrame. 

4-Cine lucră cu o mână leneşă, sărac sfârşeşte
însă mâna celor harnici totdeauna-mbogăţeşte. 

5-Cine strânge vara este un om chibzuit în ţară
cine doarme-n vremea coasei este-un om ce face-ocară. 

6-Binecuvântarea sfântă peste capul drept să vie
gura celor răi ascunde numai rău şi silnicie. 

7-Pomenirea celui bun e veşnic binecuvântată
numele urât al celor răi va putrezi odată. 

8-Cel cu inima-nţeleaptă sfatul cel bun îl primeşte
dar cel ne-nţelept la vorbă el pe el se prăpădeşte. 

9-Cine umblă fără vină, fără teamă-n ţară
cine-apucă pe căi strâmbe se dă singur de ocară. 

10-Cei ce fac din ochi sunt pricini de-ntristare şi mâhnire
cel nesocotit la gură, se dă singur la pierzare. 

11-Gura celor fără vină e-un izvor de apă bună
gura celor răi ascunde silnicie şi minciună. 

12-Ura totdeauna certuri răscoleşte şi durere
dar iubirea orice greşuri le acopere-n tăcere. 

13-Stă înţelepciunea numai în cuvântul cel cuminte
dar nuiaua este partea celui care n-are minte. 

14-Înţelepţii au ştiinţa şi-o păstrează-n veci curată
gura proştilor e însă o pierzare-apropiată. 

15-Avuţia e-o cetate pentru omul bun ce-o are
sărăcia însă este celui prăpădit pierzare. 

16-Cel neprihănit, câştigul spre viaţă-l foloseşte
iar cel rău pentru păcate avuţia-şi risipeşte. 

17-Cine-aminte ia mustrării, pe cărarea vieţii-apucă
dar mustrarea cine-o uită pe căi rele-o să se ducă. 

18-Omul care-ascunde ură are-o gură mincinoasă
şi nebunul răspândeşte vorba rea din casă-n casă. 

19-Cine spune mult, nu poate şi păcate să nu facă
dar e chibzuit acela care ştie să şi tacă. 

20-Limba celui fără vină este-argint ales, din fire
inima la cei răi este lucru de dispreţuire. 

21-Pururi binecuvântarea Domnului e-mbogăţire
El nu lasă s-o lovească nicăieri nenorocire. 

22-Gura celor fără vină pe mulţi oameni veseleşte
dar nebunii mor fiindcă judecata le lipseşte. 

23-Pentru cel nebun, a face răul este o plăcere
dar pentru-nţelept plăcerea e s-aducă mângâiere. 

24-Celui rău, de ce se teme chiar aceea şi găseşte
dar cei fără prihană ce doresc li se-mplineşte. 

25-Cel rău trece ca vârtejul şi se duce ca furtuna
dar cel fără vină are temelii pe totdeauna. 

26-Cum e pentru dinţi oţetul şi cum pentru ochi e fumul
aşa-i leneşul acelui care-i pregăteşte drumul. 

27-Frica Domnului lungeşte zilele îmbelşugate
însă celui rău şi anii i-s scurtaţi pe neaşteptate. 

28-Aşteptarea celor buni e totdeauna bucurie
dar a celor răi nădejde va pieri pe veşnicie. 

29-Calea Domnului a celui fără vină-i apărare
dar topenie şi silă-i pentru câţi merg la pierzare. 

30-Cel neprihănit în viaţă nu se clatină vreodată
dar cei răi nici n-au să vadă ţara binecuvântată. 

31-Gura celui fără vină scoate-nţelepciune bună
dar curând e nimicită limba rea şi de minciună. 

32-Buzele neprihănite ştiu cuvintele plăcute
gura celor răi vorbeşte răutăţi de ei făcute. 

Cap. 11 - Proverbe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Cumpăna înşelătoare Domnului nesuferită-i
însă cântărirea dreaptă Lui plăcută şi iubită-i. 

2-Când mândria-i vine cuiva şi ruşinea o-nsoţeşte
dar înţelepciunea-ntruna cu smerenia trăieşte. 

3-Pe cei drepţi neprihănirea fără teamă îi conduce
dar pe cei răi viclenia la pierzarea lor îi duce. 

4-Bogăţia-n ziua morţii la nimic nu foloseşte
dar neprihănirea vieţii de la moarte izbăveşte. 

5-Curăţia netezeşte calea celui fără vină
dar cel rău cade prin însăşi răutatea lui deplină. 

6-Nevinovăţia-i scapă pe cei fără de prihană
dar cei răi sunt prinşi de-a însăşi răutăţii lor capcană. 

7-Celui rău, la moarte-i piere şi nădejdea ce-o mai are
celor răi li-e nimicită amăgita aşteptare. 

8-Cel neprihănit, în ziua strâmtorării pururi scapă
şi cel rău o să-i ia locul, - groapa lui curând se sapă. 

9-Cu-a lui gură cel rău pierde pe acel ce-i este-aproape
dar toţi cei fără de vină prin ştiinţă au să scape. 

10-Celor buni când le e bine peste tot e bucurie
iar când pier cei răi din ţară strigă toţi de veselie. 

11-O cetate se înalţă doar prin cei fără prihană
dar o ruinează gura blestemată şi vicleană. 

12-Cine pe-altul îl defaimă este-un om fără de minte
dar cel priceput primeşte, tace şi nici ia aminte. 

13-Cine umblă cu bârfirea spune tot ce ştie-n sine
credinciosu-n suflet însă taina-ncredinţată ţine. 

14-Tot poporul cade-atuncea când lipseşte chibzuinţa
dar prin mulţii sfetnici vine totdeauna biruinţa. 

15-Celui ce chezaş se pune pentru alţii, rău-i vine
dar acel ce se fereşte liniştit petrece bine. 

16-Când femeia e plăcută ea va căpăta cinstire
precum capătă-avuţie cel ce umblă cu-asuprire. 

17-Omul milostiv îşi face sufletului său un bine
dar cel fără milă însuşi el se tulbură pe sine. 

18-Cel rău îşi câştigă-n lume o dobândă-nşelătoare
dar câţi seamănă lumina au răsplata cea mai mare. 

19-Dreapta nevinovăţie duce pururi la viaţă
dar cel ce spre rău aleargă îşi găseşte moartea-n faţă. 

20-Pentru Domnul sunt o scârbă cei cu inima stricată
dar Îi sunt plăcuţi câţi umblă într-o viaţă ne-ntinată. 

21-Hotărât că nu rămâne cel rău fără pedepsire
dar cei fără de prihană vor scăpa de nimicire. 

22-Când femeia e frumoasă dar e fără minte, iată
ea-i ca o verigă de-aur la un rât de porc legată. 

23-A celor curaţi dorinţă totdeauna-i numai bine
însă aşteptarea celor răi doar cu mânie vine. 

24-Mai bogat ajunge-acela care dă cu dărnicie
iar acel ce prea mult cruţă dă la urmă-n sărăcie. 

25-Sufletul ce face bine duce-o viaţă săturată
şi cel ce-a udat pe alţii va fi-udat şi el odată. 

26-Blestemat va fi acela care grâul şi-l opreşte
dar acel ce-l dă spre alţii binecuvântări găseşte. 

27-Cine binele doreşte va afla bunăvoire
dar cel ce doreşte răul, rău găseşte şi pieire. 

28-Câţi se-ncred în bogăţie vor cădea şi se vor pierde
dar cei fără de prihană vor fi ca frunzişul verde. 

29-Cine-şi tulbură-a lui casă moşteni-va vânt fierbinte
şi nebunul va fi pururi rob la omul cel cuminte. 

30-Rodul celui fără vină este-un pom de viaţă bună
şi cel înţelept câştigă suflete pentru cunună. 

31-Iată cel fără de vină află-n lume răsplătire
şi cu cât mai mult acela ce-a făcut nelegiuire! 

Cap. 12 - Proverbe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Cel ce va iubi mustrarea va iubi ştiinţa vie
cine va urî certarea este-un prost şi stă-n prostie. 

2-Celui bun întotdeauna Domnu-i dă bunăvoinţa
dar la cel cu răutate osândită-i e fiinţa. 

3-Omul rău nu se-ntăreşte până-n veac prin răutate
dar cei fără vină-avea-vor rădăcini neclătinate. 

4-Pentru soţ ca o cunună e femeia cea cinstită
dar cea care-i face-ocară, putrezime urgisită. 

5-Ale celor fără vină drepte-s gândurile bune
însă sfaturile celor răi sunt toate-nşelăciune. 

6-Ale celor răi cuvinte toate-s curse-ucigătoare
gura celor fără vină însă e izbăvitoare. 

7-Cei răi sunt pe neaşteptate răsturnaţi să nu mai fie
casa celor buni stă însă în picioare pe vecie. 

8-Omu-i preţuit în viaţă după-a minţii lui măsură
cel cu inima stricată e dispreţuit cu ură. 

9-E mai bine s-ai o slugă, chiar fiind în joasă stare
decât plin de fudulie şi să n-ai nici de mâncare. 

10-Cel neprihănit se-ndură şi de vita cea umilă
însă inima la cel rău este rea şi fără milă. 

11-Cine îşi munceşte-ogorul are pâine pe-ani nainte
cine umblă după fleacuri este-un om ce n-are minte. 

12-Omul rău doreşte prada celor cu nelegiuire
însă rădăcina celor buni e-n veşnică rodire. 

13-În păcătuirea gurii este cursa morţii-ntinsă
dar cel fără vină scapă din necaz şi ceartă-ntinsă. 

14-Prin a gurii rod te saturi când e-un rod de bunătate
şi oricare-şi ia răsplata după faptele lucrate. 

15-Calea celui fără minte lui şi-o pare fără vină
dar cel înţelept ascultă sfatul bun şi ia lumină. 

16-Pe nebun îl vede-ndată, la mânie, orişicine
dar cel înţelept ascunde ce-i ocară şi ruşine. 

17-Cine spune adevărul face-o mărturie dreaptă
însă mincinosul martor vrea să-nşele orice faptă. 

18-Cine-n chip flecar vorbeşte ca o sabie străpunge
însă limba înţeleaptă ca o vindecare unge. 

19-Cel ce spune adevărul întărit e pe vecie
limba mincinoasă însă doar o clipă o să ţie. 

20-În toţi cei cu răul cuget înşelătoria zace
bucuria-i partea celor care sfătuiesc la pace. 

21-Celor fără de prihană nu se-ntâmplă lucruri rele
dar cei răi cad în primejdii şi sunt năpădiţi de ele. 

22-Domnu-n veci urăşte gura care umblă cu minciuna
dar plăcuţi Îi sunt câţi umblă cu-adevărul totdeauna. 

23-Omul înţelept ştiinţa şi-o ascunde-nţelepţeşte
însă inima nebună nebunia şi-o vesteşte. 

24-Mâna oamenilor harnici stăpâni-va bogăţie
mâna leneşă plăti-va bir mereu la sărăcie. 

25-Inima neliniştită pe-orice om îl prăbuşeşte
dar o vorbă bună-adesea cât de mult înveseleşte! 

26-Cel neprihănit arată prietenului calea bună
dar pe cei răi calea-i duce în pierzare şi-n minciună. 

27-Leneşul nu-şi frige singur nici vânatul său acasă
dar la omul harnic munca e-o comoară preţioasă. 

28-Viaţă este totdeauna pe cărarea cea curată
şi pe drumul neprihanei nu e moarte niciodată. 

Cap. 13 - Proverbe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Fiul înţelept ascultă tot ce tatăl său l-nvaţă
dar cel hulitor n-ascultă de mustrare şi povaţă. 

2-Prin a gurii roadă bună parte vei avea de bine
însă cei stricaţi au parte de-apăsare şi ruşine. 

3-Cine îşi păzeşte gura al lui suflet şi-l păzeşte
cel cu buze prea deschise spre pierzare se grăbeşte. 

4-Leneşul doreşte multe, totuşi mai nimica n-are
dar cei harnici au de toate şi oricând pe săturare. 

5-Cel neprihănit urăşte orice vorbă mincinoasă
dar cel rău urât se face şi-a lui viaţă-i ruşinoasă. 

6-Pe nevinovat oriunde curăţia îl păzeşte
dar pe păcătos îl pierde răutatea ce-o trăieşte. 

7-Unul face pe bogatul, deşi mai nimica n-are
altul face pe săracul, ascunzând averea-i mare. 

8-Omul bun, cu bogăţia îşi răscumpără viaţa
dar săracul rău n-ascultă nici mustrarea, nici povaţa. 

9-A celor curaţi lumină arde-ntruna fericită
însă candela acelor răi se stinge urgisită. 

10-Prin mândrie se aţâţă numai foc de ceartă multă
însă e-nţelept acela care sfatul bun l-ascultă. 

11-Bogăţia câştigată fără trudă, se topeşte
dar ce-i strâns cinstit, prin muncă, creşte-ncet-încet, dar creşte. 

12-O nădejde amânată face inima bolnavă
dar dorinţa împlinită este ca un har din slavă. 

13-Când n-ascultă de Cuvântul Domnului se pierde-oricine
dar e răsplătit acela ce porunca Lui o ţine. 

14-A-nţeleptului poveţe sunt izvor de viaţă multă
spre-a scăpa din cursa morţii pe acela ce-l ascultă. 

15-Mintea care-i sănătoasă va afla bunăvoinţă
calea celor răi e însă greutăţi şi-anevoinţă. 

16-Omul chibzuit lucrează cu pricepere-orice treabă
dar nebunul dă pe faţă nebunia lui degrabă. 

17-Solul rău întotdeauna va cădea-n nenorocire
solul credincios aduce ne-ncetat tămăduire. 

18-Sărăcie şi ruşine au câţi leapădă mustrarea
dar acel ce o primeşte află cinstea şi nălţarea. 

19-Dulce-i inimii-mplinirea unui dor de care-i place
dar nebunilor urât e răutăţi a nu mai face. 

20-Cine umblă cu-nţelepţii şi el se înţelepţeşte
cui îi place să se-adune cu nebunii, rău păţeşte. 

21-Nenorocul urmăreşte pe câţi fac nelegiuire
cei neprihăniţi sunt însă răsplătiţi cu fericire. 

22-Omul bun dă moştenirea la nepoţii săi curată
dar a celui rău avere-i pentru cel curat păstrată. 

23-Brazda de sărac muncită dă o hrană îndestulă
dar mulţi pier din nedreptatea lacomă şi nesătulă. 

24-Cel ce-a lui nuia îşi cruţă chiar pe fiul său urăşte
dar cine-şi iubeşte fiul o să-l mustre când greşeşte. 

25-Cel neprihănit mănâncă pururea pe săturate
dar cei răi vor duce lipsă totdeauna de bucate. 

Cap. 14 - Proverbe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-O femeie înţeleaptă a ei casă şi-o zideşte
dar femeia cea nebună cu-a ei mâini şi-o nimiceşte. 

2-Cine umblă-n curăţie are-n el de Domnul teamă
cine-apucă pe căi strâmbe nici nu vrea să-L ţină-n seamă. 

3-Gura cea nebună-şi este o nuia pentru mândrie
dar pe înţelepţi îi scapă gura lor de nebunie. 

4-Unde nu sunt boi acolo ieslea goală va rămâne
dar a boilor putere dă belşug de rod şi pâne. 

5-Mărturia credincioasă neadevăruri n-o să spună
dar la mincinosul martor orice vorbă-i o minciună. 

6-Batjocoritorul caută şi nu află cunoştinţa
dar la omul cel cuminte - ce uşoară e ştiinţa! 

7-De nebun te depărtează, unde-l vezi, viaţa toată
căci în gura lui ştiinţa n-o să afli niciodată. 

8-Celui chibzuit, lumina îi arată calea bună
pe nesocotiţi i-nşeală chiar pornirea lor nebună. 

9-Cei nesocotiţi fac glume cu păcatul până-i prinde
pe cei drepţi, bunăvoinţa îi uneşte şi-i cuprinde. 

10-Inima-şi cunoaşte-amarul - şi nici un străin nu poate
să se-amestece-n adâncul bucuriei ei curate. 

11-Casa celor răi degrabă nimicită va să fie
cortul celor fără vină va-nflori cu bucurie. 

12-Multe drumuri pot să-i pară omului că-s bune foarte
dar la urmă înşelatul vede că l-au dus la moarte. 

13-Deseori chiar şi când râde, este-n inimă mâhnire
cum şi bucurii atâtea pot sfârşi-n nenorocire. 

14-Cei cu inima nebună săturaţi ajung de toate
omul bun la fel ajunge săturat de câte poate. 

15-Iată lesne-ncrezătorul crede orice vorbe goale
dar cel chibzuit ia seama cum păşeşte pe-orice cale. 

16-Înţeleptul se păzeşte de greşeala cât mai mică
dar nesocotitul este îngâmfat şi fără frică. 

17-Cine-i iute la mânie face-adeseori prostie
şi cel plin de răutate e urât, ca o urgie. 

18-Cei proşti au de nebunie parte... ea e a lor nume
pe cei chibzuiţi ştiinţa îi încununează-n lume. 

19-Cei răi se apleacă-n faţa celor buni şi drepţi la toate
cei stricaţi, naintea porţii celuia cu căi curate. 

20-Cel sărac urât ajunge şi la prietenul ce-l are
dar bogatul are prieteni totdeauna-n număr mare. 

21-Păcătos e-acela care pe aproapele-njoseşte
dar ferice-i de acela ce pe-un slab îl miluieşte. 

22-Cei ce poartă gânduri rele rătăcesc în nebunie
dar acei cu gânduri bune vor lucra-n credincioşie. 

23-Orişiunde se munceşte este şi câştig în casă
unde numai se vorbeşte, lipsă şi necaz apasă. 

24-Celor înţelepţi le este o cunună bogăţia
cei nesocotiţi n-au însă alta decât nebunia. 

25-Martorul dreptăţii scapă sufletele de la moarte
dar cel mincinos întruna de minciuni nu se desparte. 

26-Drepţii ce se tem de Domnul au în El un sprijin tare
şi copiii lor la Domnul au un loc de apărare. 

27-Temerea de Domnul pururi un izvor de viaţă este
ea de-a morţii curse rele totdeauna ne fereşte. 

28-A poporului mulţime e-a-mpăratului mărire
dar poporul când lipseşte e-a voievodului pieire. 

29-Cine-ncet e la mânie are gânduri pricepute
dar prostii destule face cine se aprinde iute. 

30-O inimă liniştită este viaţă-n mădulare
însă pizma-i putrezirea oaselor la cel ce-o are. 

31-Cine pe sărac l-apasă i-njoseşte Ziditorul
cine de lipsit se-ndură îi cinsteşte Făcătorul. 

32-Răutatea lui cea mare pe cel rău îl prăbuşeşte
dar cel fără de prihană chiar şi-n moartea-i cu nădejde. 

33-Cunoştinţa odihneşte într-un suflet ce veghează
dar cu cei fără de minte ea oricând se ruşinează. 

34-Pe-un popor neprihănirea totdeauna îl ridică
dar păcatul înjoseşte pe-un popor curând şi-l strică. 

35-Bucurie-are-mpăratul de o slugă chibzuită
însă sluga de ocară cu mânie-i pedepsită. 

Cap. 15 - Proverbe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Un răspuns blând potoleşte chiar mânia cea mai mare... 
dar o vorbă aspră-aţâţă mai aprinsă tulburare. 

2-Limba înţeleaptă-n vorbe dă ştiinţa cea plăcută
gura proştilor împroaşcă nebunia lor ştiută. 

3-Ochii Domnului întruna sunt în orice loc din lume
ca să vadă-n orice vreme răi şi buni ce fac anume. 

4-Limba dulce-i totdeauna pom de viaţă ce rodeşte
însă limba cea stricată sufletul oricui zdrobeşte. 

5-Cel nesocotit n-ascultă-nvăţătura părintească
dar acela care-ascultă are să se-nţelepţească. 

6-La cel drept în casă este mult belşug cu-ndestulare
dar câştigurile celui rău sunt numai tulburare. 

7-Buzele cele-nţelepte seamănă ştiinţa bună
inima nesocotită e stricată şi nebună. 

8-Jertfa celor răi e-o scârbă Domnului şi nu-i primită
însă rugăciunea celor fără vină e iubită. 

9-Calea celui rău urâtă este Domnului întruna
dar iubiţi sunt cei ce umblă după bine totdeauna. 

10-Cine lasă calea bună pedepsit e cu asprime
cel ce va urî mustrarea o să piară din mulţime. 

11-Chiar Gheena şi Adâncul Domnului I-s cunoscute
cum nu-I vor fi inimile omeneşti atunci ştiute? 

12-Hulitorului nu-i place când mustrarea i se spune
de aceea nu se duce el la cei cu-nţelepciune. 

13-Inima când e voioasă faţa o înseninează
dar când inima e tristă duhul se îndurerează. 

14-Inima cea pricepută caută cunoştinţa vie
gura proştilor găseşte o plăcere-n nebunie. 

15-Toate zilele vieţii celui amărât i-s rele
dar cel mulţumit găseşte ne-ntrerupt ospăţ în ele. 

16-Mai bine puţin cu teama Domnului cea preacurată
ca om mare bogăţie, dar cu viaţa tulburată. 

17-E mai bună o mâncare de verdeţuri cu iubire
ca o vită îngrăşată, dar cu ură şi-nvrăjbire. 

18-Un om iute la mânie certurile le stârneşte
dar cel paşnic, cu blândeţe învrăjbirea potoleşte. 

19-Drumul leneşului este un hăţiş de mărăcine
dar a celor drepţi cărarea este netezită bine. 

20-Fiul înţelept îl face bucuros pe-al lui părinte
dar cel ce-şi huleşte mama este-un om fără de minte. 

21-Pentru omul fără minte nebunia-i bucurie
dar cel priceput urmează drumul drept şi-n curăţie. 

22-Planurile cad când nu e un sfat bun să chibzuiască
însă izbutesc când sfetnici mulţi şi buni sunt să gândească. 

23-Omul are-o bucurie să răspundă cu-a lui gură
şi ce bună-i vorba bună, spusă bine, cu măsură!... 

24-Pe cel drept cărarea vieţii are tot mai sus să-l poarte
ca să-l scoată din Gheena care este jos în moarte. 

25-Drumul surpă casa celor care umblă cu trufie
însă întăreşte casa văduvei din temelie. 

26-Sunt urâte pentru Domnul toate gândurile rele
dar cuvintele plăcute Domnului I-s dragi de ele. 

27-Cel ce de câştig e lacom casa lui şi-o învrăjbeşte
dar cel ce urăşte mita binecuvântat trăieşte. 

28-Inima neprihănită se gândeşte ce răspunde
însă gura rea împroaşcă răutatea orişiunde. 

29-De cei răi întotdeauna Dumnezeu Se depărtează
dar ascultă rugăciunea celor drepţi ce priveghează.

30-O privire prietenoasă inima o-nveseleşte
şi-o înştiinţare bună casele le întăreşte. 

31-Cel ce ia aminte sfatul care duce la viaţă
locuieşte cu-nţelepţii - şi înţelepciunea-nvaţă. 

32-Cel ce leapădă certarea, sufletu-şi dispreţuieşte
dar cuminte-ajunge-acela ce mustrarea o primeşte. 

33-Temerea de Domnul este şcoala-nţelepciunii-ntruna
iar smerenia naintea slavei merge totdeauna. 

Cap. 16 - Proverbe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Planul inimii, pe care omu-l face, - de om ţine
dar răspunsul ce-l dă gura numai de la Domnul vine. 

2-Omului, a sale drumuri toate i se par curate
însă Domnul este-Acela care cercetează toate. 

3-Domnului încredinţează-ţi toate lucrurile tale
şi-atunci o să-ţi izbutească planul tău pe orice cale. 

4-Cu un un scop le-a făcut Domnul toate câte sunt sub soare
chiar şi răul, pentru Ziua de osândă viitoare. 

5-Domnului Îi este scârbă de-orice inimă-ngâmfată
hotărât: nepedepsită ea nu scapă niciodată. 

6-Prin iubire şi credinţă omul vina-şi ispăşeşte
şi prin temerea de Domnul de păcate se fereşte. 

7-Când lui Dumnezeu pe lume de-ale cuiva căi Îi place
chiar şi din vrăjmaşi de moarte prieteni credincioşi îi face. 

8-E mai bine totdeauna mai puţin, dar cu dreptate
decât mari venituri strânse, cum fac mulţi, cu strâmbătate. 

9-Inima se-ntreabă-adesea pe ce cale să apuce
însă Domnul îi îndreaptă paşii încotro se duce. 

10-Hotărâri cereşti în gura împăratului s-arată
glasul lui nicicând nu-i voie să greşească-n judecată. 

11-Cumpăna, măsura dreaptă, de la Dumnezeu sunt date
de la El e greutatea cu măsură de dreptate. 

12-Împăraţilor dreptăţii le e scârbă rău a face
tronul se-ntăreşte numai prin dreptate şi prin pace. 

13-Buzele neprihănite-s împăraţilor iubite
ei iubesc pe cel ce spune vorbele neprihănite. 

14-A-mpăratului mânie moarte poate să vestească
dar cel înţelept se cade a căuta s-o potolească. 

15-Da, seninătatea feţei împăratului e viaţa
bunăvoia lui e ploaia primăverii dimineaţa. 

16-Mult mai mult e-nţelepciunea decât aurul ce piere
mai de preţ decât argintul e-a priceperii avere. 

17-Calea celor fără vină e de rău să se ferească
acel ce-şi veghează calea, sufletul o să-şi păzească. 

18-Iată că mândria merge înaintea nimicirii
şi trufia totdeauna înaintea prăbuşirii. 

19-E mai bine cu smeriţii orice om smerit să fie
decât să împartă prada cu cei mândri-n silnicie. 

20-Cine cugetă Cuvântul Domnului se fericeşte
cine se încrede-n Domnul fericit în veci trăieşte. 

21-Cel cu inima-nţeleaptă se numeşte om cuminte
dar ştiinţa se măreşte prin dulceaţa de cuvinte. 

22-Iată-nţelepciunea-i viaţă pentru orişicine-o are
dar nebunilor, pedeapsă, este nebunia mare. 

23-Cine are-nţelepciunea şi-o arată când vorbeşte
căci mereu se văd noi sfaturi pe-a lui buze când grăieşte. 

24-Ca un fagure de miere-s vorbele prietenoase
ele dulci sunt pentru suflet, sănătoase pentru oase. 

25-Multe căi i se par bune omului ce minte n-are
dar pe urmă duc la moarte - şi când vede nu-i scăpare. 

26-Muncitorul ce lucrează pentru casa lui munceşte
trebuinţa lui îl face să lucreze cât trăieşte. 

27-Omul cel stricat pe lume pregăteşte nenorocul
şi pierzarea, pe-a lui buze e aprinsă cum e focul. 

28-Omul cel fără astâmpăr certurile le stârneşte
chiar şi cei mai buni prieteni pârâtoru-i învrăjbeşte. 

29-Cel înşelător înşală pe al său aproape, iată
şi îl duce pe o cale ce nu-i bună, nu-i curată. 

30-Cine îşi închide ochii spre închipuiri stricate
cine-n pofte-şi muşcă buza - a şi săvârşit păcate. 

31-Perii albi sunt celor vrednici o cunună a cinstirii
şi o află cei ce umblă căile neprihănirii. 

32-Cel nemânios în lume-i mai de preţ ca luptătorul
cel stăpân pe sine face şi mai mult ca-n-nvingătorul. 

33-Se aruncă sorţii-n haină să se afle cum e bine
însă orice hotărâre numai de la Domnul vine. 

Cap. 17 - Proverbe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-E mai bine-un miez de pâine, chiar uscată, cu iubire
decât casa numai cărnuri, dar cu ură şi-nvrăjbire. 

2-Sluga înţeleaptă-ajunge domn pe fiul de ruşine
şi cu fraţii lui împarte moştenirea ce-i revine. 

3-Oala lămureşte-argintul, aurul prin foc se-ncearcă
însă Domnul este Cel ce toate inimile cearcă. 

4-Celui rău îi place vorba buzelor celor stricate
şi cel mincinos ascultă vorba limbii blestemate. 

5-Cine de sărac îşi râde, pe-al lui Făcător huleşte
cui de rău îi pare bine Dumnezeu îl pedepseşte. 

6-Fiii fiilor în viaţă sunt bătrânilor cununa
şi părinţii buni sunt slava fiilor întotdeauna. 

7-Vorbe-alese-n gura unui om nebun sunt înjosite
dar minciuni în gura celui bun - sunt mai nepotrivite. 

8-Darurile par comoară cui le caută şi primeşte
ori în care parte umblă el cu ele izbândeşte. 

9-Cine-acopere-o greşeală caută dragostea senină
cine-o porunceşte-ntruna pe prieteni îi dezbină. 

10-Pentru omul cel cuminte mai mult face o mustrare
ca o sută de ciomege pe-a nebunului spinare. 

11-Cel rău vrea numai răscoale, numai tulburări doreşte
dar un sol fără de milă împotriva lui porneşte. 

12-Mai bine să vezi ursoaica fără puii ei rămasă
decât pe-un nebun în vremea lui de criză furioasă. 

13-Celui care-ntoarce răul pentru bine, cui i-l face
n-o să-i lase niciodată răul casa lui în pace. 

14-Începutul unei certe e ca un potop de apă
de aceea curmă cearta înainte ca să-nceapă. 

15-Cel ce iartă vinovatul şi-osândeşte-un fără vină
sunt o scârbă înaintea Domnului chiar când se-nchină. 
16-În nebune mâini argintul la ce-ar fi să folosească, 
ca să cumpere ştiinţa? - Dar nu-i minte s-o cunoască! 

17-O, adevăratul prieten te iubeşte pân-la moarte
şi-n necaz ţi-ajunge frate cât ar fi el de departe. 

18-Omul cel fără de minte îşi dă-averea chezăşie
şi chezaş grăbit se pune pentru altu-n datorie. 

19-Omul ce iubeşte cearta vrea păcatul şi-l iubeşte
cine-şi face poarta naltă de pieire se găteşte. 

20-Cel cu inima vicleană nu găseşte fericire
cel cu limba blestemată cade-n grea nenorocire. 

21-Cine-un fiu nebun va naşte veşnic va avea-ntristare
a nebunului părinte nici o bucurie n-are. 

22-O inimă bucuroasă este-un leac din cele bune
dar un duh mâhnit usucă oasele cu-amărăciune. 

23-Omul rău primeşte daruri pe ascuns, apoi aşteaptă
ca să strice calea bună şi să strâmbe calea dreaptă. 

24-Omului celui cuminte îi stă-nţelepciunea-n faţă
ochii prostului o caută cât e lumea, şi n-o-nvaţă. 

25-Fiul cel nebun aduce tatălui necaz şi jale
şi amărăciune-aduce totdeauna mamei sale. 

26-Pe cel drept să nu pui gloabă, că nu-i bine, niciodată
nici pe credincios nu-l bate pentru viaţa lui curată! 

27-Omul cu ştiinţă bună frâu îşi pune la cuvinte
şi cel potolit cu duhul este-un om cu bună minte. 

28-Chiar şi prostul poate trece de-nţelept, de-ar şti măsura
şi chiar priceput să pară, - de-ar putea să-şi ţină gura. 

Cap. 18 - Proverbe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Cel ursuz întruna caută numai tot ce lui îi place
şi se supără pe-oricare lucru bun care s-ar face. 

2-La nebun nu-i e s-audă şi s-asculte-nvăţătura
ci s-arată că el ştie... căci nu-şi poate ţine gura. 

3-Când cel rău îţi vine-n casă, vine şi dispreţuirea
şi odată cu ruşinea vine şi batjocorirea. 

4-Vorba omului cuminte e ca apa cea adâncă
şi izvoru-nţelepciunii ca izvoarele din stâncă. 

5-Nu e drept s-ai în vedere faţa celui rău vreodată
ca să faci vreo nedreptate celui drept la judecată. 

6-A nebunului cuvinte aduc certuri... el vorbeşte
şi se ceartă şi înjură până lovituri primeşte. 

7-A nebunului pieire este-n vorba lui cea multă
a lui buze sunt o cursă pentru sufletul ce-ascultă. 

8-Vorba celui ce bârfeşte este-aşa ca prăjitura
până-n fund de măruntaie ei alunecă arsura. 

9-Omul care-n vremea muncii stând la umbră leneveşte
este frate bun cu-acela ce-n păcate risipeşte. 

10-Al lui Dumnezeu Sfânt Nume este-aşa ca turnul tare
cel neprihănit aleargă şi-şi găseşte-n El scăpare. 

11-Omului avut, averea i se pare o cetate
în părerea lui ea este cu zidiri neclătinate. 

12-Înainte de pieire omul umblă cu-ngâmfare
dar smerenia naintea slavei merge spre nălţare. 

13-Cel care răspunde-n grabă făr-să fi-ascultat nainte
doar ruşine şi prostie va afla - să ţină minte. 

14-Duhul omului îl ţine şi îl sprijină la boală
dar pe cel zdrobit cu duhul la-ntristare cine-l scoală? 

15-Inima-nţeleaptă pururi dobândeşte cunoştinţa
şi urechea pricepută va dori mereu ştiinţa. 
16-Darurile totdeauna îi fac loc la om - şi nume
şi-i deschid intrarea celor care sunt mai mari în lume. 

17-Cel ce-şi apără pricina pare c-ar avea dreptate
dar când celălalt vorbeşte, iar i se răstoarnă toate. 

18-Sorţul pune totdeauna ne-nţelegerii-ncheiere
şi-ntăreşte hotărârea între cei ce au putere. 

19-Fraţii prăbuşiţi mai greu sunt să-i câştigi, ca o cetate, 
certurile lor mai grele-s ca nişte zăvoare late. 

20-După rodul gurii bune înţeleptul se hrăneşte
după-a buzelor cuvinte el venit şi-agoniseşte. 

21-Moartea şi viaţa cuiva stă-n a gurii lui putere
orişicine o iubeşte mâncă rodul ce şi-l cere. 

22-Cine-şi ia soţie bună fericirea şi-o găseşte
căci e-un har pe care omul de la Domnul îl primeşte. 

23-Omul cel sărac îşi spune vorba lui cu rugăminte
dar bogatul îi răspunde cu asprime în cuvinte. 

24-Cine-şi face mulţi prieteni deseori necazuri pate
însă este-un prieten care ţi-e mai mult decât un frate. 

Cap. 19 - Proverbe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Mai mult preţuie săracul care umblă-n curăţie
ca bogatul cel cu gură rea şi plin de viclenie. 

2-Lipsa cunoştinţei este pagubă la orişicine
cine-aleargă neghiobeşte nimereşte rău, nu bine. 

3-Nebunia cuiva-n lume toate căile-i suceşte
iar apoi în al lui suflet contra Domnului cârteşte. 

4-Bogăţia îţi aduce număr de prieteni mare
dar pe cel sărac îl lasă şi prietenul ce-l are. 

5-Mărturia mincinoasă nu rămâne nelovită
omul mincinos nu scapă fără plata cuvenită. 

6-Omul darnic are-n juru-i mulţi linguşitori întruna
şi toţi sunt prieteni celui ce dă daruri totdeauna. 

7-Pe sărac chiar fraţii-l lasă, - atunci alţii cum să-l vază? 
el rugând îi cheamă, însă ei de el se depărtează. 

8-Cine strânge-nţelepciunea, al său suflet şi-l iubeşte
cine mintea şi-o păstrează fericirea şi-o găseşte. 

9-Mărturia mincinoasă de pedeapsă nu-i scăpată
şi cel mincinos pierzarea o găseşte drept răsplată. 

10-Unui om nebun îi şade rău să umble-n desfătare
cu atât mai mult o slugă, celor mari a fi mai mare. 

11-Răbdător, pe om în toate numa-nţelepciunea-l face
şi-i o cinste lui să uite de greşeli, să caute pace. 

12-A-mpăratului mânie e ca leul când răcneşte
bunăvoia lui ca roua când pe iarbă străluceşte. 

13-Fiul cel nebun e-o plagă pentru tatăl lui în viaţă
şi ca streaşina ce curge e femeia certăreaţă. 

14-Casa şi averea, omul din părinţi le moşteneşte
dar soţia pricepută numai Domnu-i dăruieşte. 

15-Lenea te cufundă-n somnul cel adânc ca într-o moarte
cel cu sufletul molatic multă foame o să poarte. 

16-Cine-ascultă de poruncă al său suflet şi-l păzeşte
cine nu-şi veghează calea spre pierzare se grăbeşte. 

17-Cine la sărac dă milă Domnului Îi împrumută
şi El o să-i răsplătească binefacerea făcută. 

18-Pedepseşte-ţi cât poţi, fiul, că-i nădejde de-ndreptare
dar nu-l omorî, c-aceasta e păcatul cel mai mare. 

19-Cel pe care-l ia mânia, să-şi ia plata meritată
că deşi-l scoţi, tot ce strică vei mai face înc-o dată. 

20-S-asculţi sfaturile bune ca să iei învăţătură
şi să ai înţelepciune a păstra buna măsură. 

21-Omul face multe planuri când în inimă gândeşte
însă numai hotărârea Domnului se împlineşte. 

22-Farmecul şi frumuseţea unui om stă-n bunătate
mai mult preţ are săracul ca un mincinos de frate. 

23-Temerea de Domnul duce la viaţă, - cel ce-o are
noaptea e sătul şi nu e cercetat de supărare. 

24-Leneşul îşi bagă mâna în castronul cu mâncare
şi n-o duce pân-la gură - prea cu greutate-i pare. 

25-Pedepseşte hulitorul - şi cel prost învaţă minte
mustră-l pe-nţelept - acesta va-nţelege dinainte. 

26-Cine-şi jefuieşte tatăl şi pe mamă-şi izgoneşte
este-un fiu ce-aduce-ocară şi-n ruşine se sfârşeşte. 

27-N-asculta o-nvăţătură, fiul meu, ci încetează
dacă ea de-nvăţătura cea dintâi te-ndepărtează. 

28-Martorul stricat îşi bate joc de orişice dreptate, 
gura celor răi înghite lacomă orice păcate. 

29-Pentru cei plini de batjocuri sunt pedepse pregătite
şi spinărilor nebune lovituri sunt cuvenite. 

Cap. 20 - Proverbe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Batjocoritor e vinul, băutura-i zgomotoasă
orişicine se îmbată n-are minte sănătoasă. 

2-Frica de-mpăratul este ca de leul ce răcneşte
cine-l supără, acela însuşi contra lui greşeşte. 

3-Este pentru om o cinste de-nvrăjbiri să se ferească
dar orice nebun se lasă ca iuţimea să-l robească. 

4-Toamna leneşul nu ară, nici nu seamănă, nici pune
dar la seceriş ar strânge - şi nimic nu-i ce s-adune. 

5-Sfatul inimii-i asemeni apelor cu adâncime
omul priceput din ele scoate multă limpezime. 

6-Mulţi îşi trâmbiţează-n lume bunătatea cu glas tare
cine-un credincios găseşte, află lucru foarte mare. 

7-Omul cel fără prihană umblă în neprihănire
chiar şi fiii lui în urmă, după el, au fericire. 

8-Împăratul ce domneşte pe-al dreptăţii scaun în ţară
cu privirea lui alungă orice rău şi-orice ocară. 

9-Cine poate zice oare: inima mea-i curăţită
sunt curat de orice vină înainte săvârşită? 

10-Greutăţi de două feluri şi măsuri spre înşelare
Domnului Îi sunt o scârbă, ca şi omul ce le are. 

11-Pe copil îl vezi din fapte încă din copilărie
dac-a lui purtare dreaptă şi curată o să fie. 

12-Şi urechea spre-auzire ca şi ochiul spre vedere
Dumnezeu pe amândouă le-a făcut cu-a Sa putere. 

13-Somnul nu-l iubi, nici lenea, c-ai s-ajungi la sărăcie
ci fii treaz, că-mbelşugare munca-ţi va aduce ţie. 

14-”Rău, e rău” - grăieşte omul care cumpără hoţeşte
dar apoi, plecând cu prada bucuros se fericeşte. 

15-Este aur scump pe lume şi sunt diamante rare
însă buzele-nţelepte sunt un lucru şi mai mare. 

16-Să iei haina celui care s-a băgat în chezăşie
zălogeşte-l ca să-nveţe ce să facă şi să ştie. 

17-A minciunii pâine dulce când în gură-o pune
dar apoi se umple gura de pietriş şi-amărăciune. 

18-Planurile totdeauna printr-un sfat se pun la cale
tu cu chibzuinţă poartă orice lupte ale tale. 

19-Cine umblă cu bârfirea taine-ascunse dă pe faţă
tu, cu omul spart la gură, nici nu te-nsoţi-n viaţă. 

20-Cine-şi blestemă părinţii blestemat va fi sub soare
stinge-i-se-va lumina chiar în bezna cea mai mare. 

21-Moştenirea şi averea cea prea grabnic câştigată
pân-la urmă ea rămâne tot nebinecuvântată. 

22-Să nu zici: îi voi întoarce şi eu relele făcute
ci nădăjduieşte-n Domnul şi El are să te-ajute. 

23-Domnului Îi sunt urâte două feluri de cântare
şi-i un lucru rău oriunde cumpăna înşelătoare. 

24-Paşii omului cuminte Dumnezeu o să-i îndrume
dar ce înţelege omul rău din calea lui pe lume? 

25-Este-o cursă-a face omul grabnic promisiunea sfântă
şi-abia după ce-a făcut-o se gândeşte şi frământă. 

26-Împăratul cel cuminte vântură pe răi din ţară
cu-a lui roate grele-i calcă - şi cu cei buni se-nconjoară. 

27-O lumină de la Domnul este-a omului suflare
până-n adâncimi pătrunde raza-i binefăcătoare. 

28-Bunătatea şi credinţa sunt pentru-mpăratul pază
şi prin bunătate numai tronul întărit s-aşează. 

29-Slava tinerilor este neprihana şi tăria
şi-a bătrânilor podoabă perii albi - şi vrednicia. 

30-Mijlocul de vindecare pentru cel rău e bătaia
buna lui tămăduire este numai vânătaia. 

Cap. 21 - Proverbe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Inima împărătească este-un râu de apă vie
care Domnul îl îndreaptă unde vrea şi unde ştie. 

2-Omul crede c-a lui drumuri sunt cinstite şi curate
însă Domnu-I Cel ce-ncearcă cum sunt inimile toate. 

3-A umbla numa-n dreptate şi în bună judecată
Îi e mai plăcut la Domnul decât multa jertfă dată. 

4-Iată inima-ngâmfată şi privirea cu trufie
călăuza celor mândri - e păcat şi mişelie. 

5-Planurile celui harnic duc mereu la-mbelşugare
dar acel pripit ajunge la o lipsă şi mai mare. 

6-Avuţiile-adunate cu o limbă mincinoasă
sunt deşarte, fug - şi-n urmă duc la moartea fioroasă. 

7-Silnicia şi-asuprirea celor răi îi ruinează
pentru că nu fac ce-i bine şi dreptatea n-o lucrează. 

8-Vinovatul umblă numai pe căi strâmbe şi străine
dar cel fără vină face numai ce e drept şi bine. 

9-E mai bine să stai singur sus pe-un coperiş de casă
decât într-o casă mare cu-o femeie gălăgioasă. 

10-Sufletul acelui care este rău, tot rău doreşte
pe-ai lui semeni nu-i ia-n seamă ci pe toţi îi înjoseşte. 

11-Când e pedepsit un trufaş atunci şi cel prost învaţă
când înveţi pe cel cuminte el ascultă spre viaţă. 

12-Cel neprihănit priveşte casa celui rău şi vede
că degrab nenorocirea peste cei răi se repede. 

13-Cine îşi înfundă-urechea spre săracul care-i cere
nici lui n-o să-i mai răspundă nimeni când va fi-n durere. 

14-Darul cel făcut în taină stinge-orice mânie-ndată
mita cea ascunsă stinge chiar mânia-nfuriată. 

15-Mare bucurie are omul drept când face bine
însă pentru câţi fac răul este groază şi ruşine. 

16-Omul care se abate de la calea-nţelepciunii
o să stea cu gloata morţii, în grămada putrejunii. 

17-Cui în desfătări îi place nu-i mult până sărăceşte
cui îi place-n vin şi-n dansuri veşnic nu se-mbogăţeşte. 

18-Cel rău va fi dat ca plată pentru cel fără de vină
cel stricat, pentru cel care umblă-n pace şi-n lumină. 

19-E mai bine să stai singur-singurel într-o pustie
decât c-o nevastă numai de gâlceavă şi mânie. 

20-Sunt comori de preţ în casa celui ce-nţelept trăieşte
însă omul fără minte câte-ar fi, le risipeşte. 

21-Cine caută bunătatea şi umblarea fără vină
află slava şi viaţa şi sfinţenia deplină. 

22-Înţeleptul cucereşte şi cetatea cea vitează
doborând puterea-n care cei vrăjmaşi puteau să crează. 

23-Cine limba sa şi gura poate-n frâu să le păzească
de-o mulţime de necazuri sufletul o să-şi scutească. 

24-Omul îngâmfat şi mândru batjocoritor se cheamă
cu aprinderea trufiei el lucrează fără teamă. 

25-Pofta rea pe omul leneş îl va omorî degrabă
căci el nu vrea să lucreze cu-a lui mâini, la nici o treabă. 

26-Toată ziua numa-n pofte, - o s-ajungă la pieire
însă cel fără prihană dăruie fără zgârcire. 

27-Jertfa celor răi e-o scârbă Domnului, şi-o răutate
mai ales când este-adusă pentru gânduri blestemate. 

28-Mărturia mincinoasă în ruşine-o să sfârşească
însă cel ce-ascultă bine cu izbândă-o să vorbească. 

29-Cel rău ia o-nfăţişare strâmbă şi neruşinată
dar îşi îmbunătăţeşte cel drept calea sa curată. 

30-Nici înţelepciunea lumii şi nici mintea prefăcută
şi nici sfatul rău în contra Domnului nimic n-ajută. 

31-Fie pentru bătălie calul gata cât de bine
căci izbânda totdeauna numai de la Domnul vine. 

Cap. 22 - Proverbe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Mai de preţ e bunul nume ca averea cea mai mare
şi cât aurul şi-argintul preţ mai scump iubirea n-are. 

2-Şi bogatul şi săracul sunt făcuţi să se-ntâlnească
pe-amândoi i-a făcut Domnul împreună să trăiască. 

3-Omul chibzuit prevede nenorocul şi s-ascunde
dar cei proşti se duc nainte până cad - şi nu ştiu unde. 

4-Plata temerii de Domnul şi-a smereniei răsplată
este slava, bogăţia şi viaţa-mbelşugată. 

5-Spini şi curse sunt pe calea omului stricat de rele
cel ce sufletu-şi păzeşte fuge ne-ncetat de ele. 

6-Pe copil învaţă-l calea care s-o urmeze bine
căci el şi la bătrâneţe calea bună-atunci va ţine. 

7-Peste cei săraci adesea cel bogat împărăţeşte
şi pe cel ce ia-mprumuturi cei ce i le dă-l robeşte. 

8-Cine seamănă păcatul va şi secera păcate
iar nuiaua fărdelegii e şi pregătită-a-l bate. 

9-Omul milostiv afla-va multă binecuvântare
pentru că din a lui pâine dă şi-aceluia ce n-are. 

10-Izgoneşte hulitorul - şi-atunci cearta se sfârşeşte
ne-nţelegerea şi-ocara se sfârşesc când el lipseşte. 

11-Cui iubeşte curăţia şi-are-n gând bunăvoinţă
împăratu-i este prieten cu iubire şi credinţă. 

12-Ochii Domnului veghează pe cel cu ştiinţa bună
dar înfruntă pe stricatul care umblă cu minciună. 

13-Leneşul cu frică zice: “Poate este-un leu afară... 
care m-ar putea ucide dac-aş merge-n drum de ţară.“

14-Gura celor desfrânate este-o groapă-ngrozitoare
cel pe care Domnu-l bate cade-n ea şi-acolo moare. 

15-Nebunia e lipită de copil - şi-o-nfăptuieşte
dar nuiaua şi mustrarea de la el o dezlipeşte. 
16-Cine pe sărac l-apasă ca să-şi crească avuţia
altul mai bogat i-o fură - şi-o să-i vină sărăcia. 

17-A-nţelepţilor cuvinte tu le-ascultă cu căldură
şi în inima ta ţine-mi buna mea învăţătură. 

18-Căci e bine toate-acestea al tău suflet să le ţină
ca de toate s-ai odată gura ta-nţeleaptă plină. 

19-Pentru ca să-ţi pui în Domnul toată-ncrederea spre bine
vreau să te învăţ eu astăzi, da iubitul meu, pe tine. 

20-N-am scris oare pentru tine eu atâta-nvăţătură
cugetări adânci şi sfaturi, cu a inimii căldură. 

21-Ca să-nveţi temeinic lucruri şi cuvinte potrivite
ca să dai răspunsuri drepte celui care te trimite? 

22-Nu nedreptăţi săracul pentru că e-n sărăcie
şi nu asupri lipsitul care-ţi stă la uşă ţie. 

23-Căci a lor pricină Domnul o va scoate din noroaie
şi va despuia viaţa celor care-i tot despoaie. 

24-Nu te-mprieteni cu omul mânios să n-ai urgie
nici nu te-nsoţi cu omul care-i iute la mânie. 

25-Nu cumva să se deprindă viaţa ta cu-a lui cărare
şi-asta să-ţi ajungă-o cursă pentru suflet spre pierzare. 

26-Nu fi printre-aceia care pun în grabă chezăşie
nici cu cei ce dau zăloage altora pe datorie. 

27-Căci de n-o să ai la vreme să plăteşti cât se cuvine
pentru ce să vrei să vină să-ţi ia patul de sub tine? 

28-Nu muta hotarul vechi pus acolo de-al tău tată
semnul pus ca despărţire, de părinţii de-altădată. 

29-Omul iscusit e vrednic ca să stea-ntre cei cu vază
nu cu cei de rând să-l numeri ci-ntre împăraţi l-aşează. 

Cap. 23 - Proverbe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Dacă la un om cu vază stai la masă, ţine minte
să iei totdeauna bine seama ce ţi-a pus nainte. 

2-Pune-ţi pază la dorinţe cum cuţitu-n gât ţi-ai pune
dacă nu poţi cu-nfrânarea lăcomia a-ţi supune. 

3-Nu-i pofti nici băutura nici aleasa lui mâncare
căci acestea-ţi sunt o cursă, sunt o hrană-nşelătoare. 

4-Nu te chinui cu grija de-a te-mbogăţi, nu-ţi pune
tu priceperea-n acestea - toate sunt deşertăciune. 

5-Căci abia o vezi cu ochii, şi averea nu mai este
bogăţia zboară grabnic, ca un vultur peste creste. 

6-Nu mânca din pâinea celui care-n suflet pizmă are
nu dori să-i mergi în casă, nici pofti a lui mâncare. 

7-Căci el e ca unul care socoteli în suflet face
“Bea mănâncă”-ţi zice - însă gând ascuns în suflet zace. 

8-Iar bucata ce-ai mâncat-o înapoi vei da-o iute
şi cuvintele frumoase ce le-ai spus vor fi pierdute. 

9-Nu vorbi-n urechea celui ce-i nebun şi-i fără minte
căci el îţi nesocoteşte înţeleptele cuvinte. 

10-Nu muta nicicând hotarul văduvei de lângă tine
nici intra-n ogorul celor ce-s orfani - căci e-o ruşine. 

11-Şi Răzbunătorul lor e tare - El îţi ştie vina
şi-mpotriva ta veni-va apărându-le pricina. 

12-Inima la-nvăţătură ţi-o deschide şi-o primeşte
şi urechile-ţi deschide când priceperea-ţi grăieşte. 

13-Nu-ţi cruţa nicicând copilul de mustrarea înţeleaptă
de-l vei bate cu nuiaua n-o să moară, dar se-ndreaptă. 

14-Atingându-l cu nuiaua el primi-va cunoştinţă
şi-i vei scoate al lui suflet din a morţii locuinţă. 

15-Fiul meu, dac-o să-ţi fie inima-nţeleaptă bine
mă voi bucura de-aceasta din tot sufletul din mine. 

16-Şi întreaga mea fiinţă o să mi se veselească
c-am să văd c-a tale buze ştiu ce-i bine să vorbească. 

17-Să nu pizmuieşti în suflet pe cei păcătoşi în viaţă
ci să ai întotdeauna frica Domnului în faţă. 

18-Pentru fiecare-n lume este-odată şi răsplată
şi nădejdea ta cea bună n-o să cadă niciodată. 

19-Fiul meu, ascultă-mi vorba, fii cu mintea înţeleaptă
şi-ţi îndrumă totdeauna inima pe calea dreaptă. 

20-Nu fi printre-aceia care beau la vin şi ospătează
nici cu cei ce prin mâncare şi prin cărnuri se-mbuibează. 

21-Căci beţia şi-mbuibarea sărăcesc când stai de ele
şi-aţipirea lenevirii te îmbracă-n zdrenţe rele. 

22-Tu ascultă pe-al tău tată care te-a născut pe lume
mamei tale-mbătrânite să-i cinsteşti duiosul nume. 

23-Cumpără de orişiunde adevărul - şi nu-l vinde
cunoştinţa,-nţelepciunea şi priceperea le prinde. 

24-Tatăl celui fără vină pururea se-nveseleşte
cine-un înţelept va naşte bucurie dobândeşte. 

25-Să se bucure de tine tatăl tău care te-nvaţă
şi să ţi se veselească mama ce ţi-a dat viaţă. 

26-Fiul meu iubit, ascultă: dă-mi tu inima ta mie
şi-ai tăi ochi să-mi vadă calea cu plăcere pe vecie. 

27-Desfrânata-i groapă-adâncă şi-i pierzarea cea deplină
o fântână rea şi strâmtă e femeia cea străină. 

28-Ea pândeşte ca tâlharul, pe-orişicine mâna pune
şi mulţeşte ceata celor care cad în stricăciune. 

29-Vaietele ale cui sunt, ale cui oftări mai grele, 
ale cui îndurerate ne-nţelegerile rele. 

Plângerile ale cui sunt? A cui rana-nveninată, 
a cui ochii veşnic roşii? - boala nemaivindecată? 

30-Ale celor ce-ntârzie lângă vin, la băutură
ale cui golesc pahare cu vin roş’ şi spumă-n gură. 

31-Nu privi la vin când curge roşu, cu mărgăritare, 
la paharul cel ce lesne lunecă spre înşelare. 

32-Căci pe urmă ca un şarpe muşcă sufletul din tine
şi înţeapă ca veninul viperei de-otravă pline... 

33-Ochii-aprinşi de pofte rele spre păcate-o să-ţi privească
şi-a ta inimă cuvinte de prostie-o să grăiască. 

34-Vei fi ca un om ce doarme pe furtună-n larg de mare
ca un adormit pe vârful de catarg în clătinare. 

35-M-a lovit... dar nu mă doare, m-a bătut, dar nici nu-mi pasă
când mă voi trezi beau iarăşi... - zic nebunii de sub masă... 

Cap. 24 - Proverbe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Să nu-i pizmuieşti pe cei răi care merg pe calea lată
nici să nu doreşti cu dânşii a te aduna vreodată. 

2-C-a lor inimă la rele şi la prăpăd se gândeşte
şi-a lor gură numai scârbe şi nelegiuiri grăieşte. 

3-Numai prin înţelepciune poate să se nalţe-o casă
prin pricepere se poate ea-ntări şi fi frumoasă. 

4-Prin ştiinţă se pot umple ale ei cămări de toate
bunătăţile plăcute, preţioase şi căutate. 

5-Omul înţelept e-ntruna plin de-a lui putere-ntreagă
şi cel priceput îşi are tot mai tare a lui vlagă. 

6-Prin măsuri de chibzuinţă se câştigă-o bătălie
şi prin sfetnici cu mult număr biruinţa o să vie. 

7-Prea se nalţă-nţelepciunea pentru cel fără de minte
el când stă la judecată n-are-n gura lui cuvinte. 

8-Omul care se gândeşte ca să facă rău la frate
ori la cel străin - se cheamă un om plin de răutate. 

9-Omului nebun i-e gândul pe deplin păcătuire
batjocoritorul este scârbă pentru omenire. 

10-Dacă vei slăbi în ziua de necaz şi de-ncercare
atunci mică ţi-e puterea, n-ai credinţă nici răbdare. 

11-Pe cei ce-s târâţi la moarte luptă-te şi-i izbăveşte
pe cei osândiţi îi scapă de la cel ce-i osândeşte. 

12-Dacă vei grăi făţarnic: Ah, eu n-am ştiut, - crezi oare
că nu ştie Cel ce vede inima la fiecare? 

Că nu vede Cel ce ştie sufletul întreg din tine
şi nu va plăti El oare orişicui cum se cuvine? 

13-Fiul meu, mănâncă miere că e bună şi-i cu cale
fagurul de miere-i dulce pentru cerul gurii tale. 

14-Tot aşa şi-nţelepciunea este bună pentru tine
dac-o vei găsi-ai nădejde: viitoru-i numai bine. 

15-Om nelegiuit, nu-ntinde curse celui fără vină
lasă-i locuinţa-n pace, nu-i strica a lui hodină. 

16-Căci de şapte ori să cadă, dreptul iarăşi se ridică
dar cei răi cad în prăpăstii, în nenorociri şi-n frică. 

17-Nu te bucure căderea omului vrăjmaş cu tine
şi când el se poticneşte ţie să nu-ţi pară bine. 

18-Nu cumva să vadă Domnul şi aceasta să nu-I placă
şi-ntorcându-Şi El mânia nici un rău să nu-i mai facă. 

19-Nu te mânia din cauza celor care fac la rele
nici nu pizmui pe-aceia cărora le place-n rele. 

20-Căci oricine face răul nici un viitor bun n-are
şi a celor răi lumină li se stinge pe cărare. 

21-Fiul meu, de Domnul pururi şi de împărat s-ai teamă
şi nu te uni cu-aceia făr-astâmpăr, când te cheamă. 

22-Căci deodată-o să le vină, cum nici nu gândesc, pieirea
la toţi nimenea nu ştie cum le vine nimicirea. 

23-Iată ce spun înţelepţii cei cuminţi la vorbă, iată, 
să n-ai în vedere faţa omului la judecată. 

24-Căci pe-acela care-i zice celui rău că-i om de bine
tot poporul în blestemă, - şi aşa i se cuvine. 

25-Însă celor ce-n dreptate judecă pe orişicare
o să vină peste dânşii buna binecuvântare. 

26-Un răspuns bun totdeauna spus de-o minte luminată
e ca un sărut pe buze când e inima curată. 

27-Vezi întâi de muncă-afară şi de munca-n câmp grijeşte
şi-apoi casa ta fă-ţi vreme să-ngrijeşti de ţi-o zideşte. 

28-Nu vorbi-n chip uşuratic nici de-un semen, nici de-o rudă
ori vrei să-l înşeli cu gura pe acel ce-o să te-audă? 

29-Să nu zici tu: “îi voi face precum el mi-a făcut mie, 
după fapta lui întocmai eu am să-i plătesc să-i fie...”

30-Am trecut pe la ogorul unui leneş înainte
şi pe lângă via unui om nebun şi fără minte. 

31-Şi erau doar spini acolo, mărăcini le-acoperise
zidul cel de piatră-al viei dărâmat se risipise. 

32-M-am uitat la toate bine, ca să iau mai bine seamă
şi am tras o-nvăţătură de veghere şi de teamă. 

33-”Să mai dorm puţin - îşi zice leneşul, - şi lung se lasă -
doar puţin să-ncrucişez eu braţele la umbra deasă...”

34-Şi îţi vine sărăcia ca un hoţ pe neaşteptate
ca tâlharul dă năvală lipsa şi îţi sare-n spate. 

Cap. 25 - Proverbe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Iată înc-un rând de pilde care Solomon le-a dat
strânse de-a lui Ezechia, fost în Iuda împărat. 

2-Slava Domnului e-n taina lucrurilor ce le-ascunde
a-mpăraţilor stă-n munca de-a căuta şi-a le pătrunde. 

3-A pământului adâncuri, a tăriilor nălţime
şi inima-mpărătească nu le mai pătrunde nime. 

4-Scoate din argint cu grijă toată zgura, de se poate, 
şi-argintarul după-aceea vas ales din el va scoate. 

5-Scoate-l pe cel rău din faţa regelui şi-l izgoneşte
şi-apoi scaunul de domnie prin sfinţire se-ntăreşte. 

6-Să nu te făleşti în faţa împăratului vreodată
nici să nu iei locul celor mari, cu bună judecată. 

7-Că-i mai bine-a ţi se zice: “suie-te mai sus la masă” -
decât înjosit în faţa domnitorului din casă. 

8-Să nu te grăbeşti la ceartă, nu cumva s-o-ncurci mai tare
şi să taci când o să-nceapă să te ia la ochi oricare. 

9-Apără-ţi pricina-n faţa cui te trage-n judecată
dar nu da pe faţă taina nimănuia niciodată. 

10-Nu cumva aflând-o altul să te facă de ruşine
şi un nume rău să-ţi iese nemaişters de peste tine. 

11-Spuse-n vremea potrivită vorbele care nu mint
sunt ca merele de aur într-un coşuleţ de-argint. 

12-Cum este-un inel de aur şi-o podoabă de preţ mare
e mustrarea înţeleaptă la urechi ascultătoare. 

13-Ca răcorile plăcute pe căldurile cumplite
aşa-nviorare-i solul credincios cui îl trimite. 

14-Cum sunt norii fără ploaie şi ca vântul din pustie
aşa-i cel ce se făleşte pe nedrept, c-o dărnicie. 

15-Prin răbdare se câştigă pentru-o cauză un mai-mare
şi o limbă dulce poate zdrobi oase, prin răbdare. 

16-Dacă dai peste vreo miere mâncă numai cu măsură
ca să nu ţi se scârbească şi s-ajungi s-o verşi din gură. 

17-Calcă rar şi-n casa celui mai bun prieten sau de-aproape
nu cumva să se urască şi să vrea să se mai scape. 

18-Cum e sabia, măciuca sau săgeata veninoasă
aşa-i cel ce face cuiva mărturie mincinoasă. 

19-Cum este-o măsea stricată sau picioru-n şchiopătare
aşa este-a te încrede într-un rău la o-ncercare. 

20-Ca un om ce-şi scoate haina pe vremi reci şi-nzăpezite
aşa-i cel ce cântă doine inimii nenorocite. 

21-Dacă-ţi vezi flămând vrăjmaşul, pâinea ta i-o dă ca hrană
dacă-i însetat dă-i apă, fără-ai face vreo dojană. 

22-Căci făcând aşa, jăratic pui pe capul lui - ştii bine -
şi-o să-ţi răsplătească Domnul după cum ţi se cuvine. 

23-Vântul de la miazănoapte ploaie-aduce cu grăbire
şi-o clevetitoare limbă umple faţa de mâhnire. 

24-E mai bine să stai singur sus pe-un coperiş de casă
decât într-o casă mare c-o nevastă urâcioasă. 

25-Ca-ntr-o oboseală mare apa rece şi curată
aşa este-o veste bună dintr-o ţară depărtată. 

26-Ca fântâna tulburată, ca izvorul ce se strică
aşa-i dreptul când ajunge de cel rău să aibă frică. 

27-A mânca prea multă miere niciodată nu e bine
nici nu-i cinste-a fi prea lacom s-aduni slavă pentru tine. 

28-Omul care nu se poate stăpâni pe sine, iată
că-i aşa ca o cetate fără zid şi ruinată. 

Cap. 26 - Proverbe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Ca zăpada-n timpul verii şi ca ploaia-n secerat
tot aşa nu-i potrivită slava pentru-un om stricat. 

2-Cum e vrabia-n neastâmpăr, rândunica-n zborul ei
tot aşa nu nimereşte un blestem fără temei. 

3-Biciul pentru cal şi frâul la asin îşi au un rost
iar nuiaua pentru pielea omului nebun şi prost. 

4-Nu-i răspunde la nebunul după nebunia sa
ca să nu fi şi tu-n urmă judecat asemenea. 

5-Dar odată şi răspunde-i după nebunia lui
să n-ajungă să se creadă că-nţelept ca dânsul nu-i. 

6-Cel care trimite-o veste printr-un om nebun e-aşa
cum şi-ar bea el nedreptatea şi piciorul şi-ar tăia. 

7-Ca picioarele oloage fără de putere,-ţi spun
că aşa-i şi-nţelepciunea într-o gură de nebun. 

8-Cum ai pune-o piatră mare într-o praştie, aşa-i
când mărirea şi puterea unui om nebun le dai. 

9-Ca un spin ajuns în mâna unui zăpăcit beţiv
aşa-i vorba înţeleaptă la nebunul guraliv. 

10-Ca arcaşul ce răneşte pe toţi oamenii-ngroziţi
aşa-i cel ce-şi face lucrul cu nebuni şi-ntâi veniţi. 

11-Cum e câinele ce-ntoarce vărsătura lui să-şi ia
aşa-ntoarce şi nebunul iar la nebunia sa. 

12-Când vezi omul ce se crede prea-nţelept şi-n orice fel
poţi s-ai mai multă nădejde de-un nebun decât de el. 

13-Leneşul mereu îşi zice: “iată-afară este-un leu
iată-n uliţă e leul - vai şi-amar de capul meu...”

14-Cum se învârteşte-o uşă pe ţâţâna ei - vă spun
că aşa se învârteşte leneşul în patul lui. 

15-Leneşul îşi bagă mâna în castronul lui murdar
şi îi vine greu s-o ducă înapoi la gură iar. 

16-Leneşul mereu se crede mai presus şi înţelept
decât şapte oameni care judecă răspunsul drept. 

17-Trecătorul ce se bagă într-o ceartă ne-ntrebat
e ca cel care apucă de urechi un lup turbat. 

18-Ca nebunul care-aruncă furios în toţi, de zor
cu săgeţile aprinse şi cu foc ucigător. 

19-Tot aşa-i şi omul care pe vreun semen l-a-nşelat
şi-apoi zice: “am vrut numai să glumesc”, - când este-aflat. 

20-Precum când nu mai sunt lemne repede se stinge-un foc
când lipsesc clevetitorii cearta a-ncetat pe loc. 

21-Precum lemnul face focul şi cărbunii jaru-ncins
tot aşa gâlcevitorul face-al certei foc aprins. 

22-Ca o prăjitură este vorba celui bârfitor
până-n măruntai pătrunde - şi le place tuturor. 

23-Ca şi zgura cea încinsă pusă într-un ciob să stea
aşa-s buzele aprinse şi aşa-i inima rea. 

24-Cel ce are ură-n suflet este-n vorbe prefăcut
pregăteşte-nşelăciunea înăuntrul lui, tăcut. 

25-Să nu-l crezi când îţi vorbeşte cu glas dulce, îngeresc
căci în inima-i stricată şapte demoni locuiesc. 

26-Dar chiar de-şi ascunde ura în făţărnicia sa
totuşi toţi din adunare răutatea-i vor afla. 

27-Cade-acel ce sapă groapa altuia, în ea amar
tot pe cel ce-o prăvăleşte piatra se întoarce iar. 

28-Mincinosul are ură pe cei doborâţi de el
cel linguşitor urzeşte nimicirea-n orice fel. 

Cap. 27 - Proverbe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Să nu te făleşti cu ziua cea de mâine că nu ştii
nici ce poate-aduce clipa, dar ce poate-aduce-o zi! 

2-Lasă să te laude altul - şi nu tu te lăuda
un străin să spună asta, să nu spună gura ta. 

3-Piatra-i grea şi-i greu nisipul, dar de două ori, îţi spun, 
e mai grea o supărare ce ţi-o face-un om nebun. 

4-Furia e fără milă şi năvalnică-i mânia
însă ce-i mai stă-mpotrivă când se-aprinde gelozia? 

5-E mai bine o mustrare spusă-n faţă, cu răspuns, 
decât prietenia care n-o cunoşti şi stă-n ascuns. 

6-Rănile ce-ţi face-un prieten îl arată credincios
dar vrăjmaşul când sărută, te sărută mincinos. 

7-Cel sătul calcă-n picioare fagurul de miere, dar
pentru cel flămând e dulce chiar şi rodul cel amar. 

8-Ca o pasăre plecată de la cuibul ei, aşa
e şi omul care-odată a plecat din casa sa. 

9-Cum tămâia şi-untdelemnul inima o-nveselesc
astfel sfaturile unui prieten drag te îndulcesc. 

10-Nu-ţi lăsa pe-al tău prieten nici la bine nici la rău
nici nu părăsi vreodată prietenul lui tatăl tău. 

Să nu mergi la el în ziua când e-un frate prea-ntristat
mai bine-un vecin de-aproape ca un frate-ndepărtat. 

11-Fiul meu, înţelepciunea când ţi-o văd mă-nveselesc
şi-atunci pot răspunde celor care mă batjocoresc. 

12-Chibzuinţa vede răul şi s-ascunde-n loc ferit
însă prostul merge-a-dreptul către rău, şi-i pedepsit. 

13-Ia-i şi haina celui care altuia zălog s-a pus
ia-l şi-n loc la o străină, el zălog să fie dus. 

14-Binecuvântarea spusă tare cuiva-n zori, mă tem
c-ar putea a fi privită de vreun semen, ca blestem. 

15-Streaşina ce curge-ntruna, zi şi noapte, picurând
şi-o femeie certăreaţă, tot la fel de rele sunt. 

16-Cine o opreşte, parcă vântul să-l oprească-ar vrea
parcă-ar ţine să nu curgă untdelemn în mâna sa. 

17-După cum un fier se poate ascuţi cu fier, la fel
omul la mânie este aţâţat de-un om şi el. 

18-Cine va-ngriji smochinul va mânca din ce-a rodit
cine-şi va păzi stăpânul va ajunge preţuit. 

19-Cum răspunde, oglindită, faţa - feţei, de-o priveşti
astfel inima răspunde altei inimi omeneşti. 

20-Cum e nesătul Adâncul şi Gheena, tot aşa
ochiul omului cel lacom nu se poate sătura. 

21-Ce-i argintului tigaia şi-aurului un cuptor
astfel este bunul nume pentru omul muritor. 

22-Cel nebun chiar pus în piuă şi pisat cum faci c-un bob
nebunia tot nu-i iese, el rămâne tot neghiob. 

23-Oile, ia seama bine, tu cu drag să le-ngrijeşti
şi de turma ta ai grijă, - poţi s-o pierzi de n-o păzeşti. 

24-Că nu ţine pe vecie nici o bogăţie-a ta
nici pe veci cununa asta pe-a ta frunte nu va sta. 

25-Dacă se ridică fânul răsar noile verdeţi
şi sunt strânse multe ierburi de pe munţi cu frumuseţi. 

26-Mieii turmei pentru hrană şi îmbrăcăminte sunt
iară iezii cheltuială, plata holdei pe pământ. 

27-Îndeajuns la turmă-i lapte, hrană alor tăi să dai
şi-i de-ajuns pentru simbria slujnicelor ce le ai. 

Cap. 28 - Proverbe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Cel rău fuge plin de frică şi când nu e urmărit
însă îndrăzneţ ca leul este cel neprihănit. 

2-Când răscoală-i într-o ţară mulţi conducători apar
dar domnia dăinuieşte numai când e-un om cu har. 

3-Un sărac ce asupreşte când mai mare-a devenit
e ca grindina ce-aduce lipsa pâinii de hrănit. 

4-Cei ce părăsesc dreptatea pe cel rău vor lăuda
dar cei ce păzesc dreptatea împotriva lui vor sta. 

5-Cei dedaţi cu răutatea nu-nţeleg ce este drept
dar cei ce-L iubesc pe Domnul pricep totul înţelept. 

6-Mai mult preţuie săracul care umblă-n trai curat
ca bogatul care umblă pe căi strâmbe la păcat. 

7-Cel care păzeşte legea e-un fiu bun şi priceput
dar cel desfrânat, e-ocara tatălui ce l-a făcut. 

8-Cine-şi înmulţeşte-averea prin camete şi dobânzi
o adună pentru-acela ce-are milă de flămânzi. 

9-Dacă cineva s-abate, legea nemaiascultând
chiar şi ruga lui ajunge scârbă Domnului, curând. 

10-Cine drepţii-i rătăceşte cade-n groapa ce-a săpat
dar cei fără de prihană fericiţi sunt necurmat. 

11-Omul cel bogat se crede şi-nţelept - dacă-i avut
dar priceperea i-o-ncearcă cel sărac, dar priceput. 

12-Când înving cei buni e slavă şi sunt bucurii de-ajuns
dar când răii se înalţă fiecare şade-ascuns. 

13-Cine-şi tace fărdelegea nu va propăşi cu ea
cine-o spune, părăsind-o, îndurare va afla. 

14-Fericit e omul care temător e orişicând
însă cel ce se-mpietreşte se va prăbuşi curând. 

15-Ca un leu care răcneşte şi ca ursul flămânzit
aşa-i cel ce stăpâneşte pe poporul sărăcit. 

16-Domnitorul fără minte asuprirea-şi va-nmulţi
cel ce-urăşte lăcomia zilele-şi le va lungi. 

17-Omul cel pe-al cărui cuget sângele-altuia va sta
fuge pân-la groapă... nimeni nu-l oprească pân-la ea. 

18-Cine umblă-n neprihană mântuirea va găsi
cine umblă pe căi strâmbe, groapa morţii-l va-nghiţi. 

19-Cine-şi lucră bine câmpul are pâine după plac
cine-aleargă după fleacuri este din belşug sărac. 

20-Credinciosul totdeauna cu-ndurări e năpădit
dar cel lacom de-avuţie nu va fi nepedepsit. 

21-Să nu cauţi cu părtinire către cineva nicicând
chiar şi pentru-un miez de pâine poţi fi ispitit, flămând. 

22-Omul cel pizmaş întruna a se-mbogăţi-i grăbit
şi nu ştie cât de grabnic o s-ajungă-a fi lipsit. 

23-Cine mustră pe-alţii află mai târziu iubirea lor
mult mai mult decât acela care-a fost linguşitor. 

24-Cine-şi va fura părinţii, mai zicând că nu-i păcat
frate-i cu nimicitorul... de pierzare nu-i scăpat. 

25-Lacomul stârneşte certuri căci e-un om nelegiuit
dar cel ce se-ncrede-n Domnul, cu belşug e dăruit. 

26-E-un nebun cel ce se-ncrede în a lui inimă rea
dar câţi umblă în lumină mântuirea vor afla. 

27-Cine pe sărac l-ajută, nu va fi lipsit nicicând
însă cine-nchide ochii-i blestemat de toţi, la rând. 

28-Când se nalţă răii-n ţară toţi s-ascund şi se-ngrozesc
însă când pier ei, atuncea bunii oameni se-nmulţesc. 

Cap. 29 - Proverbe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Omul ce se-mpotriveşte la mustrări când i se fac
nimicit va fi-n osândă dintr-o dată, fără leac. 

2-Când se înmulţesc cei paşnici tot poporu-i veselit
dar când stăpâneşte răul geme neamul chinuit. 

3-Cui îi place-nţelepciunea tatăl îşi va-nveseli
cine umblă-n desfrânare tot ce are-şi va sfârşi. 

4-Prin dreptate-şi întăreşte, ţara lui, un împărat
dar acela ce ia mită o va pierde neapărat. 

5-Omul care linguşeşte pe de-aproapele-i aşa
cum o cursă i-ar întinde ca să-şi prindă paşii-n ea. 

6-În păcatul celui lacom este-o cursă rea oricând
dar cel bun le biruieşte şi se bucură scăpând. 

7-Cel bun poate înţelege păsul omului sărac
însă cel rău nu i-l poate înţelege până-n veac. 

8-Cei flecari şi uşuratici focuri în cetate-aprind
înţelepţii însă umblă certurile potolind. 

9-Când se ceartă înţeleptul cu nebunul, ori ce fac
nici cu râs, nici cu mânie, pace nu va fi în veac. 

10-Oamenii setoşi de sânge îl urăsc pe omul bun
însă cei fără prihană viaţa lui sub scut i-o pun. 

11-Omul cel nebun şi-arată toată patima din el
dar cel înţelept cu grijă şi-o frânează-n orice fel. 

12-Când acel ce stăpâneşte dă-ascultare la minciuni
toţi slujbaşii lui sunt numai nişte răi, nişte nebuni. 

13-Cel sărac, cu-asupritorul se-ntâlnesc cândva, apoi
Dumnezeu le luminează ochii lor, la amândoi. 

14-Împăratul ce-n dreptate pe sărac va judeca
tronul său, pe veşnicie întărit şi-l va avea. 

15-Da, nuiaua şi mustrarea dau înţelepciune-oricui
dar un fiu lăsat în voie va fi-ocara mamei lui. 

16-Când se înmulţesc nebunii şi păcatul va spori
dar cei buni le văd căderea... şi ce grabnică va fi! 

17-Pedepseşte-ţi fiul astăzi căci odihnă îţi va da
astfel sufletul tău mâine fiul ţi-l va desfăta. 

18-Când nu-i Vestea Sfântă-n ţară tot poporul-i desfrânat
dar ferice de poporul care umblă-n drum curat. 

19-Nu prin vorbe poate robul vinovat fi pedepsit
căci chiar dacă va pricepe, nu ascultă ce-ai vorbit. 

20-Dacă vezi pe-un om că-n vorbă nu e chibzuit de fel
poţi mai mult avea nădejde de-un nebun decât de el. 

21-Sluga ce de tânăr este răsfăţat, el mai târziu
îţi ajunge să se-ngâmfe şi să ţi se creadă fiu. 

22-Omul mânios stârneşte numai certuri ne-ncetat
şi păcate multe face omul cel înfuriat. 

23-Pe oricare om mândria îl coboară negreşit
însă cel smerit cu duhul totdeauna e cinstit. 

24-Cine-mparte cu tâlharul îşi urăşte viaţa lui
blestemele le aude, dar nu spune nimănui. 

25-Frica cea de oameni este cursa celui rău şi mic
dar cel ce se-ncrede-n Domnul, nu se teamă de nimic. 

26-Mulţi râvnesc bunăvoinţa celui mare pe pământ
dar dreptate tuturora face numai Domnul Sfânt. 

27-Omul cel stricat e-o scârbă înaintea celor buni
precum omul drept e-o scârbă pentru cei răi şi nebuni. 

Cap. 30 - Proverbe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Vorbele lui Agur, graiul înţelept rostit de el
pentru Itiel... şi scrise lui Ucal şi Itiel. 

2-Negreşit, mai necuminte sunt ca toţi şi cel mai prost
n-am priceperea ce-o are omul care-i om cu rost. 

3-N-am deprins înţelepciunea, sunt din toţi mai ne-nvăţat
nici a sfinţilor ştiinţă n-o cunosc cu-adevărat. 

4-Cine s-a suit în ceruri, cine-a coborât de Sus, 
cine-n pumnii lui adună vântul cel venit sau dus? 

Cine-a strâns în haină, ape, cine lumii-a pus hotar, 
cum Se cheamă El, cum Fiu-I, - ştii tu lucru-acesta doar? 

5-Încercat este Cuvântul Domnului în orice fel
şi El este-un scut acelor care se încred în El. 

6-N-adăuga nimic vreodată la Cuvântul Lui Slăvit
ca să nu te pedepsească, mincinos fiind găsit. 

7-Două lucruri Îţi cer Doamne şi Te rog să le-mplineşti
înaintea morţii mele n-aş dori să mi le-opreşti: 

8-Depărtează-mi neadevărul şi cuvântul mincinos
nu-mi da mult, nici sărăcie, ci doar pâinea de folos; 

9-Nici bogat ca să mă lepăd zicând: cine-I Dumnezeu? 
nici sărac, să fur - şi astfel să-L hulesc pe Domnul meu. 

10-Nu-l bârfi nicicând pe-o slugă şi nu-l spune la stăpân
nu grăi, căci te blestemă... şi blestemele rămân. 

11-Este-un neam de oameni care blestemă pe tatăl său
şi nu-şi binecuvântează mama: - ăsta-i neamul rău. 

12-Este-un neam de oameni care se tot crede că-i curat
însă neamu-acesta nu e de-ntinarea lui spălat. 

13-Este-un neam de oameni care are ochii îngâmfaţi
şi-şi ţin sus a lor pleoape: neamul celor blestemaţi. 

14-Este-un neam cu dinţi de săbii şi măsele de cuţit
ca să-l mânce pe săracul şi pe omul cel lipsit. 

15-Lipitoarea-i două feţe: Dă şi dă, - e-al ei răspuns
trei sunt cele nesătule, care nu mai spun: - de-ajuns: 

16-Locul morţilor, femeia, lutul de-apă nesătul
şi cu focul ce nu spune niciodată: e destul. 

17-Ochii care-şi râd părinţii şi îi vor nesocoti
vulturii o să-i mănânce, corbii-n văi îi vor sorbi. 

18-Trei sunt lucrurile care mai presus de minte-mi sunt
şi chiar patru n-am putere a-nţelege pe pământ: 

19-Urma vulturului pe-aer, urma şarpelui pe stei, 
a corăbiei pe ape - şi-a omului la femei. 

20-Tot aşa-i şi desfrânata, tot aşa-i şi drumul său
ea mănâncă, şterge gura, şi-apoi zice: ce fac rău? 

21-Trei sunt lucrurile care fac răscoală-ntr-un popor
şi chiar patru nu le poate suferi răbdarea lor: 

22-Robul ce pe-mpărăţie a-nceput să pună jug, 
ne-nţeleptul care-n viaţă are pâine din belşug. 

23-Înjosita care-ajunge iarăşi a se mărita
şi o roabă fără minte moştenind stăpâna sa. 

24-Patru feluri de fiinţe sunt mai mici pe-acest pământ
totuşi ele dintre cele mai cu-nţelepciune sunt. 

25-Sunt: furnicile ce totuşi nu sunt un viteaz popor
dar îşi pregătesc cu grijă de cu vara hrana lor. 

26-Şoarecii de munte care nu sunt neam puternic, dar
îşi aşează locuinţa în adânc de stâncă chiar. 

27-Apoi multele lăcuste care n-au un împărat
totuşi toate merg în cete rânduite minunat. 

28-Şi păianjenul pe care poţi cu mâinile să-l prinzi
totuşi şi la regi îl afli în palate cu oglinzi. 

29-Trei fiinţe au ţinuta mai frumoasă când le vezi
patru mersul cel mai falnic ce văzând te minunezi: 

30-Leul cel măreţ, viteazul dobitoacelor ce sunt
ce nu fuge dinaintea nimănuia pe pământ... 

31-Calul înghingat şi gata... cerbul în mândria sa
şi-mpăratul contra cărui nimenea nu poate sta. 

32-Când mânia te va-mpinge către fapte nebuneşti
şi-ai gând rău, tu pune-ţi mâna gura să ţi-o stăpâneşti. 

33-Căci cum laptele bătându-l dă smântâna, tot aşa
scărpinarea-n nas dă sânge, iar mânia ceartă rea. 

Cap. 31 - Proverbe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Iată vorbele lăsate de-mpăratul Lemuel
şi poveţele primite de la mama lui, de el: 

2-Fiul meu, ce-ţi pot eu spune, ce să-ţi spun eu, fiul meu, 
ce să-ţi spun drag rod al şoaptei care-am juruit-o eu? 

3-Nu-ţi da la femei puterea, nu te fure-al lor dezmierd
nu-ţi da şoaptele iubirii celor ce-mpăraţii-i pierd... 

4-Nu se cade, Lemuele, ca-mpăraţii să bea vin
nici voievozilor să umble legănaţi cu capul plin. 

5-Ca nu cumva, să uite legea sfântă şi uitând
în fărădelegi să cadă, dreptul celor slabi călcând. 

6-Daţi-i vinuri tari acelui care moare doborât
şi daţi băuturi acelui ce-i cu suflet amărât. 

7-Amorţind, să-şi uite bietul suferinţa lui măcar
şi să nu-şi aducă-aminte de necazul lui amar. 

8-Gura ta întotdeauna s-o deschizi pentru cel mut
cauza celor slabi s-o aperi curajos şi neabătut. 

9-Gura ta deschide-o pururi cu dreptate judecând
ca să aperi pe săracul şi pe cel lipsit oricând. 

10-Cine poate o soţie înţeleaptă a-şi găsi
ea decât mărgăritarul cel de preţ, mai scumpă-ar fi. 

11-Al bărbatului ei suflet poate să se-ncreadă-n ea
şi nu duce nici o lipsă de venituri casa sa. 

12-Ea îi face numai bine şi nicicând nu-i face rău
toate zilele vieţii mângâindu-i duhul său. 

13-Ea aleargă, strânge lână, face rost şi toarce in
cu mâini harnice lucrează şi cu chip mereu senin. 

14-Ea e pururea-ncărcată cum e vasul de negoţ
de departe ea-şi aduce pâinea casei pentru toţi. 

15-Ea se scoală până-n ziuă şi dă hrană casei ei
şi-şi împarte lucrul care îl dă roabelor-femei. 

16-Ea gândeşte la o holdă şi o cumpără grăbit
şi sădeşte-n ea o vie din al muncii ei venit. 

17-Ea-şi încinge cu putere mijlocul mereu lucrând
braţele îşi întăreşte grija tuturor purtând. 

18-Ei îi merge totul bine, munca ei e numai spor
a ei lampă nu se stinge, noaptea ei e fără nor...

19-Ea pe furcă pune mâna, - munca-i cinste pentru ea
degetele ei ţin fusul precum soarele-ar ţinea. 

20-Ea-şi deschide totdeauna mâna către cel lipsit
şi-şi întinde braţul darnic către cel nenorocit. 

21-Nu se teme de zăpadă pentru casa ei nicicând
toţi ai ei îmbrăcăminte caldă şi frumoasă-având. 

22-Ea învelitori îşi face cu-mpletiri de lucru fin
purpură şi haine-alese şi cămăşi subţiri de in. 

23-Iar bărbatul ei când iese lângă porţi, e preţuit
cu bătrânii ţării-alături şade-n sfatul cel cinstit. 

24-Ea lucrând cămăşi le vinde pentru banii lucitori
negustorilor ce caută ea le vinde-ncingători. 

25-Ea-mbrăcată-i cu tărie şi cu slavă, orice-ar fi
iar la ziua viitoare fără teamă va privi. 

26-Ea, vorbind, deschide gura înţelept şi cu-nţeles
şi învăţături plăcute pururi de pe limbă-i ies. 

27-Ea veghează-asupra celor ce se-ntâmplă-n casa sa
din a lenevirii pâine nicicând nu mănâncă ea. 

28-Fiii ei cu preţuire, fericită-i zic oricând
soţul ei cu drag se scoală şi o laudă zicând: 

29-Multe fete sunt cinstite şi se poartă minunat
însă tu le-ntreci pe toate, felul tău e mai curat... 

30-Dezmierdările înşală, frumuseţea-i vis şi ea
dar slăvită e femeia ce pe Domnul va urma. 

31-Răsplătiţi-o cu tot rodul muncii ei de zi cu zi
fie-i lăudată viaţa, cât se va putea vesti. 

Iar la Porţile Cetăţii Fericite, când va sta
lăudată de-a ei fapte, strălucind să intre-n ea... 

Toate-ai să le pierzi în viaţă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Toate-ai să le pierzi în viaţă
una astăzi, alta mâne
lângă tine pe vecie
numai dragostea rămâne. 

Orice preţ frumos pe lume
clipa-l creşte, clipa-l duce
veşnic este numai Preţul
Mântuirii de pe Cruce. 

Toate-s schimbătoare-n lume
orice neam şi orice limbă
vremea schimbă totul, numai
Adevărul nu se schimbă. 

Orice om e nestatornic
azi e-n slavă, mâine-n tină
neschimbat rămâne numai
cel ce umblă în lumină. 

Toate-mbătrânesc cu anii
toate se-ofilesc şi-nceată
numai binecuvântarea
ascultării niciodată. 

Toată slava lumii piere
mai degrabă de cum vine
veşnică e numai slava
celui care face bine. 

O, ce deşertăciune-s toate! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, ce deşertăciune-s toate
ce după moarte nu rămân
a lor cuprinderi vinovate
vor arde ca o gheaţă-n sân. 

Păreri şi amăgire-s toate
ce vezi cu ochii cei de lut
din lupta lumii zbuciumate
te duci mai gol cum te-ai născut. 

Ce goană după vânt sunt toate
necontenitele-alergări
tot ce cuprinzi sunt necurmate
prilejuri noi de-ndurerări. 

De câte-ţi legi iubirea, toate
când pleci zdrobesc adâncul tău
chiar ce-ai mai drag pe lume, poate
să-ţi facă cel mai mare rău. 

O, dacă vezi că vis sunt toate
şi-n ce deşertăciune-apun
dezleagă-te de tot ce poate
s-ajungă-n orice clipă scrum. 

Şi caută mai presus de toate
Avutul cel mai preţios
Izvorul vieţii nesecate
Comoara veşnică, Hristos... 

Mersul tuturor lucrurilor
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Cuvintele şi-nţelepciunea Eclesiastului sublim
fiu lui David şi-mpăratul frumosului Ierusalim... 

2-Un vis deşert, deşertăciunea deşertăciunilor e tot
da eu, Eclesiastul, toate deşertăciune le socot. 

3-Căci ce folos culege omul
din toată truda lui cea grea? 

4-Un neam se duce, altul vine
şi-n veci pământu-i tot aşa. 

5-Răsare soarele, apune
şi-aleargă iar spre Răsărit. 

6-Din Miazăzi adie vântul
şi-apoi din Nord, - şi iar rotit. 

7-Merg toate apele în mare... dar marea tot nu vrea şi vrea
şi iarăşi vin către izvoare - şi-n veci urmează tot aşa. 

8-În necurmată frământare sunt toate minunat trecând; 
priveşti, şi nu-ţi mai saturi ochii... Şi nici urechea ascultând. 

9-Ce-a fost cândva, o să mai fie, ce-i dus, se va mai face iar
şi nu-i nimica nou sub soare, nimic, ci toate numai par... 

10-Când este ceva despre care s-ar zice: iată ceva nou, 
o, de demult, de el vorbeşte trecutul vecilor ecou. 

11-Nu-i nimeni să-şi aducă-aminte de tot ce până azi a fost
şi cei de după noi, asemeni n-ar şti întregul vremii rost. 

Deşertăciunea tuturor lucrurilor
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

12-Căci iată, eu, Eclesiastul am fost vestitul împărat
peste Israel, în frumosul Ierusalimului palat. 

13-Eu inima mi-am pus-o toată să cercetez şi s-adâncesc
cu-nţelepciune, toate-toate ce se întâmplă şi ivesc
- aceasta-i o-ndeletnicire de trudă plină - şi de greu
la care îi supune-n viaţă pe fiii lumii, Dumnezeu... 

14-Eu am văzut tot ce se face sub cer, de jos şi până sus, 
şi zic: deşertăciune-s toate... şi goană după vântul dus... 

15-Ce este strâmb nu se mai poate adesea îndrepta nicicând
iar ce lipseşte nu mai poate să fie numărat la rând. 

16-Am zis în mine însumi: iată că am sporit de-am întrecut
pe toţi cei mari de mai nainte... 
Şi multă carte-am cunoscut. 

17-Am vrut să ştiu înţelepciunea cum şi prostia, unde sunt
- dar am aflat că şi aceasta e numai goană după vânt. 

18-Căci unde-i multă-nţelepciune e şi necaz atât de-ades
şi cine-a vrut să ştie multe... cu multe chinuri s-a ales. 

Cap. 2 - Ecles
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Am zis inimii mele: Haide, vreau să te veselesc nespus
dar iată că şi-aceasta este deşertăciune, cum am spus. 

2-Şi râsului i-am zis în urmă: o tristă nebunie eşti
iar veseliei: ce zadarnic te-nşeli tu azi şi te-amăgeşti! 

3-Am hotărât în mine însumi ca trupul să-mi desfăt cu vin
în timp ce inima-nţeleaptă va ţine cumpătul senin
şi-am stăruit în nebunia aceasta cercetând cu zor
să văd ce-i bine pentru oameni în scurtul timp al vieţii lor. 

4-Făcut-am lucruri mari, zidit-am
clădiri şi răsădit-am vii

5-Mi-am pus grădini, livezi şi saduri
şi pomi, tot soiuri, mii şi mii

6-Făcut-am iazuri ca să-mi ude
livezile de pomi de soi

7-Avut-am robi şi roabe multe, copii de casă, vaci şi oi, 
mai mult ca toţi cei dinainte de mine în Ierusalim. 

8-Mi-am strâns averi, argint şi aur, cât ţări şi împăraţi ce-i ştiu
şi cântăreţi şi cântăreţe... Şi orice desfătări mi-am vrut. 

9-Mai mare-ajuns-am ca-mpăraţii
şi înţelepţii din trecut. 

10-Mi-am dat tot ce poftiră ochii, dorinţei nici un frâu n-am pus
aceasta mi-a fost partea vieţii de toată truda câtă-am dus. 

11-Apoi când m-am uitat mai bine la toate câte le-am făcut
cu mâna mea şi truda aspră... cu-amărăciune am văzut
că toate-s doar deşertăciune şi goană după vântul dus
că-n lume nu-i nimic statornic şi nu-i nimica făr-apus... 

12-Atunci din nou spre-nţelepciune şi nebunie am privit
căci ce va face cel ce vine? - tot ce-a făcut şi cel sfârşit! 

13-Şi am văzut că-nţelepciunea decât prostia-i mai folos
cu cât e mai folos lumina ca întunericul de jos. 

14-Căci înţeleptul umblă-n soare pe când nebunul umblă-n nor
dar în viaţa asta pare că este-aceeaşi soarta lor. 

15-Şi-am zis atunci în mine însumi că dacă şi eu sunt la fel
cu cel nebun, ce rost mai are că sunt mai înţelept ca el? 
Şi mi-am răspuns în mine însumi că şi aceasta pe pământ
deşertăciune e şi umbră şi alergare după vânt. 

16-Chiar pomenirea celui vrednic e, pare, ca a celui prost
şi moartea parcă li-e asemeni - şi-apoi se uită tot ce-a fost. 

17-Atuncea am urât viaţa, urât-am toate câte sunt
căci totul e deşertăciune şi alergare după vânt. 

18-Urâtu-mi-am şi munca ce am făcut, şi care-o las
acelui care mă urmează, ca să se bucure-al său ceas. 

19-Cum oare îmi va fi urmaşul? 
- Va fi-nţelept sau un nebun? 
oricum, tot el va fi stăpânul curând pe tot ce eu adun
pe toată truda mea-nţeleaptă şi pentru care mă frământ, 
şi-aceasta-i o deşertăciune şi-o alergare după vânt... 

20-Atunci ajuns-am până-acolo c-amar am deznădăjduit
de toată munca mea sub soare de tot ce-n lume m-am trudit. 

21-Căci este câte-un om pe lume, prin munca lui ajuns avut
şi-apoi îşi lasă rodul muncii unui netrebnic şi pierdut. 
Şi-acesta-i o deşertăciune şi-un mare rău, cum am grăit. 

22-Căci drept vorbind, ce are omul din tot ce şi-a agonisit
din toată străduinţa vieţii, cu ce se duce la sfârşit? 

23-Ci toate zilele-i sunt pline de chinuri şi de-amărăciuni
nici zi nici noapte n-are-odihnă... - şi-acestea-s tot deşertăciuni! 

24-Nu-i parcă altă fericire în lume pentru om decât
să bea şi să mănânce-atâta cât Dumnezeu i-a hotărât
să-şi veselească bietul suflet cu ce-i mai bun la masa lui
- dar şi aceasta văd că vine, ca tot, din Mâna Domnului. 

25-Că-n adevăr nu este nimeni ca să se bucure-n vreun fel
să poată bea sau să mănânce, de nu-i îngăduieşte El. 

26-Căci Dumnezeu dă-nţelepciune la toţi plăcuţii Lui copii
dar celui rău dă numai grija să tot adune avuţii, 
ca să le dea curând tot celui ce e plăcut lui Dumnezeu... 
... Şi-aceasta-i o deşertăciune
şi-o goană după vânt, mereu... 

Cap. 3 - Orice lucru îşi are
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Toate-şi au pe lumea asta vremea lor... Şi fiecui
- om sau lucru de sub ceruri - îi soseşte ceasul lui. 

2-Naşterea îşi are vremea
moartea-şi are vremea sa
Răsăritul şi-are vremea
smulgerea de-asemenea... 

3-Şi ucisul şi-are vremea
şi-al tămăduirii har
dărâmarea şi-are vremea
şi zidirea-şi are iar. 

4-Plânsul şi-are vremea
râsul
şi bocitul
şi jucatul. 

5-Aruncatul şi cu strânsul
sărutarea şi uitatul. 

6-Pierderea şi iar aflarea
ţinerea şi lepădarea. 

7-Ruptul şi cusutul, vremea
şi tăcerea şi mustrarea. 

8-Şi iubitul şi urâtul
şi război şi pace, sunt
fiecare cu-a lor vreme pe pământ. 

9-Ce folos au cei ce-aleargă şi muncesc
din truda lor? 

10-Am văzut ce face Domnul
oamenilor tuturor!... 

11-Orice lucru Domnu-l face minunat la vremea sa
chiar şi gândul veşniciei inima-l cuprinde-n ea
deşi omul nu pătrunde spre-nceput şi spre sfârşit
ce lucrare minunată Dumnezeu a-nfăptuit! 

12-Am ajuns să văd că nu e altă fericire-a lor
decât să trăiască bine, toată viaţa, până mor. 

13-Dar şi chiar că omul duce un trai bun, lipsit de greu
este tot un dar şi-o milă de la Bunul Dumnezeu. 

14-Şi-am ajuns să văd că cele câte Dumnezeu le vrea
dăinuiesc în veac căci toate împlinesc porunca Sa
că-n nimic din ce El face nu-i de scos sau de-adăugat
- pentru ca de Dânsul, lumea, să se teamă necurmat... 

15-A mai fost ceea ce este... 
chiar şi ce va fi-a mai fost
Dumnezeu aduce iarăşi înapoi, trecutul rost. 

Teme-te de Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

16-Şi am mai văzut păcatul pus în locul judecăţii
răutatea pusă-n locul curăţiei şi dreptăţii. 

17-Şi atunci am zis în mine: judeca-va Dumnezeu, 
este-o vreme de răsplată şi la bun ca şi la rău. 

18-Şi-am zis că toate-s numai ca-ncercându-i Domnul Sfânt
oamenii să vadă înşişi că-s ca vita pe pământ. 

19-Soarta omului şi-a vitei sunt asemenea - socot -
moartea lor la fel se-ntâmplă
- căci deşertăciune-i tot. 

20-La un loc coboară toate... 
toate s-au zidit din lut
şi-n ţărână se-ntorc toate, iar de unde s-au făcut. 

21-Cine ştie că suflarea omului se duce-n sus
sau dacă suflarea vitei merge-n jos, când a apus? 

22-Astfel am văzut că nu e pentru om nimic mai bun
decât să se veselească din ce are, - asta spun! 
Asta-i partea lui, căci cine se va mai gândi la el
după ce s-a dus, 
să caute a-l mai bucura-n vreun fel? 

Cap. 4 - Ecles
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-M-am uitat apoi la toate asupririle sub cer
şi-am văzut câţi varsă lacrimi, apăsaţi, şi-n chinuri pier. 

2-Şi-am găsit că morţii care-s morţi demult, mai fericiţi
decât viii care-s încă de viaţă chinuiţi. 

3-Dar mai fericit ca ambii-i cel ce nu s-a nici născut
fiindcă relele sub soare el nici nu le-a mai văzut. 

4-Şi-am văzut că multe, numai din porniri şi pizme sunt
şi-asta-i o deşertăciune şi-i o goană după vânt. 

5-Cu încrucişate braţe stă nebunul lenevind
lui şi carnea şi-o mănâncă de nelucru putrezind. 

6-E mai bine-o mână plină de odihnă pe pământ
decât pumnii plini de trudă şi-alergare după vânt. 

7-Şi-am văzut deşertăciunea
de sub soare şi-n alt fel: 

8-Om ce n-are fiu ori frate
ci e numai singurel
pururi lacom după muncă, ars de-al avuţiei drag
negândind: cui tot adun eu, 
pentru cine-n lipsuri trag? 
Şi-asta-i o deşertăciune, şi-i un lucru rău, privind. 

9-E mai bine doi ca unul
au câştig mai bun, muncind... 

10-E mai bine doi ca unul căci căzând se-ajută iar
însă vai de cine-i singur căci aşteaptă în zadar. 

11-E mai bine doi ca unul
căci li-e cald pe orice ger, 
însă cum să se-ncălzească amărâtul cel stingher? 

12-Când vin alţii împotrivă, doi, pot sta în contra lor
funia în trei împletită n-ai să poţi s-o rupi uşor. 

13-Mai bine-un sărac cuminte
ca un împărat prostit. 

14-Scos din temniţă,-nţeleptul
va domni mai chibzuit. 

15-Şi-am văzut pe mulţi sub soare linguşind şi lăudând
tânărul ce-avea să vină după împărat curând... 

16-Mulţi supuşi are-astăzi, totuşi
grabnic şi el va fi-apus... 

- Şi-asta-i o deşertăciune, 
goană după vântul dus... 

Cap. 5 - Ecles
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Păzeşte-ţi orice pas când intri în Casa Domnului Cel Bun
te-apropie s-asculţi, mai bine
decât s-aduci un dar nebun. 

2-Naintea Domnului, grijeşte să nu rosteşti cuvânt pripit
căci Dumnezeu e-n cer, iar tu eşti pe-acest pământ primejduit. 

3-Căci dacă visele, din marea mulţime-a grijurilor sunt
prostia celui fără minte se vede din al lui cuvânt. 

4-Dac-ai făcut o juruinţă lui Dumnezeu, 
să ţi-o-mplineşti! 
căci Lui nu-I plac cei fără minte, - deci nu uita
ce juruieşti! 

5-E mult mai bine, niciodată vrea juruinţă să nu-ţi iei
decât făcând o juruinţă, să uiţi de împlinirea ei. 

6-Să nu te ducă gura-n rele
să nu spui: Doamne, m-am pripit
de ce să-L mânii tu pe Domnul
şi lucrul tău să-l vezi zdrobit? 

7-Căci dacă visele-s deşarte, 
şi vorba multă-i tot la fel
de-aceea teme-te de Domnul şi umblă-ascultător de El. 

8-Când pe-un sărac, 
pentru dreptate, 
prin lege-l vezi nedreptăţit
să nu te miri: sunt mari stăpânii, 
dar peste toţi, e Cel Slăvit. 

9-Da, bun folos pentru o ţară, în orice fel e-un împărat
când toată ţara-l preţuieşte
şi-i credincios cu-adevărat. 

10-Oricine va iubit argintul, nesăturat e de argint
zadarnică-i şi-averea multă
deşertăciuni sunt, toate mint. 

11-Când se mulţeşte bogăţia
- şi cei ce-o papă mulţi vor fi
şi ce folos mai ia stăpânul decât că doar a o privi. 

12-Ce dulce-i somnul celui harnic, ori e sătul ori e flămând
bogatului însă-mbuibarea, nu-i lasă somn plăcut nicicând. 

13-Mai este-un mare rău pe care eu iar sub soare l-am aflat: 
- averi păstrate spre necazul acelui ce le-a adunat. 

14-Căci de se pierd aceste-avuturi prin câte-un nenoroc grăbit
chiar fără-de-nimic rămâne urmaşul celui pedepsit. 

15-Ci gol, cum a venit pe lume, aşa tot gol se-ntoarce iar
nu ia cu el nimic în mână din osteneala-i în zadar. 

16-Şi-i tot un mare rău şi-acesta: 
că omul merge tot aşa
că n-are vreun folos din toate... şi că-n zadar
e truda sa. 

17-Ba încă-ntreaga lui viaţă mai mult trăit-a amărât
umblând cu grijă şi durere, cu supărare şi urât. 

18-Dar am văzut că-i bine, omul să ia din truda lui mereu
trăind frumos, întreagă partea ce-i rânduieşte Dumnezeu. 

19-Când Domnu-i dă cuiva avere, 
din plin se bucură de ea
e munca lui! S-o folosească, - că de la Dumnezeu e-aşa. 

20-Ca nu prea mult să-şi ţină seama scurtimea zilelor ce-i vin
când Dumnezeu îi umple duhul de bucurie şi senin. 

Cap. 6 - Averea şi cinstea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Mai este-un rău pe care-asemeni, sub soare l-am văzut trăind
şi care-adesea printre oameni l-am întâlnit călătorind: 

2-De pildă, este-un om la care Cel Sfânt i-a dăruit averi
belşug, să-şi sature de toate, aici, a inimii plăceri
dar nu se bucură de ele, ci-ajung pe-o mână de străin
- şi-aceasta e-o deşertăciune
şi-un mare rău
şi-un mare chin... 

3-Chiar de-ar avea un om în viaţă mulţimi de fii, şi ani
la fel 
când viaţa-i rea... 
şi-o stârpitură-i mai fericită decât el. 

4-Căci ea măcar
chiar când se naşte
se duce-n locu-ntunecat. 

5-Nici n-a văzut nimic, 
de-aceea-i mai bine ca de-acel bogat. 

6-Chiar mii de ani să-şi aibă viaţa aşa un om nefericit
nu tot acolo merge-odată? 
nu-şi are tot acel sfârşit? 

7-Întreagă truda şi-o dă omul în viaţă pentru gura sa
şi totuşi pofta niciodată nu şi-o-mplineşte cum ar vrea. 

8-Căci ce-are înţeleptul oare mai mult, aici, ca cel nebun? 
şi ce folos nenorocitul din drumul cuviinţei bun? 

9-Mai bine e ce vezi cu ochii
decât un ne-mplinit frământ
dar şi-asta-i o deşertăciune şi-o alergare după vânt. 

10-Ce este omul? 
ce cunoaşte din numele ce i s-a dat? 
ce-i din pământ! 
ce-i slab! 
şi cade în faţa celui mai înălţat. 

11-Căci chiar făcând oricâtă vorbă, 
să-i umple lumea vorba sa, 
doar s-a mulţit deşertăciunea - şi ce folos va fi de ea? 

12-Şi cine ştie ce e bine pentru un om pe-al vieţii drum
în vieţuirea lui deşartă, 
trecând prin lume ca un fum? 
Şi cine poate să-i răspundă la bietul om dezamăgit
ce va fi după el sub soare, 
ce vine după-al lui sfârşit? 

Cap. 7 - Ecles
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Mai preţios e bunul nume ca mirul de miresme plin
şi ziua morţii decât ziua de naştere, pentru suspin. 

2-Mai bine mergi în casa jalei, decât în casa de ospăţ
că-n ea îţi aminteşti de moarte şi capeţi înţelept învăţ. 

3-Mai bună e-ntristarea-n viaţă decât e râsul cel nebun
căci prin îndurerarea feţei se face sufletul mai bun. 

4-Mai bucuros merge-nţeleptul în casa cea de jale-oricând... 
- doar inima nebună are mereu al veseliei gând. 

5-Mai bine-ascultă la mustrarea şi sfatul celui înţelept
decât la cântecul acelor cu cap nebun şi drum nedrept. 

6-Căci râsul celor fără minte e pârâit de spini arzând
şi-aceasta-i o deşertăciune
şi e o goană după vânt. 

7-Avutul cel răpit prin silă înnebuneşte pe-nţelept
şi mita strică totdeauna chiar inima acelui drept. 

8-Mai bun sfârşitul unui lucru decât începutul său
mai bun e omul bun la suflet
decât cel îngâmfat şi rău. 

9-Să nu fi grabnic la mânie în duhul tău
- să ţii ce-ţi spun -
mânia locuieşte numai în sânul omului nebun. 

10-Nu zice: iată, mai nainte mai bine decât azi era... 
- c-atuncea nu înţelepciunea te face să vorbeşti aşa. 

11-Înţelepciunea preţuieşte cât moştenirea cea de preţ
şi chiar mai mult, 
la cei ce-n lume văd soarele-nţeleptei vieţi. 

12-Căci scut dă şi înţelepciunea, 
scut şi argintul
dar folos
mai mare-ţi dă înţelepciunea
căci drumul ei e mai frumos. 

13-Priveşte băgător de seamă lucrările lui Dumnezeu
- ce braţ mai poate să îndrepte
ce iese strâmb din Braţul Său? 

14-În ziua fericirii tale, fii fericit şi-ndestulat
şi-n ziua rea, tăcând, gândeşte că-Acelaşi Dumnezeu
le-a dat! 
Ca nici un om
şi niciodată
să nu mai poată şti defel
nimic din câte-o să urmeze atunci când nu va mai fi el. 

15-Văzut-am felurite lucruri sub soare cât am pribegit
în zilele deşertăciunii prin care viaţa mi-am trăit... 
- E câte-un om fără prihană ce piere-n neprihana sa
şi este câte-un om netrebnic ce-o duce mult pe calea-i rea. 

16-Nu te-arăta prea fără vină
şi nici prea înţelept să pari
căci pentru ce să te pierzi singur
- urât de cei nebuni sau mari? 

17-Dar nu fii nici peste măsură de rău şi prost în faţa lor
de ce să mori ca un netrebnic, curând
în râsul tuturor? 

18-E bine să te ţii de asta, 
dar şi pe-aceea să n-o laşi, 
aceia ce se tem de Domnul, scăpa-vor de-orişice vrăjmaşi. 

19-Căci pe-nţelept înţelepciunea îl face mai de neînvins
decât pe mulţi viteji războinici din locul cel cu zid încins. 

20-Căci pe acest pământ nu este nici chiar un om neprihănit
care făcând ce este bine să se păstreze negreşit. 

21-Nu le-asculta nici tu, chiar toate câte se spun în jurul tău
ca nu cumva s-auzi, de tine, pe sluga ta vorbind de rău. 

22-Gândeşte-te smerit, căci ştie inima ta de câte ori
vorbit-ai şi tu de rău de alţii... 
- ca cei flecari şi bârfitori! 

23-Le-am cercetat pe toate-acestea cu-nţelepciune pas cu pas
ca să câştig înţelepciunea, 
dar tot departe mi-a rămas. 

24-Şi tot departe-o văd de mine
şi tot adânc, de nepătruns
o, cine va putea s-o afle
simţind c-o are îndeajuns? 

25-Dorit-am să le-ncerc pe toate
să le-nţeleg, 
să le-adâncesc
tot rostul minţii, 
nebuniei
şi al prostiei, să-l găsesc... 

26-Şi am găsit că mai amare chiar decât moartea sunt femei
ajunse curse-ale pierzării, 
ajunse ale morţii chei
că Dumnezeu pe-ai Lui îi scapă să nu se prindă-n laţul lor
dar cei nelegiuiţi la suflet de ele-s prinşi
şi-acolo mor. 

27-Acestea le-am aflat
grăieşte din nou Eclesiastul
stând
şi cercetându-le pe toate, să le-aflu rostul
rând pe rând... 

28-Dar iată ce-mi mai caută şi-astăzi tot sufletul
şi n-am întâlnit: 
un om aflat-am într-o mie
dar o femeie n-am găsit. 

29-Ci iată ce cunosc: că Domnul făcutu-i-a pe oameni buni
dar ei în toate umblă numai cu înşelări şi cu minciuni. 

Cap. 8 - Ecles
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Cine este ca-nţeleptul? 
rostul tuturor să-l ştie
căci ştiinţa-l luminează, face-asprimea-i bucurie. 

2-Eu îţi spun: să ţii cu grijă a-mpăratului cuvinte
din pricina juruinţei ce spre Domnu-ai pus nainte. 

3-Nu te grăbi să-i pleci din faţă, 
nici nu stărui în rele, - 
căci El poate, după voie, să le facă toate cele. 

4-Şi ce spune Împăratul are orişicând putere
cine-I poate zice: ce faci? 
- când aşa este-a Lui vrere! 

5-Pe cel ce-l păzeşte legea nu-l ajunge nenorocul... 
înţeleptul ştie vremea, şi se cumpătă-n tot locul. 

6-Pentru orice lucru-n viaţă este-un timp, cine-l cunoaşte
judecata şi pierzarea pe-orice om îl poate paşte. 

7-Însă bietul om nu ştie ce şi cum o să păţească
că nici n-are cine-i spune
spre a şti să se păzească. 

8-Omul nu-i stăpân pe viaţă
moartea nu şi-o biruieşte
ci-i învins
şi răutatea lor, pe răi, nu-i izbăveşte. 

9-Toate le-am văzut
spre toate inima mi-o-ndrept, să ştie: 
este-un timp când omul poate duce pe-altu-n silnicie!... 

10-Atunci am văzut că cei răi au pompoasă-ngropăciune
iar pe cei buni în uitare... 
- şi-asta-i o deşertăciune. 

11-Pentru că nu vine grabnic plata faptelor stricate
de aceea-i plină pofta celor răi spre răutate. 

12-Totuşi, chiar când răul face însutit nelegiuirea
numai cei ce cred în Domnul văd, eternă, fericirea. 

13-Cel rău însă nu cunoaşte fericirea niciodată
va pieri curând, căci n-are frica Domnului curată. 

14-Este o deşertăciune ce se mai petrece, - anume: 
mulţi neprihăniţi cu viaţa plină de necaz pe lume
şi mulţi răi ce duc o viaţă fericită şi uşoară
- eu zic că şi-aceasta este o deşertăciune-amară. 

15-Lăudat-am veselia socotind-o fericită
şi-am găsit c-aceasta-i bine în viaţă rânduită... 

16-Însă când am vrut mai bine să văd omul ce-nţelege
după truda-i necurmată... 
şi-n sfârşit cu ce se-alege, 

17-am aflat că tot ce face Dumnezeu pe lumea toată
oricât se frământă omul, nu pătrunde niciodată, 
chiar dacă-nţeleptul zice c-a ajuns să înţeleagă
nepătrunsă îi rămâne taina vieţii
tot întreagă... 

Cap. 9 - Ecles
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Mi-am pus inima-n căutarea tuturor acestor zise
şi-am văzut din toate numai unul luminându-mi-se: 
- Pe ce buni, 
prin toate-i ţine Dumnezeu, 
în a Lui Mână
însă lumea nu cunoaşte Viitorul unde-o mână. 

2-Tuturora li se-ntâmplă, parcă, toate pe-o măsură
ori că-s buni, ori răi pe lume
ori că jură, ori nu jură. 

3-Iată răul cel mai mare: 
că au toţi aceeaşi soarte
de aceea-s răii-n lume! 
Iar pe urmă? 
- merg la moarte. 

4-Cine e scutit? 
- oricine cât e viu nădăjduieşte
căci un câine viu mai mult e ca un leu ce putrezeşte. 
5-Viii ştiu măcar de-o moarte, 
morţii nu ştiu de nimică... 

plata lor din lume piere, 
pomenirea lor se strică. 

6-Şi iubirea lor şi ura au pierit cu ei deodată
şi de tot ce e sub soare n-au să ştie niciodată. 

7-Du-te dar şi te hrăneşte din ce ai, cu voie bună
şi plăcere s-afle Domnul în ce faci tu, dimpreună. 

8-Hainele să-ţi fie albe şi curate-n orice vreme
de pe cap să nu-ţi lipsească sfântul mir - şi nu te teme. 

9-Gustă-ţi viaţa cu soţia vrednică şi iubitoare
toată vremea câtă Domnul rânduitu-ţi-a sub soare
căci aceasta-ţi este partea în această viaţă vană
în mijlocul trudei tale, amărâtă şi sărmană. 

10-Tot ce vezi că-i bine-a face, fă cu-ntreaga ta plăcere
căci în locul morţii nu e nici lucrare, nici putere. 

11-Şi-am văzut apoi în viaţă că nu cel mai iute sare
nici cel mai viteaz câştigă
nici cel mai cuminte are
nici cel ştiutor averii
nici cel înţelept nălţării
ci că toate sunt supuse vremilor şi-mprejurării. 

12-Ci nu-şi ştie omul ceasul, cum nici peştii prinşi în apă
aşa-i prind pe oameni curse făr-a şti - şi nu mai scapă! 

13-Şi-am văzut apoi sub soare următoarea-nţelepciune
şi mi s-a părut de-asemeni, mare cum nu pot eu spune: 

14-Fost-a o cetate, mică cu popor puţin, odată
iar un împărat puternic ridicatu-s-a s-o bată. 

15-Şi-un sărac, dar plin de minte a scăpat-o cu-a lui minte
deşi nimeni nu gândise la săracul, mai nainte... 

16-Şi mi-am zis: mai bună-i mintea
chiar decât puterea multă
dar săracului cuminte nimeni sfatul nu-i ascultă. 

17-Mai de preţ e-nţelepciunea ascultată în tăcere
ca strigarea ce nebunii o ascultă cu plăcere. 

18-Mai de preţ e-nţelepciunea decât arma ce loveşte... 
dar un singur om netrebnic cât mult bine nimiceşte! 

Cap. 10 - Ecles
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Chiar puţine muşte moarte untdelemnul bun îl strică
tot aşa îţi pierde slava chiar şi-o nebunie mică. 

2-Inima celui cu minte e la dreapta lui curată
da a celui fără minte este-n stânga lui stricată. 

3-Chiar pe orice drum ar merge, cel nebun tot n-are minte
că-i nebun, la toţi s-arată, şi în fapte şi-n cuvinte. 

4-Când te va-nfrunta mânia celui care stăpâneşte, 
liniştit rămâi, căci asta, de păcate te fereşte. 

5-Este-un rău ce-l ştiu sub soare
de la cel mai mare-n ţară: 

6-Nebunia pusă-n cinste, 
bogăţia în ocară. 

7-Am văzut şi robi călare
şi voievozii în picioare. 

8-Cine sapă-altuia groapă, cade el în ea şi moare
cine surpă-un zid, adesea e muşcat de-un şarpe mare. 

9-Cine sfarmă pietre, poate să primească rane grele
iar acel ce crapă lemne, e-n primejdie cu ele. 

10-Cu securea neascuţită îndoit puteri vei pune
de aceea la izbândă ajungi prin înţelepciune. 

11-Şarpele-mblânzit când muşcă, nevrăjit de-ajuns de tare, 
păgubeşte-mblânzitorul, nici câştig nici cinste n-are. 

12-Vorbele înţelepciunii sunt primite cu iubire
însă buzele nebune îşi fac singure pieire. 

13-Cel dintâi cuvânt ce-l spune cel nebun, e-o nebunie
cel din urmă şi mai mare nebunie o să fie. 

14-Cel nebun, deşi nu ştie ce se va-ntâmpla, tot spune
cine oare-o să-i arate ce va fi când el apune? 

15-Truda celui fără minte oboseşte şi frământă
pe acel ce nu cunoaşte drumul spre cetatea sfântă. 

16-Vai de tine ţară-al cărei împărat abia învaţă
şi-ai cărei voievozi nemernici chefuiesc de dimineaţă. 

17-Fericită ţară-al cărei împărat e de-omenie
şi voievozi cu cumpătare, fără patimi şi beţie. 

18-Când sunt mâinile lenoase, grinzile curând se lasă
mâinilor lăsate lenei în curând le plouă-n casă. 

19-Toate multele ospeţe spre petrecere-s lăsate
vinul pentru veselie, iar argintul pentru toate. 

20-Să nu-l blestemi pe-mpăratul
nici în gândul tău
nici tare
nici pe cel stăpân pe ţară, în odaia-ţi de culcare
căci se poate să te-audă pasărea ce ciripeşte
şi să ducă-a tale vorbe celui care pedepseşte. 

Cap. 11 - Ecles
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Aruncă-ţi pâinea ta pe ape
căci mai târziu o vei afla. 

2-În şapte şi în opt ţi-o-mparte
că nu ştii ce va mai urma. 

3-Când norii sunt umpluţi de ploaie curând o lasă la pământ
ori încotro-ar cădea copacul, acolo putrezeşte frânt. 

4-Acel ce după vânt se uită n-o să mai semene curând
şi cine tot la nori priveşte nici nu va secera nicicând. 

5-Cum nu ştii ce căi are vântul
nici cum e omul zămislit
aşa nu le-nţelegi pe cele ce Dumnezeu le-a săvârşit. 

6-Din zori îţi seamănă sămânţa şi până-n noapte să înceţi
căci nu ştii asta-i sau aceea, sau ambele-au acelaşi preţ. 

7-Ce dulce e în veci lumina la ochiul care-i sănătos
plăcerea ochiului ce vede, pe ceruri, soarele frumos. 

8-Şi dac-un om ani mulţi trăieşte, se bucure cât timp e viu
căci vin şi anii de-ntuneric, când viitorul e pustiu. 

9-Aleargă tinere... 
şi cântă
fii vesel, 
mergi pe-a lumii căi
fă tot ce vrei
ia tot ce-ţi cere plăcerea ta
şi ochii tăi
râzi tinere, 
fă tot ce-ţi place nepăsător cum vrei, mereu
dar nu uita că pentru toate ai să răspunzi lui Dumnezeu. 

10-Goneşte-orice necaz din suflet
şi-alungă-ţi orice rău din trup
căci tinereţea-i trecătoare şi florile-i curând se rup. 

Cap. 12 - Ecles
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Spre Făcătorul tău aminte din tinereţea ta să iei
cât nu vin zilele-ntristate
şi anii cei amari şi grei. 

2-Cât nu se-ntunecă lumina
al zilei sau al nopţii far
şi câtă vreme nu-ntorc norii îndată după ploaie iar... 

3-Cât nu ajung la tremurare ai casei tale păzitori, 
cât nu ajung să se-ncovoaie frumoşii stâlpi susţinători, 
cât nu se-opresc puţinii care ţi-au mai rămas la măcinat, 
cât nu se-ntunecă aceea ce pe ferestre s-au uitat... 

4-Cât nu se-nchid acele două uşi dinspre uliţă... şi când
slăbeşte moara, că te scoală şi-o mică pasăre cântând. 

5-Te temi atunci de-orice nălţime
te sperii de-orişicare fum... 
- cât nu-nfloreşte alb migdalul
şi-abia te mai târăşti pe drum, 
cât nu-ţi trec poftele vieţii, - căci omul merge spre-asfinţit
şi parcă presimţeşti pe-aproape cum bocitorii-au şi pornit. 

6-Cât nu se rupe vasul de-aur
cât funia de-argint n-o tai
cât la izvor mai ai găleata
şi roată la fântână-ţi ai. 

7-Cât nu ţi s-a întors pământul în locul unde-a fost luat
şi duhul până nu-ţi întoarce la Dumnezeu ce ţi l-a dat... 

8-O taină a deşertăciunii deşertăciunilor, 
mormânt, 
a zis Eclesiastul: toate deşertăciuni şi visuri sunt... 

9-Pe lângă că Eclesiastul a fost un mare înţelept
a scris poveţe-n mare număr
şi-a învăţat în tot ce-i drept. 

10-Cuvinte cum sunt mai plăcute Eclesiastul a căutat
să poată arăta întocmai cuvântul cel adevărat. 

11-Ale-nţelepţilor cuvinte-s ca nişte ţinte ce rămân
şi strânse la un loc, par toate bătute de-un isteţ stăpân. 

12-Încolo fiule, ia seama să-nveţi că tot ce ţi-am vorbit
în mii de cărţi nu poţi cuprinde, - 
curând te vei simţi sfârşit! 

13-Să ascultăm dar încheierea întregilor învăţături: 
- de Dumnezeu te teme pururi
şi ţine-I Sfintele Scripturi. 
Aceasta este datoria oricărui om de pe pământ. 

14-Căci Dumnezeu curând va duce la împlinire-al Său Cuvânt
şi-o Judecată-i rânduită
spre tot ce-i rău sau bine-ascuns
şi pentru orice faptă, omul
va trebui să-I dea răspuns. 

Slăvit să fie Domnul!

Ce Nume Scump ai Tu Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce Nume Scump ai Tu Isuse
Iubitul sufletului meu
mireasma Lui Dumnezeiască
îmi umple sufletul mereu. 

Nimic pe lume nu mă încântă
nu mă vrăjesc şi nu m-atrag
Comoara mea pe veşnicie
eşti numai Tu Isuse Drag. 

Pământul n-a văzut frumseţe
nici Cerul cântec mai curat
nici sufletul un har mai dulce
ca Scumpu-Ţi Nume Minunat. 

- Să spună vântul ce întâlneşte
atâtea flori în calea sa
mai este oare-n lumea-ntreagă
mireasmă ca mireasma Ta? 

Să spună soarele ce vede
atâţia crini şi trandafiri
ce s-ar mai semăna-n frumseţe
cu-a Tale sfinte-mpărtăşiri? 

- Eu strig şi soarelui şi lunii
şi Cerului că-n ele nu-s
nici fericiri, nici frumuseţe
nici nume cum ai Tu Isus! 

Cum marea şi-aduce
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum marea şi-aduce spre ţărmul dorit
adâncul suspinelor grele
Ţi-aduc din străfunduri Isuse Iubit
comoara cântărilor mele.

Cum vântul şi-aduce din drum nesfârşit
spre munte parfum de vâlcele
Ţi-aduc de prin lupte Isuse Iubit
mireasma cântărilor mele.

Cum crinul şi-aduce din noapte smerit
spre soare potirul cu stele
Ţi-aduc de prin bezne Isuse Iubit
lumina cântărilor mele.

Cum stupul de munte şi-adună trudit
din stâncă dulceaţa-n inele
Ţi-aduc din durere Isuse Iubit
nectarul cântărilor mele.

Şi-n ceasul răpirii înalt şi slăvit
iubirea Ţi-ncheagă din ele
frumoasă ca Ţie Isuse Iubit: 
cununa cântărilor mele.

Când sufletu-mi cântă arzând strălucit
Ţi-aduce-n sclipiri de mărgele
eterna-nchinare Isuse Iubit: 
frumseţea cântărilor mele.

Sărută-l şi-ascultă că-Ţi dă fericit
în starea şi-n clipele-acele
suprema-i iubire Isuse Iubit
Cântarea Cântărilor mele!

Cap. 1 - Cânt. Cântărilor
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Aceasta e-o cântare a Cântărilor, plăcută
în timpul fericirii lui, de Solomon făcută... 

2-Să mă sărute Scumpul meu
cu buzele Lui sfinte
cu sărutarea gurii Lui cea dulce şi fierbinte
că orice dezmierdări a Lui, 
ca vinul sunt, mai bune. 

3-A Tale dulci miresme sunt mai dulci decât pot spune
ca mirul cel preascump vărsat, mi-e Numele-Ţi Iubite
de-aceea eşti atât de Drag fecioarelor sfinţite. 

4-Cu Tine să mă tragi mereu
şi tot mai după Tine
şi haidem s-alergăm voioşi spre zări tot mai senine. 

În fericitele-I cămări
mă duce Împăratul
de veselie şi cântări
Îi vom umplea palatul
vom lăuda al Tău alint, mai bun ca mustul viei
pe drept eşti Preaiubit, Tu sfânt izvor al bucuriei... 

5-Sunt neagră, 
dar frumoasă sunt, - a lui Salem fecioare
cum corturile lui Chedar
- şi-a regelui covoare. 

6-Nu vă uitaţi că sunt aşa de neagră şi pălită
căci soarele m-a ars umblând prin seceta cumplită. 

Ai mamei mele fii, nedrept s-au mâniat pe mine
şi păzitoare m-au fost pus la viile străine... 
La alte vii... 
dar via mea, a frumuseţii mele
eu n-am păzit-o... 
- iar acum mi-o plâng, cu lacrimi grele. 

7-O, spune-mi Tu Cel Preaiubit de dragostea mea trează
pe unde-Ţi paşti a Tale oi -
şi unde stai de-amiază? 
Căci pentru ce să rătăcesc pe la păşuni străine
spre turmele-altor soţi ai Tăi
- când eu Te caut pe Tine? 

8-O, dacă ştii tu, cea mai frumoasă, din fecioare
pe urma oilor o ia, - spre munţii cu izvoare, 
iar iezii tăi, păscând să-i creşti
veghindu-i dimpreună
lângă colibe păstoreşti, 
prin iarba cea mai bună. 

9-Cu iapa cea-nhămată-n drum, 
pe Faraon să-l tragă
te-aseamăn Eu pe tine-acum, 
aleasa Mea cea dragă! 

10-Ce rumeni sunt obrajii tăi cu şir de lănţişoare
şi ce frumos e gâtul tău purtând mărgăritare! 

11-Îţi vom mai face lănţişoare din şiruri aurite, 
cu stropituri de-argint curat, frumos împodobite. 

12-Cât stă-mpăratul fericit la masa Lui plăcută
mireasma nardului meu scump se-mprăştie tăcută. 

13-O, Preaiubitul meu îmi e ca mirtul scump în floare
ce odihneşte pe-al meu sân
în ceas de sărbătoare. 

14-Şi Preaiubitul meu îmi e ciorchin de măsliniţă
din viile din En-Ghedi -
crescut sub foi de viţă. 

15-Cât de frumoasă poţi fi tu
Iubita Mea Plăcută
cu ochi de porumbiţă dulci, 
sfioasă şi tăcută. 

16-O, ce Frumos eşti Scumpul meu, 
ce Drag îmi eşti Tu mie
şi ce-aşternut curat avem verdeaţa din Câmpie! 

17-Frumoşii cedrii ne sunt grinzi deasupra casei noastre
şi chiparoşii ni-s pereţi
- şi bolţile albastre. 

Cap. 2 - Cânt. Cântărilor
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Eu sunt o rază din Saron
un crin din văi încete... 

2-Cum crinul între spini, aşa-i
Iubita Mea-ntre fete... 

3-Cum între-ai codrului copaci e-un măr cu roade grele
aşa-ntre tineri e de-ales Iubitul vieţii mele. 
Cu-atâta drag aş sta mereu în umbra Lui cea dragă
de rodul Lui cel dulce-n miez mi-e dulce gura-ntreagă. 

4-În casa de ospăţ m-a dus Cel Drag al meu, cu Sine
şi ca un steag frumos era iubirea-I pentru mine. 

5-Cu struguri dulci mă-nvioraţi
şi mă-ntăriţi cu mere
căci sunt bolnavă şi-am slăbit de-a dragostei durere. 

6-Să-Şi pună Mâna stângă El sub capul meu fierbinte
şi să mă strângă Dreapta Lui cu-nfiorări preasfinte... 

7-O, fiice din Salem vă jur pe-a câmpului gazele
iubirea n-o treziţi degrab - iubirile-s prea grele. 

8-Al Preaiubitului meu glas l-aud... 
O, iată-L vine, 
săltând pe munţi şi peste văi, 
grăbindu-Se-nspre mine. 

9-Cum seamănă Iubitul meu cu puiul de gazele
ah, iată-L lângă zid, 
la geam, 
Se uită prin zăbrele... 

10-Cu glasul Lui iubitul meu grăieşte şi suspină: 
- Iubito scoală-te şi vin’
Frumoaso dulce, vină! 

11-Căci iată iarna a trecut... Şi ploaia... 
Nu te teme. 

12-S-arată florile pe câmp... 
e-a cântecului vreme
s-aude glas de turturea prin câmpuri înverzite. 

13-Şi roadele-n smochinii mulţi sunt gata pârguite
şi viile-nflorite-mpart mireasma lor divină
Iubito scoală-te şi vin’‘
Frumoaso dulce, vină... 

14-Tu porumbiţă dintre stânci, ascunsă-n locuri grele
arată-Mi faţa ta
şi dă-mi răspuns iubirii Mele, 
fă graiu-ţi dulce să-l aud şi vorba ta duioasă
c-atât de dulce-i glasul tău
şi faţa ta frumoasă... 

15-O, prindeţi vulpile cu pui
şi orice vulpe mică
ce-a noastră vie-n floare-acum ne-o scutură şi-o strică. 

16-Al meu e Preaiubitul meu
şi eu a Lui, 
întreagă
El între crinii minunaţi Îşi paşte turma-I dragă... 

17-Până-n răcoarea de-nserat când umbra se lungeşte
întoarce-Te Iubitul meu, - şi viaţa-mi fericeşte -
Întoarce-Te săltând grăbit cu pas de căprioară
toţi munţii care ne despart să-i treci
O, vino iară... 

Cap. 3 - Cânt. Cântărilor
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Căutat-am noaptea-n aşternut pe Dragul vieţii mele
căutat... 
dar nu L-am găsit
- şi-am plâns cu lacrimi grele... 

2-Sculatu-m-am
şi-am alergat pe uliţe şi-n pieţe
şi L-am căutat
dar n-am găsit lumina dulcii-I Feţe. 

3-M-au întâlnit cei ce păzeau cetatea cu zăbrele
i-am întrebat: 
- o, n-aţi văzut pe Dragul vieţii mele? 

4-Şi-abia cât am trecut de ei şi m-am uitat
- deodată -
L-am regăsit pe Cel Iubit de inima mea toată. 
L-am apucat, 
m-am strâns de El, 
aprinsă şi sfioasă
nu L-am lăsat, 
pân-L-am adus la maica mea acasă. 

5-O, fiice din Salem, vă jur pe cerbi şi căprioare
să nu treziţi iubiri curând, 
- iubirea numai doare. 

6-Ce văd ca nişte stâlpi de fum suind dinspre pustie
în aburi scumpi de mir plăcut -
ce oare o să fie? 
înconjurată de parfum adus din depărtare. 

7-E lectica lui Solomon, purtată-n cinste mare
cu şaizeci de viteji în jur, toţi fii ai lui Israel. 

8-Toţi înarmaţi, de netemut, 
oriunde-ar înnopta el. 

9-Măritul Solomon făcu pataşca lui iubită
din lemn plăcut

10-Cu aur mult
şi-argint împodobită
cu mijlocul împodobit de-o scumpă ţesătură
ce fiice din Ierusalim, din dragoste-o făcură. 

11-Ieşiţi fecioare din Sion, 
priviţi-L pe-mpăratul
încununat ca-n ziua când mai vesel n-a fost altul. 

Cap. 4 - Cânt. Cântărilor
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-O, ce frumoasă poţi fi tu, iubito
ce frumoasă
cu ochi de porumbiţă dulci, sub vălul de mătasă
cu părul care parcă ţi-e un şir de căprioare
pe coama munţilor Galaad, 
când stau şi dorm la soare... 

2-Cu dinţii parcă nişte oi frumos înşiruite
când ies din scăldătoarea lor, spălate şi albite. 

3-Cu buzele ca un cârmâz -
cu gura ta frumoasă
cu rodiile din obraji, sub vălul de mătasă... 

4-Cu gâtul tău aşa frumos ca turnul nalt şi tare
pe care l-a zidit David
cu arme de-apărare. 

5-Cu ochii tăi ca doi frumoşi pui gemeni de gazele
ce pasc alături fericiţi, prin crinii din vâlcele. 

6-Pân-la răcoarea serii când nu-s umbre să rămâie
Eu vin la tine, deal de mir
şi munte de tămâie. 

7-O, cât eşti de frumoasă, cât
Iubita Mea frumoasă
nici un cusur nu-ţi văd, având fiinţa ta aleasă. 

8-Vino cu Mine din Liban
Mireaso, vin’ cu Mine
priveşte de pe munţii nalţi spre orice vizuine. 

9-Tu Mi-ai răpit Inima Mea
tu soră şi Mireasă
cu ochii tăi, 
cu gâtul tău, 
cu salba ta frumoasă... 

10-Ce dulce ştii tu să dezmierzi
Mireasa Mea Curată
alintul tău e-mbătător, 
mireasma-i minunată. 

11-Ca mierea dulce picurând ţi-s buzele, 
Mireasă
şi ca Libanul parfumat veşmântul tău miroasă. 

12-Eşti o grădină-nchisă-adânc
mireasa Mea şi sora
fântână şi izvor oprit, închisă tuturora... 

13-A-tale dragi odrasle sunt grădini de rodii coapte
cu roade dulci
cu nard ales
cu mulţi măslini de noapte. 

14-Şofran şi nard mirositor, 
tufari şi tămâioară
şi cele mai alese din miresme te-nconjoară. 

15-O, tu fântână din grădini
izvor cu apă vie
ce curge din Libanul drag
- ce scumpă-Mi eşti tu Mie! 

16-Ridică-te tu vânt din Nord
tu vânt din Sud, întoarce, - 
suflaţi peste grădina mea, mireasma a i-o stoarce. 

Să intre Preaiubitul meu în dulcea Lui grădină
să ia din rodul ei ales... Cu dragoste deplină... 

Cap. 5 - Cânt. Cântărilor
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Eu intru în grădina Mea, mireasa Mea şi sora
iau smirna şi mireasma ei, 
- când iese aurora
mănânc din fagurii ei dulci, din mierea ei dorită
beau laptele
şi vinul Meu
- cu mâna neoprită. 

Mâncaţi prietenii Mei dragi
şi beţi pân-la-mbătare
din dragostea ce nici sfârşit
nici margini
nu mai are. 

2-Dormeam... 
dar inima-mi veghea
şi cald tresar deodată: 
- E glasul Celui Drag, bătând la uşa mea-ncuiată. 
- Deschide-Mi soro, scumpa Mea, curată porumbiţă
căci plin de rouă-i capul Meu şi picură-n portiţă... 

3-M-am dezbrăcat, - răspuns-am eu -
şi cum să mă-mbrac iară? 
picioarele mi le-am spălat şi cum să calc pe-afară? 

4-Dar Dragul meu cu Mâna Sa zăvorul vrea să-l tragă
şi-atuncea parcă mila Lui mi-a rupt inima-ntreagă. 

5-M-am ridicat ca să-I deschid Iubitului să vină
când de pe mâini îmi picura mireasmă cristalină
şi smirnă-aleasă se scurgea pe degetele mele
peste-al zăvorului mâner, 
pe geamul cu zăbrele... 

6-Deschis-am Celui Preaiubit, - cu leneşă-ncetare
- dar Preaiubitul nu era
plecase cu-ntristare... 
Înnebuneam când îmi vorbea cu-nfiorări ascunse, 
căutat-am, 
nu L-am mai aflat, 
strigat-am, - 
nu-mi răspunse... 

7-M-au întâlnit cei ce păzesc cetatea şi-o-nconjoară
şi m-au bătut
şi m-au rănit cu vorbe şi ocară
iar vălul meu, 
frumosul văl, 
marama mea plăcută
străjerii de pe zid, trecând, mi-au smuls-o
şi-i pierdută... 

8-O, fiice din Ierusalim, vă jur, vă rog fierbinte
de-L veţi găsi pe Dragul meu, ce-I spuneţi, ce cuvinte! 
Să-I spuneţi
spuneţi-I vă rog, 
că inima mă doare
bolnavă-s de iubirea Lui, 
sfârşită-s de-aşteptare. 

9-Ce are Preaiubitul tău mai mult ca alţii, 
spune
frumoaso, ce-are El mai mult, 
- de plângi în rugăciune? 

10-O, Preaiubitul meu Frumos, 
din zece mii s-alege, 

11-Încununat e Capul Lui cu aur, ca un rege
cu părul în şuviţe dragi, curat strălucitoare, 

12-Cu ochi ca nişte porumbei
pe margini de izvoare, 
scăldaţi în lapte, 
odihnind pe Faţa Lui divină. 

13-Cu-obrajii ca un sad de mir în straturi de lumină
cu buzele ca nişte crini cu smirnă-n picurare, 

14-Cu mâini ca sulii aurii
şi-ncinşi cu pietre rare
cu trup ca fildeşul curat lucind de nestemate
acoperit de-atâtea dragi podoabe minunate... 

15-Cu-a Lui picioare ca doi stâlpi cu temelii de soare
- ca cedrii tineri din Liban, I-e-ntreaga-nfăţişare... 

16-Ca mierea dulce-I gura Lui şi-a Lui Fiinţă-n toate
aşa-I Iubitul meu, aşa-I o, fete din cetate... 


Cap. 6 - Cânt. Cântărilor
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-Unde S-a dus Iubitul tău, frumoaso-ntre fecioare? 
Cu tine-o să-L căutăm şi noi, 
pe unde-o fi El oare? 

2-Iubitul meu S-a pogorât la via Lui cea dragă
să-Şi pască turma în grădini
şi crinii să-i culeagă. 

3-Eu sunt a Lui
şi El e-al meu
în tot, 
pe totdeauna
El turma Lui, prin văi de crini Şi-o păstoreşte-ntruna. 

4-Frumoasă eşti iubita Mea ca Tirţa cea plăcută
ca dulcele Ierusalim, 
ca oastea cea temută... 

5-Întoarce-ţi ochii, 
vraja lor Mă tulbură şi doare
căci părul tău stă, cum pe munţi, stau pâlc de căprioare. 

6-Iar dinţii-ţi sunt ca nişte ori frumos înşiruite
când ies din scăldătoarea lor spălate şi albite. 

7-Şi rumen e obrazul tău ca rodia tăiată
ieşind de sub marama ta frumoasă şi curată. 

8-Şaizeci de-mpărătese am, 
optzeci de ţiitoare
şi fete fără număr sunt în Casa Mea cea mare. 

9-Dar numai una este ea, frumoasa Mea curată
cea singură la mama ei -
de toate-i adorată... 

10-O, cine-i cea ce s-a ivit ca zorii zilei oare? 
frumoasă cum e-o lună sus, 
curată cum e-un soare
dar şi cumplită arătând privirilor uimite
ca nişte oşti sub steag măreţ
luptând nebiruite. 

11-M-am dus să-mi văd grădina mea cu nuci, 
cum iarba creşte
cum via mi-a înmugurit
cum rodia-nfloreşte. 

12-Dar nici nu ştiu cum am ajuns
la nişte mândre care
a-unui neam şi-a unui om ales între popoare... 

13-Întoarce-te, 
întoarce, tu frumoasă sulamită
întoarce-te să-ţi mai privesc făptura ta iubită... 
- Ce-aveţi voi să vă tot uitaţi la sulamita oare
cum v-aţi uita-n Mahanaim
la corul de fecioare? 

Cap. 7 - Cânt. Cântărilor
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-O, iată ce frumoase-ţi sunt picioarele-ncălţate
cu-ncălţămintea strălucind, - 
domniţă de palate! 
Rotundă este coapsa ta, ca salba minunată
de mâna unui meşter rar şi iscusit lucrată. 

2-Rotund ţi-e mijlocul curat ca un potir în care
mereu e-un vin mirositor cu-aromă sfinţitoare
şi trupul ca un snop de grâu
încins cu crini şi stele. 

3-Iar sânii tăi ca doi frumoşi
pui gemeni de gazele. 

4-Ţi-e gâtul ca un turn de fildeş alb şi tare
ţi-s ochii tăi cum în Hebron sunt iezerele-n soare
e nasul tău ca turnul drept ce din Liban priveşte. 

5-Ţi-e capul tău fermecător
gătit împărăteşte... 

6-Cât de plăcută poţi să fii iubito şi frumoasă
când te-nconjoară desfătări
şi viaţa ta-i voioasă. 

7-Statura ta-i ca un finic
şi sânul ca o vie. 

8-Mă voi sui ca să-l cuprind cu-o sfântă bucurie. 
Suflarea gurii tale e
ca mirosul de mere. 

9-Şi gura ta e parcă must
ce curge de plăcere
prelins, plăcut, ca un răspuns la dezmierdări închise
alunecând, 
când adormim, 
pe buze
şi pe vise... 

10-Eu sunt a Celui Preaiubit
El arde după mine. 

11-Hai Preaiubitule pe câmp, când serile-s divine
să rămânem noaptea numai noi
prin sate ori câmpie. 

12-Şi-apoi din zori să ne sculăm
să mergem sus, la vie
ca s-o vedem de-a-nmugurit
ori rodia de-nfloare... 
Acolo Îţi voi da înalt iubirea mea cea mare. 

13-Îşi răspândesc mirosul, drag, plăcute mandragore
cu rodul rumen parfumând amurguri şi-aurore... 

Deasupra uşii, 
vechi şi noi, 
am mii de roduri pline
ce pentru Tine le-am păstrat, Iubite
pentru Tine... 

Cap. 8 - Cânt. Cântărilor
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 2
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

1-O, de-am fi fraţi de-acelaşi sân, 
fraţi dulci de-aceeaşi mamă, 
când Te-aş-ntâlni Te-aş săruta
şi-n drum, n-aş ţine seamă. 

2-Te-aş strânge
şi la maica mea
în casa ei
Te-aş duce
şi ea m-ar învăţa să-Ţi dau vin parfumat şi dulce. 

3-Iubitul, Stânga Lui cu drag sub capul meu Şi-o-ntindă
şi Dreapta Lui
la sânul Lui cel sfânt
să mă cuprindă. 

4-O, fiice din Ierusalim, vă rog, vă rog fierbinte
să nu treziţi iubirea cât nu vine ea nainte. 

5-Dar cine este-aceea ce dinspre pustiu se suie
lipită de Iubitul ei şi dornică să-I spuie: 
Sub mărul dulce te-am trezit -
în zorii fericirii
acolo fost-ai zămislit
- în braţele iubirii... 

6-Ca o pecete să mă pui pe inimă şi mână. 
Mai tare-i dragostea
cât nu-i
vreo moarte s-o răpună
Iar gelozia-i de ne-nfrânt
cât iadul stă să crească
şi jarul ei e-un jar aprins, 
o flacără cerească. 

7-Nu-s ape
cât ar fi de mari
ca dragostea s-o stingă
nici râuri n-o pot îneca
nici vânturi nu-s s-o-nvingă. 
De-ar da un om averea lui
şi casa lui întreagă
iubirea n-ar putea plăti, - ocară-o să culeagă! 

8-Aveam o soră mititea ce nici sân încă n-are
când o să-i vină peţitori, noi ce-i vom face oare? 

9-De este zid, 
zidi-i-vom zimţi de-argint, 
iar dacă-i uşă, 
o vom închide cu un lemn de cedru şi cătuşă. 

10-Eu sunt un zid
şi sânul meu ca turnul se va face... 
În ochii Lui eu trec aşa ca una ce-are pace. 

11-Avea o vie Solomon, la Baal-Hamon, 
o vie
şi-a dat-o pentru multe mii de sicli
cu chirie. 

12-Dar via mea, ce este-a mea, o ţin eu
pân-la moarte, 
ia-ţi Solomoane banii tăi
şi-a paznicilor parte. 

13-Tu care locuieşti grădini, 
prieteni dragi Te roagă
binevoieşte fă s-aud vorbirea Ta cea dragă... 

14-Vin’ mai curând Iubitul meu
să-Ţi fiu pe veci în preajmă
vin’ ca gazela
ca un cerb
pe munţi plini de mireasmă. 

Slăvit să fie Domnul

