0 - Cîntările Dintîi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cîntările Dintîi, Isuse
mi-s fericitele treziri
la slava nemaicunoscută
a noii Tale-mpărtăşiri. 

Sînt bucuriile aflării
abia-nţeleselor comori, 
sînt primele sclipiri ivite
din dulcii Învierii zori. 

Sînt rugăciunile sfioase
şi temătoare de-nceput, 
sînt umbrele îmbrăţişării
cu noul drum necunoscut. 

Sînt primele suspine sfinte
din dragostea ce-abia începea
sînt primele-ntîlniri cu Crucea
atît de dulce şi de grea. 

Sînt stropii cei dintîi de lacrimi
din lungul rîu abia-nceput
sînt primele şoptiri sfioase
din graiul pînă-atuncea mut. 

Sînt razele abia ivite 
din Veşnic Fericitul Har
ce-avea să-mi însorească viaţa
pe-un nemărginit hotar... 

... Cîntările Dintîi Isuse
încep cu Numele Tău Sfînt
cu El, Cîntările din Urmă
au să mă treacă prin mormînt. 

1 - Isuse, cîntecele mele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, cîntecele mele
sînt psalmi duioşi crescuţi din plîns
şi-s boabe de mărgean din funduri
de adîncimi de dor nestîns. 

Ţi le-am cules din noaptea jertfei
şi din viaţa mea le-am rupt
ca să le-aduc la poala Crucii
Acelui pentru care lupt. 

Cu dulcele izvor de lacrimi
ale iubirii le-am udat
cînd din condei şi cînd din suflet
eu rînd pe rînd le-am revărsat. 

Dar cu atîta drag Isuse
azi la picioare Ţi le-aşez
cînd Tu-mi eşti singura Iubire
şi Dor de care însetez. 

O, împlineşte-mi-le toate
şi fă să lase-n cîţi le-ai dus
lumina, dragostea şi pacea
şi mîntuirea Ta Isus. 

2 - Tinereţe, leagăn dulce
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tinereţe, leagăn dulce care legeni har şi soare
cine ştie-n lumea asta să te preţuiască oare! 
Cel ce ţi-a trăit odată scumpa anilor comoară
nu-ţi mai uită-n veci lumina din cereasca primăvară. 

Nu sînt gînduri nici cuvinte să cuprindă şi să spună
ce lumină, ce putere, ce frumseţe te-ncunună
rai de vis scăldat de-un soare în atîtea mii de feţe
fericită, luminoasă, minunată tinereţe! 

Cînd tu vii în lupta sfîntă pentru Domnul, - ce-nviere
şi ce sfîntă-nflăcărare umple totul cu putere, 
pe ce culmi, în ce lumină şi-n ce stări strălucitoare
se ridică-a tale steaguri fîlfîind biruitoare!... 

Tinereţe, rai al vieţii de cereşti şi sfinte clipe
tu dai visului viaţă şi avîntului aripe
tu m-ai ridicat odată, sus, cu mult mai sus de stele
să culeg de-acolo crinii albi ai cîntecelor mele! 

O, de-ar şti acel ce-ajunge al tău leagăn să-l alinte
cît în suflet arde încă focul mare şi fierbinte
cum şi-ar da puterea-ntreagă împlinirilor măreţe
dulce, unică, frumoasă
şi divină
Tinereţe! 

3 - Jos pe crucea...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Jos pe crucea răsturnată
dintr-un sat
am văzut un Om odată
stînd cu Faţa-n Mîini lăsată
şi cu fruntea-nsîngerată
şi plîngea de jalea toată
apăsat. 
 
M-am oprit atunci din cale
lîngă El
curgeau lacrimile vale
printre degete, în poale, 
sfîşiat zdrobit de jale
călător oprit în cale
singurel. 

Cînd I-am zis să nu mai plîngă
sta duios
Şi-a pus fruntea-n Mîna stîngă
şi din gene-a prins să strîngă
să oprească şi să stîngă
lacrima-I prelinsă lîngă
Cruce jos. 

Faţa-I era albă toată
ca de crini
dar albeaţa ei curată
sîngele-o brăzdase toată
căci pe fruntea-nsîngerată
o cunună era, roată
numai spini. 

Iar în palme şi-n picioare
răni de cui. 
O, şi-atunci plin de mirare
mi-am adus aminte care
e Străinul din cărare. 
Cînd mă-ntorc, o Doamne Mare
nu-L văzui. 

... Dar de-atunci cînd trec prin sate
ori prin lunci
şi văd cruci zăcînd uitate
mie-mi pare că pe toate
stă Isus plîngînd în coate
multa lumii răutate, 
ca atunci. 

4 - În pacea serii - Doamne Sfinte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne Sfinte, Domn Puternic, 
Tatăl păcii şi-al iubirii
toate Ţie se închină în cuprinsu-ntreg al Firii
toate-n Faţa Ta se-apleacă - şi-n tăcerea-nfiorată
Te adoră, 
Te ascultă
şi Te recunosc ca Tată. 

În evlavia ce umple sufletul în pacea serii
ne-aplecăm şi noi genunchii către Tronul Mîngîierii
şi ce gînduri luminoase pot în suflet să se-adune
toate-n ceasu-acesta Doamne se prefac o rugăciune, 
inima ni se topeşte şi se-ntinde să cuprindă
şi s-aducă înainte-Ţi toată lumea suferindă. 

Pe a vîntului aripe, 
Doamne-al Slăvilor Senine
glasul rugăciunii noastre
se ridică înspre Tine
şi-n toţi stropii mulţi de rouă
răspîndiţi peste ogoare
strălucesc a noastre lacrimi
jos, la sfintele-Ţi picioare, 
aplecata-nchinăciune a ogoarelor de grîne
este-a noastră-ngenunchere înaintea Ta Stăpîne, 
glasul liniştit al apei susurat în unde line
e cîntarea noastră, suie ca un imn smerit spre Tine
cu o tainică dorinţă şi-o tăcută închinare
pentru-atîţi sărmani ce-aşteaptă
milă Doamne şi-ndurare. 

Pentru cei ce mor de foame prin bordeiele uitate, 
pentru cei fără lumină din genuni întunecate, 
pentru miile de inimi ce cu dor adînc Te cheamă
şi Te-aşteaptă cum aşteaptă dornici pruncii după mamă, 
pentru cei ce gem sub lespezi de tristeţe şi păcate, 
pentru cei ce plîng în lumea de venin şi răutate, 
pentru cei ce n-au lumină nici în suflet nici în casă
şi pe care mulţi de beznă şi mai spre adînc i-apasă, 
pentru cei fără nădejde, pentru cei fără scăpare, 
pentru cei ce n-au pe nimeni, 
- cerem Doamne-a Ta-ndurare! 

Doamne, cît de-ndepărtată-i omenirea azi de Tine!... 
- De păcat şi necredinţă toate inimile-s pline. 
Fărdelegea se răsfaţă şi-n bordeie şi-n palate
geme, plin de vîrf, pămîntul de blestem şi nedreptate. 
Iar Cuvîntul stă sub noaptea nepăsării ce ne-apasă
năbuşit de-a necredinţei
şi de-a formei coajă groasă. 

Banul este-al lumii idol, 
lui se-nchină omenirea, 
de la el şi-aşteaptă astăzi
mii de oameni izbăvirea, 
de la el îşi cer săracii mult-rîvnita uşurare, 
după el aleargă-avuţii veşnic fără săturare, 
după el doresc şi luptă şi se zbuciumă, se bate
omenirea-n două cete: 
hămesite şi-mbuibate, 
pentru demonul acesta se frămîntă şi se-omoară
încleştaţi sub uriaşa lăcomiei lor povară. 

Doamne, vezi că-n clipa asta
de-am îngenuncheat în cale
nu vrem pentru noi să-Ţi cerem
îndurarea Feţei Tale, 
nici - în nopţile de lacrimi
- cînd cu-a rugăciunii gînduri
ne rugăm, - nu nouă, cerem
mila Ta-n atîtea rînduri, 
ci Ţi-o cerem pentru-aceia mulţi ce-n greutăţi suspină
ce cred că li-e dor să beie, dar li-e sete de lumină, 
care gem cu-atîtea sarcini
şi-Ţi cer vremuri mai senine, 
ei cred că li-e dor de pîine, 
dar li-e foame după Tine! 
Şi împinşi de-această foame ca un tunet de aramă
glasul lor adînc 
pe Tine
Doamne, fără-a şti, Te cheamă! 

O, coboară-Ţi îndurarea
iarăşi Doamne din Nălţime
peste stinsa, apăsata şi sărmana Ta mulţime
şi-n opaiţul stins şi rece al atîtei neştiinţe
Tu aprinde strălucirea sfintei Tale cunoştinţe, 
iar în locul alergării după-o slavă-amăgitoare
fă-i să caute moştenirea slavei cei nepieritoare
şi cînd caută fericirea fără-a o afla vreodată
fă-i să vadă că doar Tu eşti fericirea-adevărată... 

Pentru ei în seara asta
Te rugăm plîngînd Părinte
cînd Natura-ntreagă parcă
în genunchi Îţi stă nainte
şi cînd inimile noastre s-ar întinde să cuprindă
lîngă sînul rugăciunii toată lumea suferindă, 
nu ne depărta pe nimeni de la marea Ta-ndurare
Tu eşti singura nădejde
Doamne, Singura Scăpare... 

5 - Am fost o harfă - 1
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Am fost o harfă plîngătoare
ce-am prins în faptul unei seri
pe-a mele strune-ncepătoare
să plîng lumeştile dureri. 

Dar într-o dulce primăvară
prin luna crinilor culeşi
cînd pe cărări ningea, comoară
cu floare albă de cireş. 

O Mîna S-a atins de strune
şi-n pacea liniştii din lunci
un cîntec nou a prins să-mi sune
cum nu cîntasem pînă-atunci. 

Ce blînd m-a legănat întruna
al melodiei sfînt ecou, 
cînd îmi cînta voioasă struna
preafericitul cîntec nou... 

Din clipa cea de mîngîiere
în mai mulţi spini am stat şi-apoi
dar n-am mai plîns de-a mea durere
şi nici de-aceste mici nevoi. 

Ci-n bucurie şi-n furtună
cu inima şi ochii-n Sus
am scos înfiorat din strună
cîntări şi psalmi
pentru Isus! 

6 - Mama - mi-ai cîntat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mi-ai cîntat cu glas de lacrimi legănîndu-mă alene
alinîndu-mi cu-al tău cîntec lacrima ivită-n gene. 

Şi mi-ai plîns înfiorată cîntecele duioşiei
de-ai trezit în al meu suflet cald fiorul armoniei. 

Mi-ai citit în ceasuri sfinte din Cazanii şi Scriptură
a lui Dumnezeu iubire ele-n inimă-mi crescură. 

În singurătatea serii luminat de raza lunii
m-ai făcut să simt puterea şi odihna rugăciunii. 

De durerea altor inimi te-am văzut plîngînd pe tine
şi de-atuncea port durerea altora şi eu în mine. 

Pentru adevăr întruna te-am văzut fără de teamă
şi de-atunci ştiu c-adevărul e curaj şi luptă, mamă. 

... A trecut în urmă vremea şi-ntr-o toamnă grea tîrzie
m-a răpit de lîngă tine lumea largă şi pustie. 

Ai vărsat atunci amare mii de lacrimi în năframă
şi cu inima zdrobită, m-ai pierdut în zare, mamă. 

Mult umblai de-atunci prin lume, multe ochii mei văzură
multe şoapte mă chemară, multe vînturi mă bătură. 

Dar din mii de lucruri scumpe, de fiinţe şi de nume
tu-ai rămas mereu fiinţa cea mai mult iubită-n lume. 

... Astăzi tot străin şi singur şi departe sînt de casă
dar sînt fericit măicuţă c-azi şi tu eşti credincioasă. 

Şi că ştiu c-odată-n ceruri unde nu mai sînt suspine
fericit voi fi-mpreună, printre cei iubiţi, cu tine. 

Dumnezeu să-ţi dăruiască, scumpă mamă, mîngîiere
Mîna Lui să-ţi şteargă ochii de-orice lacrimi de durere. 

Să-ţi văd chipul totdeauna luminat de bucurie, 
cea mai fericită mamă, Doamne mama mea să fie! 

7 - Şi cu cît privesc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Şi cu cît privesc în urmă
peste anii ce s-au dus
tot mai limpede-Ţi văd Faţa
şi iubirea Ta Isus. 

Tot mai strălucit şi dulce
în viaţa mea răsai
tot mai limpede-mi răsună
fermecatu-Ţi dulce grai. 

Tot mai strălucit faci totul
Soare binecuvîntat
tot mai mult mi-alungi din suflet
norul greu şi-ntunecat. 

Cînd eram furat de valuri
şi-ncetam să lupt cu zel
dacă mă mustrai Isuse
urmăreai de-atunci un ţel. 

Cînd din patima deşartă
Ţi-am cerut să-mi dai un pic
de mi-ai dat, mi-ai dat Isuse
ca să văd că nu-i nimic. 

Cînd am vrut să-mi caut prieteni
desfătări cînd am căutat
m-ai lăsat să le-aflu Doamne
să văd cît m-am înşelat. 

Astăzi văd că bogăţia
lumii-ntregi de mi-o dădeai
n-aş fi-aflat vreo mulţumire
căci din toate Tu-mi lipseai. 

Dar de cînd Te am pe Tine
chiar de-s singur şi străin
şi de-s şi sărac pe lume
eu sînt fericit deplin. 

8 - Suferinţă - crin din care
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Suferinţă... 
crin din care Domnul Şi-a-mpletit cununa
mulţi te plîng cînd mergi la dînşii, 
eu te cînt întotdeauna
căci în leagănul tău dulce
cînd m-a pus întîi durerea
am văzut la căpătîiu-mi, 
veghetoare, mîngîierea. 

Suferinţă, soră scumpă
ce mă porţi de-atunci cu tine
cîte bucurii în suflet mi-ai dat tu
printre suspine! 
Tu m-ai învăţat, ca umbre
şi-amăgire şi ispită - 
să le văd pe toate cîte vine lumea să-mi promită. 

Şi să aflu ce comoară e primirea slavei sfinte
şi cunoaşterea iertării
şi iubirea ei fierbinte
şi-a încrederii odihnă şi-alinarea cea plăcută
care-o lasă Mîna dulce peste lacrima tăcută. 

Tu mi-ai dezvelit în suflet zări necunoscute mie
gura, tu mi-ai pus să cînte
mîna, tu mi-ai pus să scrie
şi-n iubirea armoniei salbe şi cununi s-adune
fericit cu ele Chipul Domnului să-L încunune. 

Suferinţă, suferinţă
astăzi cînd spre ceru-albastru
pe-a recunoştinţei aripi
zboară gîndul meu sihastru
eu Îl rog pe-Acel ce Crucea a purtat-o-n umilinţă
să mă facă să-ţi ştiu preţul
şi frumseţea, - 
Suferinţă!... 

9 - Poporul Meu...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cîte-am făcut Eu ţie poporule străine!... 
- Din ceruri coborît-am din milă pentru tine
poporule ateu, 
şi M-am făcut lumină la cei fără vedere, 
toiag de sprijin celor ce nu aveau putere
şi mîngîiere celor ce-s fără mîngîiere
poporul Meu. 

Am dăruit viaţă la cei morţi în păcate
la cei loviţi de soartă le-am împărţit dreptate
cînd sufereau din greu, 
am potolit durerea în inima străină
am alinat amarul la cel care suspină
la muţi am dat vorbirea, la orbi am dat lumină
poporul Meu... 

Cu ce-Mi plăteşti tu însă tot ce-am făcut Eu ţie
popor robit de patimi, de hule şi beţie
străin de Dumnezeu? 
Mă răstignesc cu ură cei vindecaţi de Mine
Îmi împletesc pe frunte cununi de mărăcine
Îmi daţi venin cînd setea aştept să Mi se-aline
poporul Meu. 

De douăzeci de veacuri la Golgota pe Cruce
Eu sînger şi acuma cum sîngeram atunce
şi Singur stau mereu
văzînd cum piere turma aceea pentru care
am suferit pe lume durerile amare
cum împietrirea voastră vă duce la pierzare
poporul Meu. 

Popor fără lumină, poporule străine
străin de Jertfa-Mi Sfîntă şi despărţit de Mine, 
pe calea celui rău, 
tu-Mi zici că Eu sînt astăzi în Cerul fericit
cînd sînt mereu acolo pe Crucea pătimirii
îndurerata Jertfă uitată a Iubirii
poporul Meu. 

De ce-Mi ziceţi voi oare că sînt în Cer, cînd iată
Eu tot aşa gem încă pe Crucea-nsîngerată
purtînd păcatul greu, 
purtînd mai grea povara păcatelor nespuse
şi neascultarea voastră şi ura care nu se
mai satură de sînge şi relele aduse
poporul Meu... 

La Mine ce puţină iubire astăzi suie
răspuns la harul Crucii ce picură din cuie
de mii de ani mereu, 
căci pentru-atîţia oameni ce mor pe veci în rele
zadarnice sînt Jertfa şi lacrimile Mele, 
veţi suferi-o mai mare osîndă pentru ele
poporul Meu... 

O vino azi la Mine poporule sărmane
cu-a tale multe lipsuri, 
cu-a tale multe rane
ce sîngeră din greu
doresc să-ţi iau povara, doresc să-ţi dau lumină, 
doresc s-ai părtăşie cu slava Mea divină
- şi nu-i o altă jertfă să umple-a voastră vină
poporul Meu... 

10 - O, Isuse Milostive
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Isuse Milostive, Domnul Slăvilor Senine
iarăşi zbuciumatu-mi suflet se îndreaptă către Tine. 

Pleacă-Ţi cu-ndurare ochii înspre-acest pămînt de rele
şi primeşte-mi cu iubire glasul rugăciunii mele. 

Iarăşi am căzut pe cale istovit de greşuri multe
şi nu-i nimeni să mai poată să mi-ajute, să m-asculte. 

Numai Tu... eu vin la Tine cu-a păcatelor povară
şi-apăsat de-ndurerare eu Te rog Isuse iară: 

Curăţeşte-mi tot adîncul sufletului meu de rele
şi prin harul Tău noieşte-mi iar lăuntrul vieţii mele. 

Taina sufletului spal-o-n Sîngele ce-a curs pe Cruce
şi mai albă ca zăpada ea se va albi atunce. 

Din izvoarele iubirii, din sfinţenia din ele
las-un strop Isuse Doamne în potirul vieţii mele. 

Paşii mei numa-n lumină ale Tale căi să-i poarte
drepţi, curaţi şi fără vină, după Tine pîn-la moarte. 

Evanghelia iubirii a mea gură s-o vestească, 
pîn-la capăt a mea viaţă pentru Tine să trăiască. 

Sfîntul Tău Cuvînt să fie călăuza vieţii mele
care să-mi păstreze-un suflet şi un gînd ferit de rele. 

Şi o inimă curată ca să Te urmez pe Tine
pînă-n clipa cînd veni-voi Sus în Slăvile-Ţi Senine. 

11 - Cu Domnul spre Golgota - 1
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Joi... 
şi plînge vîntu-n frunze de măslin cu umbra deasă
e aşa de tristă-acuma noaptea asta dureroasă! 
o povară făr-de-margini parc-apasă toate cele
trist suspină rîul Chedron
plîns înlăcrimat de stele... 
În grădină sub cupole de măslin şi palmier, 
în genunchi cu ochii-n lacrimi stă Isus privind la Cer: 
Tată, dacă-i cu putinţă, depărtează-Mi suferinţa
totuşi nu cum vreau Eu fie, ci precum ai Tu voinţa... 

Şi-n sudoarea cea de sînge rugăciunea I se curmă. 
Ah, e greu păcatul lumii, cu de mii de ani în urmă
şi cu mii de ani nainte, marea vină-a omenirii
cere-ntreagă-acuma Preţul mare-al Jertfei Ispăşirii. 

Lacrimi şi sudori de sînge
multe se preling la vale, 
cîte nu răscumpără-astăzi plînsul suferinţei Sale! 
Ucenicii dorm sărmanii, L-au uitat pe-nvăţătorul
iar prin noapte
ca tîlharii
vine Iuda vînzătorul. 

                    +

Vineri... 
zori de zi... şi-aceia ce-I strigaseră Osana 
Îl loveau acum cu pumnii la Caiafa şi la Ana. 
Farisei, soldaţii, gloate şi din faţă şi din spate
Îi cer moartea-n gura mare: Răstigneşte-ni-L Pilate! 

Soare, arşiţă... şi Crucea se împlîntă-adînc în umăr
este greu păcatul lumii, fărdelege fără număr. 
Te cutremuri: tras de funii, prin loviri, 
cu Crucea-n spate
Dumnezeu ridică-osînda omenirii vinovate. 

Miez de zi... Golgota geme azi sub cea mai grea povară
răcnet răguşit de ură
două cruci se ridicară
cuie, 
funii, 
scări, 
şi-ntruna tot mai greu ciocanul pică
între doi tîlhari pe culme, altă Cruce se ridică. 

La picioare ucenicul şi cu Mama plîng de jale
undeva legat de-o creangă Iuda spînzură la vale
cerul se îmbarcă-n noapte
totul prinde să-nfioare... 
Pe Golgota cu tîlharii Dumnezeu pe Cruce moare. 

                           +

Sîmbătă... 
şi norii-n fulger gem pe vîrful Căpăţînii
spre mormîntul trist se-ndreaptă arhiereii
şi bătrînii
şi peceţile de piatră le aştern cu-ngrijorare 
poate-acuma o să aibă, în sfîrşit, o sărbătoare! 

Ucenicii-n deznădejde plîng cu greu îndurerarea
mai amar ca toţi îşi plînge încă Petru lepădarea. 
La mormînt de două laturi stau de strajă păzitorii
prin cetate fără grijă chefuiesc răstignitorii
fericindu-se căci iată e-n mormînt Răsculătorul 
la Caiafa-n veselie şi în cîntec e Soborul
inima li-e mulţumită, împlinită li-e plăcerea
- Numai cineva tainic spune: se apropie-nvierea! 

                           +

... Este noapte încă... cerul e senin şi plin de stele
Petru undeva mai plînge amărît cu lacrimi grele
la mormînt glumesc soldaţii, 
luna scapără spre mare. 

Dar de-odată-un fulger cade, 
flăcări tot văzduhul pare
şi-mbrăcat în foc şi raze
un arhanghel se coboară
zbor peceţile-ntr-o parte
piatra-n altă parte zboară
ca trăsniţi cad păzitorii tremurînd pierduţi de frică
- cu Isus Biruitorul viaţa nouă se ridică! 

E mormîntul gol, căci Domnul înviase cu mărire
ne-a schimbat întunecimea pe vecie-n strălucire, 
A-nviat Mîntuitorul pus alăturea cu furii
s-a-mplinit în clipa asta Taina scriselor Scripturii. 

Fosta-a judecat de lume, 
Crucea grea I-au dat să poarte, 
cuie I-au bătut în palme, 
omorîtu-L-au cu moarte, 
pus-au lespede deasupra, pusu-I-au peceţi în cale, - 
însă n-au putut s-oprească slava Învierii Sale! 

Cîţi nu s-au luptat de-atuncea
să-L îngroape sub vreo glie
şi peceţile să-I pună iar deasupra, pe vecie? 
- Însă chiar de-a fost pe Cruce
şi-apoi pus sub piatră rece, 
chiar de-au început călăii plini de fală a-şi petrece, 
cînd ei nici gîndeau
atuncea au rămas cu toţi de-ocară: 
de sub lespezi Răstignitul totdeauna iese-afară. 

Au fost mulţi şi fi-vor încă cei ce să-L omoare cată, 
dar închis să-L ţină nimeni n-o să poată niciodată, 
că nu-i om
şi nici putere să-L îngroape pe vecie
El Isus Biruitorul
biruie mereu şi-nvie! 

12 - Şi mă duc străin Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Şi mă duc străin Isuse călător fără de cale
biet copil pribeag pe drumuri
neprimit de nime-n lume
să-mi plîng singur suferinţa, 
să-mi cînt singur marea jale
şi durerea să mă-ndrume. 

Să iubesc pe cei ce-n mine arunca-vor plini de ură
să vreau bine la duşmanul
care-mi va săpa mormîntul
să mă rog şi pentru-acela
ce de mine nu se-ndură
care-mi va răpi veşmîntul. 

Să nu mă răzbun pe-acela
ce-mi va face nedreptate
răul lui întotdeauna eu să-l răsplătesc cu bine
şi să răsplătesc cu bine celui care mă va bate
şi va da cu pietre-n mine. 

Celui care n-o să-mi deie nici un loc
pentru hodină
şi nici stropul cel de apă
să-mi ud limba arsă-n gură
să Te rog Isuse Doamne viaţă să le dai senină
şi iubire fără ură. 

Dă-mi ce vrei de-acuma Doamne, 
dă-mi de vrei dureri nespuse
ia-mi şi coaja cea de pîine
care foamea mi-o omoară
însă Tu de către mine nu Te depărta Isuse
căci amarul mă doboară. 

Cînd bolnav, străin şi singur
am să plîng pe căi străine, 
alungat de pretutindeni şi uitat de toţi pe lume, 
fă-mă să-nţeleg c-aceasta
mi-este cel mai mare bine
şi să cred în al Tău Nume. 

Fă să simt că totdeauna Tu cu mine eşti Isuse
şi din tot amarul vieţii, harul Tău va face miere
peste faţa-nsîngerată şi puterile apuse
dă-mi alin şi mîngîiere. 

Astfel s-am mereu putere
pînă-n fund să beau paharul
pîn-la capăt să-mi duc crucea
fără să cîrtesc vreodată
cu credinţa neclintită şi puternică în harul
şi-n iubirea-Ţi neschimbată. 

13 - În această clipă Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În această clipă Doamne iar îngenunchind spre Tine
ale noastre mîini se nalţă spre nălţimile senine! 

Pentru cei iubiţi ce astăzi trec prin clipe-atît de grele
să Te-nduri cu-a Ta putere şi să-i scapi curaţi din ele. 

Nu uita de nici o clipă ca de-a Tale slugi supuse
să nu se fălească răul că ne-ai părăsit Isuse. 

Ci ne dă izbîndă sfîntă cu-a Ta Dreaptă Preacurată
ca în nici o suferinţă să nu ne clintim vreodată. 

Ci privind mereu la Tine Dumnezeul Biruinţei
să nu pierdem nici o clipă dulcea linişte-a credinţei. 

Dă-ne dacă vrei necazuri multe şi cît vrei de grele, 
numai sufletul Isuse să ni-l scapi curat din ele. 

Fă ce vrei cu noi, ne poartă pe-unde Ţi-este sfînta vrere
însă dă-ne totdeauna har şi pace şi putere! 

Mîna-Ţi binecuvîntată plînsul pururi ni-l aline, 
începînd cu Tine totul - totul să sfîrşim cu Tine! 

După cei ce-n noi cu sete arunca-vor piatra urii
fă noi s-aruncăm cu pîinea şi cu dragostea Scripturii. 

Celor ce ne-ar face răul să le răsplătim cu bine
urmînd pilda Ta Isuse, vrednici s-arătăm de Tine. 

Şi privind în orice clipă la cereasca răsplătire
să-Ţi urmăm cîntînd cu toţii totdeauna cu iubire. 

14 - La Tine vin Isuse iar
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

La Tine vin Isuse iar
picioarele să-Ţi strîng
trecutul să mi-l plîng amar
păcatul să mi-l plîng. 

Căci am greşit Isuse Bun
şi-i mare vina mea
dar mii de lacrimi calde-adun
şi-Ţi cer a mi-o spăla. 

Atîţia păcătoşi s-au strîns
de-atîţia ani mereu
stropind cu lacrimi şi cu plîns
păcatul lor cel greu. 

Iar Tu pe toţi i-ai ascultat
pe vameşi şi pe hoţi
prin Jertfa Crucii i-ai spălat
şi i-ai iertat pe toţi. 

De-aceea vin acum şi eu
picioarele să-Ţi strîng
căci Tu-mi cunoşti păcatul greu
şi ştii că eu mi-l plîng. 

Spre Tine glasul mi-l îndrept
şi mila Ta o cer
o, dă-mi iertarea ce-o aştept
nu mă lăsa să pier. 

Cu-a Tale sfinte mîngîieri
Tu mîngîie-mă iar
şi-n viaţa plină de dureri
revarsă-Ţi scumpul har. 

Căci Doamne către Tine Sus
privirea mi-o îndrept
Te chem cu glasul stins, Isus
şi mila Ta aştept. 

15 - Fiu pierdut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fiu pierdut pornit pe calea desfătărilor deşarte
tu ţi-ai părăsit pe Tatăl în durerea cea mai mare
şi-acum rătăceşti în rele, mai departe, mai departe
pe cărările pierdute, robul poftei pierzătoare. 

Fiu pierdut pe drumuri triste de păcate şi de rele
ţi-ai prădat întreg avutul în beţii şi desfrînare
şi-acum gol, flămînd şi singur mai departe stai în ele
să paşti porcii stricăciunii, adîncindu-te-n pierzare. 

Fiu pierdut ce pieri în tina ucigaşelor păcate
Tatăl Sfînt de-atunci te-aşteaptă iar Acasă să te-ntorci
o, de-ai asculta chemarea-I, El e Bun şi-ţi iartă toate
vino astăzi, vin-acasă, lasă turma rea de porci. 

Fiu pierdut în negrul haos al căderii şi pieirii
lîngă tine e cărarea sfîntă ce la Cruce suie
o, apucă azi pe dînsa, s-afli Taina mîntuirii
şi iertarea de păcate prin Isus Hristos, din cuie. 

O, tu nici nu ştii sărmane fiu pierdut pe căi amare
ce comori de har şi pace sînt în Jertfa Răstignirii
vino, gustă din dulceaţa sfîntului cuvînt iertare - 
ca şi care n-a fost altul în viaţa omenirii. 

Pentru tine S-a dat morţii Fiul Slavei minunate
ca să-ţi facă spre viaţă drum pe care să te-ntorci
vino, fiu pierdut, la Tatăl - El e Bun şi-ţi iartă toate, 
vin-acasă, vino astăzi: - lasă turma rea de porci!... 

16 - Blîndul Păstor
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Odată L-am văzut trecînd
cu turma pe Păstorul Blînd
mergea cu dînsa la izvor
Blîndul Păstor, Blîndul Păstor. 

Pe-o oaie ce căzuse jos
a ridicat-o El duios
şi-a dus-o-n braţe iubitor
Blîndul Păstor, Blîndul Păstor. 

Pe alta care la pămînt
zăcea cu picioruşul frînt
El o lega mîngîietor
Blîndul Păstor, Blîndul Păstor. 

El le-a iubit cu dor nespus
şi Viaţa pentru oi Şi-a pus
şi pentru mîntuirea lor
Blîndul Păstor, Blîndul Păstor...  

- Dar mai tîrziu L-am întîlnit
cu spini era împodobit
într-o mulţime de popor
Blîndul Păstor, Blîndul Păstor. 

Cînd L-am văzut L-am întrebat
cine sînt cei ce L-au scuipat
- a suspinat sfîşietor
Blîndul Păstor, Blîndul Păstor. 

Şi mi-a răspuns îndurerat: 
- acei ce M-au încununat
sînt oile ce le-am fost lor
Blîndul Păstor, Blîndul Păstor. 

Iar cei ce Mă batjocoresc
şi cei ce Crucea-Mi pregătesc
sînt cei la care iubitor
le-am fost Păstor, le-am fost Păstor. 

Tăcu... şi ochii Lui senini
de lacrimi limpezi erau plini
plîngea de mila oilor
Blîndul Păstor, Blîndul Păstor. 

Şi-atuncea oile-au venit
pe Cruce sus L-au răstignit
El Se ruga spre mila lor
Blîndul Păstor, Blîndul Păstor. 

17 - Două mii de ani Isuse...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Două mii de ani Isuse au trecut din ziua-aceea
cînd Te-a ocrotit în staul Betleemul din Iudeea
două mii de ani... 
şi lumea nici acum nu Te-nţelege
azi mai mult ca totdeauna
lumea-noată-n fărdelege, 
azi mai mult ca totdeauna plină-i de venin şi ură
ca s-arate ce străini sînt
de-a Ta voie din Scriptură. 

Cei ce-Ţi poartă Sfîntu-Ţi Nume
azi prin sînge ştiu s-arate
cît cunosc ei frumuseţea biblicei iubiri de frate, 
cîţi din cei ce spun şi astăzi, că-s tot servi ai Tăi
- ca Ana, 
au Cuvîntul Tău în gură iar în suflet pe Satana
şi cînd predică iubirea cu-o evlavioasă gură
al lor suflet stăpînit e de cruzime şi de ură, 
cînd pe faţă spun de pace
şi vorbesc despre-mpăcare
pe ascuns lucrează ură, vrăjmăşie tot mai mare
şi cînd spun că-s plini de milă
şi de-a ei chemare naltă
sufletul îl scot din oase de la cel ce n-are altă... 

O Isuse, 
ce departe-i omenirea azi de Tine! 
a iubirii Tale drumuri cît i-s astăzi de străine! 
ce uitat şi ne-nţeles eşti pentru-a lumii cunoştinţă
cît de ştearsă li-e din suflet dulcea, scumpa Ta Fiinţă
ce pierdută-i amintirea fericirilor aduse, 
ce dispreţuite toate bunătăţile nespuse, 
ce puţină ascultare Îţi arată toţi în viaţă, 
parcă niciodată lumea n-a văzut Divina-Ţi Faţă
nici duioasa Ta vorbire care mîngîie şi-alină, 
nici a inimii frumseţe, 
nici a harului lumină, 
nici a Sîngelui putere care spală şi sfinţeşte
şi din care de-atunci viaţă, 
omenirea-n dar primeşte! 

O Isus, de-a Tale haruri ce dau viaţa fără moarte, 
azi nu douăzeci de veacuri
ci-o vecie ne desparte. 
Şi-n această depărtare de-o vecie ce ne paşte
vai, nu ne mirăm că lumea
mai că nu Te mai cunoaşte... 

Şi de-ai vrea să-i faci să-Ţi vadă iar, 
lumina Ta curată, 
o, ar trebui Isuse, să vii iar la ei o dată, 
să-ncepi iar din nou de-acolo
de la iesle, 
de la paie, 
să întîmpini iarăşi hule şi batjocuri şi bătaie, 
să porţi iar o altă cruce
să rabzi spini, 
scuipări
şi cuie, - dar acum de la aceia ce doresc creştini să-şi spuie! 

Cînd le-ai biciui păcatul şi viaţa necurată
cu-acea sfîntă necruţare
cum ai mai făcut odată
şi le-ai spune adevărul care-i ustură şi-i doare, 
cu ce cazne-ar fi în stare cei de azi
să Te omoare! 
Cum s-ar ridica soborul de caiafe şi de ane
să-ntărîte împotrivă-Ţi ura gloatelor duşmane, 
cum şi-ar mai porni furia
toţi zarafii şi stricaţii
bine-ascunşi sub motivarea apărării-ntregii naţii
şi Te-ar declara eretic şi că faci răscoală-n ţară... 

- Şi iar temniţă, Isuse
şi iar haine de ocară
şi iar iude
- căci acuma şi mai mulţi sînt ca şi-atuncea - 
meşterii ştiu şi mai bine
cum să-Ţi pregătească-o cruce, 
cuie azi sînt şi mai multe
şi mîini care să le bată
şi-ar fi astăzi pe Golgota mult mai trist
ca-ntîia dată! 

... Şi de mii de ori Isuse de Te-ai coborî din Slavă
ai afla în lume-aceeaşi stricăciune şi otravă
şi oricît de mult chema-i-vei la iubire
şi la pace
setea lor de sfîşiere mai adîncă se va face. 
Şi cu cît Tu copleşi-i-vei cu-o iubire tot mai mare
ei cu-o ură mai adîncă vor căuta să Te omoare... 
Căci din inima lor neagră zace patima ne-nvinsă
şi-n ei dragostea-Ţi cerească naşte-o ură mai aprinsă
căci nu-s dornici nici de bine, 
nici de milă
nici de pace
şi de mii de ori Isuse, de-ai veni, la fel vor face. 

Numai cei ce-i schimbă harul
către ceruri să-i îndrume, 
doar aceştia sînt altfel
- dar atuncea nu-s din lume! 

Doamne, multa Ta răbdare fie binecuvîntată
datorită ei întruna creşte-această sfîntă ceată
şi chiar dacă-s mulţi aceia ce Te leapădă cu ură, 
sînt atîţi şi cei ce-ascultă cu iubire şi căldură! 

Din iubirea pentru dînşii să mai ai răbdare încă
şi cu-acei ce-Ţi poartă-n suflet vrăjmăşia cea adîncă
poate dragostea-Ţi va face şi-a lor inimi să se moaie
îndelungă, nesfîrşită, Doamne, bunătatea Ta e. 
Căci doar unul de-ar întoarce
după anii de-aşteptare
nu-i zadarnică nici Jertfa, 
nici prea lunga Ta răbdare!... 

18 - Toamnă - a căzut murind
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

A căzut murind o frunză
cea din urmă
din arin
plînsul vrînd să şi-l ascunză
cu o urmă
de suspin. 

Eu privindu-i legănarea
din al serii
rece zbor
m-a cuprins înduioşarea
şi-al durerii
vag fior! 

Doamne, vine toamna vieţii
să m-ascunză
sub mormînt
cum a dus puterea gheţii
biata frunză
la pămînt. 

Plînsul inimii ce geme
stînd de-o parte
mi-l ascult
ca pe-un glas din altă vreme
de departe
de demult. 

De-aş fi frunza care zboară
nu m-ar paşte
gînd amar
căci aş şti că-n primăvară
m-aş renaşte
frunză, iar... 

Însă nu-s, şi moartea vine
vlaga-mi toată
jos căzu
şi nu-i nimeni lîngă mine
Doamne Tată
numai Tu. 

Din scînteia de iubire
care nu mi-e
stinsă-n piept
fă să crească-n nemurire
crin cu nume
alb şi drept. 

Iar cînd lutu-mi în neştire
o s-aştepte
al morţii ger
o scînteie de iubire
să mă-ndrepte
către cer. 

Să mă nasc pe totdeauna
pentru Ţara
fără chin
precum frunza naşte-ntruna
primăvara, 
codrul plin! 

- 1930 - 

19 - Străină-a fost viaţa mea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Străină-a fost viaţa mea
şi plînsul m-a-nsoţit în ea
a fost o viaţă de amar
şi de dureri fără hotar. 

Dar într-o zi am întîlnit
pe Domnul care m-a iubit
eram pe lume singurel
şi reazem am aflat în El. 

Atuncea cînd L-am întîlnit
căzut eram şi biruit
de greutăţi şi de amar
şi de dureri fără hotar. 

O, cum am înţeles de greu
cîte-a-ndurat Stăpînul meu
şi-am înţeles ce-a suferit
păcatul cînd mi-a ispăşit. 

Eu rabd că sînt un păcătos, 
dar pentru ce-a răbdat Hristos? 
şi tot eu strig cînd sînt lovit
El S-a rugat şi răstignit. 

Eu pe duşmani m-am răzbunat
El totdeauna i-a iertat... 
Şi stînd mereu privind la cui
am plîns la umbra Crucii Lui. 

Am plîns mereu pierdut şi dus
la umbra Crucii lui Isus
iar astăzi simt că-s uşurat
El m-a primit
El m-a iertat... 

20 - Noaptea Naşterii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Noaptea Naşterii... 
şi zarea, albă, ca un vis s-arată
sub opincile-ngheţate neaua scîrţîie călcată. 

Undeva, pierdut în ceaţa de lumină albă rece
un colind s-aude-o clipă, 
doar o clipă, 
şi-apoi tace. 
Pe la fiecare casă rîd ferestrele-n lumină, 
e de-atîta bucurie toată noaptea asta plină. 
De pe-o uliţă pierdută, din colindul dinainte, 
ca pe-o aripă de înger lin răsună trei cuvinte: 
Ia sculaţi dragi gospodari 
căci vin astăzi oaspeţi rari
florile dalbe! 

Astăzi undeva departe, 
unde gîndu-abia pătrunde
la a lumii rugi de veacuri, 
tainic Dumnezeu răspunde. 
Înfăşat stă-acum în iesle
mic Copil, 
Stăpînul lumii
strălucesc în juru-I toate albe ca argintul spumii
iar din ceruri, steaua sfîntă, 
dulce raza şi-o coboară
peste iesle, peste staul, 
peste-o Mamă şi Fecioară. 

Încărcaţi cu daruri scumpe 
vin trei magi să I se-nchine, 
se coboară cor de îngeri din ţăriile străine
şi-n cîntări aduc vestirea la păstorii de la staur
pentru Fiul Sfînt din iesle împletind cununi de aur. 
Toţi Îi cîntă-acum Osana, - 
noaptea parcă-i zi cu soare
îngerii, 
păstorii, 
magii, 
totul este-n sărbătoare! 

Iar pămîntu-mbracă haina albă pentru prăznuire, - 
vine Domnul: 
să ne afle aşteptîndu-L cu iubire. 

Binecuvîntat fii Doamne, Cel ce vii cu bucurie
fă ca inimile toate să Ţi se deschidă Ţie! 

21 - O, iubire cîntec dulce
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, iubire cîntec dulce ce răsună peste veci
toate-toate trec pe lume, doar tu singură nu treci! 
Tu rămîi mereu iubire pacea-n suflete s-o sameni
şi de cea mai scumpă Jertfă
să le spui mereu la oameni. 
Al tău cîntec plin de slavă de atîta timp răzbate
prin pustiul larg al lumii de căderi şi de păcate
şi-adierea ta cea dulce
pretutindenea sub stele
duce-n chinuri mîngîierea, 
duce-alin în clipe grele. 

Nici un cîntec nu-i vreodată să răsune-aşa de dulce
ca cereasca armonie ce e-n Jertfa de pe Cruce
căci cuprinde tot adîncul fericirii noastre-ntrege
a-nţelege ce sublim e
şi ce trist, a nu-nţelege... 
Tu rămîi în veac iubire ca s-araţi la fiii lumii
ce preţ mare pentru dînşii a plătit Stăpînul lumii
să le-araţi ce suferinţă şi ce moarte-ngrozitoare
a putut Hristos să-ndure
pentru-a lor răscumpărare. 

Lume, oare cînd vedea-vei
că păcatul tău te poartă
depărtată de Golgota, 
tot mai jos spre Marea Moartă? 

Cînd vedea-vei tu că drumul ce spre fericire duce
este-acela ce-n lumină te apropie de Cruce? 
Acolo la poala Crucii, cînd vei înţelege oare
că-i Izvorul fericirii unice aici sub soare? 
Că nu-i nici o altă cale spre-o viaţă fericită
paşnică, plăcută, dreaptă, 
sfîntă şi desăvîrşită
spre-nfăţişarea mult dorită, 
spre-a luminii dulci izvoare, - 
decît Calea ce din Jertfa lui Isus Hristos răsare? 

Oameni, vreţi voi fericirea, 
vreţi voi pacea şi-ndurarea, 
vreţi voi alte stări din care să vă vină uşurarea, 
vreţi voi să v-aflaţi odihna sufletelor zbuciumate, 
vreţi lumina pentru cerul vieţii voastre-ntunecate, 
vreţi dreptate în umblarea şi-n trăirea laolaltă, 
Adevărul să v-aducă strălucirea lui înaltă?... 

- O, atuncea, 
în iubire este unica salvare! 
În iubirea care-n Cruce şi-are-a ei adînci izvoare! 
Numai ea e-n stare-a-frînge răul care vă doboară
ca un soare nou
şi-n inimi
şi-n dorinţi
să vă răsară! 

22 - Primăvară - toată firea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Primăvară... 
- toată firea simte-adînc fiorul dulce
a vieţii ce renaşte şi putere nouă-aduce! 
Inima-n adîncu-i simte tainic farmecul vieţii
bucurie renăscută din frumseţea tinereţii. 

Iată primăvara vine! Gheaţa iarăşi se topeşte, 
o viaţă nouă-ncepe, tot ce mişcă şi vorbeşte! 
- Iată iar pădurea-i cîntec, 
cîmpul flori
iar cerul, sfîntul
lasă ploaia ce-nverzeşte veselind întreg pămîntul! 

- Iată, iarăşi cald şi dulce vînt de miazăzi adie
zboară iarăşi rîndunele şi-nfloresc cireşii-n vie, 
ies iar florile prin frunza veştedă din alte toamne
- cît de mari şi minunate-s lucrurile Tale Doamne! 

Ah, aşa e şi-n viaţa noastră cea duhovnicească: 
vîntul Duhului cînd suflă toate-ncep să se trezească
inima-şi deschide poarta pentru Domnul biruinţei
ochii plîng şi caldă curge sfîntă lacrima căinţei. 

Sufletul tresare dornic după viaţa cea curată
iar din ceruri plouă sfîntă pacea binecuvîntată
şi nu-i glas să poată spune cît e, cît de fericită
viaţa nouă, 
viaţa sfîntă, 
viaţa Domnului jertfită! 

În iubire te simţi una cu toţi oamenii de-odată
duhu-i numai bucurie
inima-i lumină toată
şi-atunci orişiunde-n lume ar vrea Domnul să te poarte
simţi că-i numai fericire
şi-n viaţă
şi în moarte. 

23 - Rugăciune - Doamne Tu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, Tu Stăpînu-acestui cer nemărginit
şi-albastru
către Tine mi se nalţă iarăşi gîndul meu sihastru. 

Către Tine se ridică iarăşi glasul rugii mele
Domnul zilelor cu soare, 
Domnul nopţilor cu stele. 

Tu eşti Împăratul nostru, 
Tu eşti Domnul nostru Mare
Tu eşti Stînca Păcii noastre, 
Turnul nostru de scăpare! 

De nădejdea-n Tine Doamne
toată viaţa ni se-anină, 
viaţa noastră-atît de tristă, suferindă şi străină. 

Mîngîierea vieţii triste ni-e Cuvîntul Cărţii Tale
El ne-a şters de lacrimi ochii, 
ne-a scos sufletul din jale. 

Şi ne-a fost mereu în viaţă adăpost şi-nviorare, 
călăuză şi lumină la-ntuneric, pe cărare. 

Azi ne-a-mpresurat durerea cît a mării apă multă, 
nimeni chinul nu ni-l vede, 
nimeni glasul nu ne-ascultă. 

Numai Tu ne eşti nădejdea în aceste clipe grele, 
numai Mîna Ta mai poate să ne mîntuie din ele. 

Numai Tu ai milă, Doamne
Dumnezeul nostru Mare
Stînca izbăvirii noastre
- dăruieşte-ne scăpare! 

24 - O, Isuse Domnul Slavei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Isuse, 
Domnul Slavei şi-mpăratul nostru Mare
înălţatu-Ţi-ai Tu iarăşi dreapta Ta biruitoare
şi din faţa Ta cu frică risipitu-s-au duşmanii
au fugit în întuneric toate slugile satanii... 

- Ţi-au fost pus pe cap cununa spinilor şi necredinţei
Te-au fost îmbrăcat în haina mohorîtă-a umilinţei, 
Te-au înmormîntat şi piatra peste groapa Ta o puse
şi-apoi petreceau vrăjmaşii că Te-au nimicit, Isuse, 
- dar le-ai biruit pe toate cîte ei Ţi-au pus în cale, 
ce putea să stea naintea slavei şi puterii Tale?... 

Veşnic de-am slăvi Isuse 
cu un glas mai sus de fire, 
al Tău Nume, 
- niciodată nu-Ţi vom da-ndeajuns mărire! 
Astăzi cînd din nou spre Tine nălţăm mîinile-amîndouă
cum să-Ţi mulţumim noi oare
pentru ce-ai făcut Tu nouă, 
că-ai luat părutul reazem ce credeam că ne mai ţine
să-nvăţăm, deplin, de-acuma să ne rezemăm pe Tine! 

Cel ce predică iubirea ni l-ai arătat că minte
ca să credem veşnic numai Adevărul Tău nainte! 
Ai îngăduit să trecem
prin furtuni şi Marea Moartă
să-nţelegem cît de bine-i
cînd doar Mîna Ta ne poartă! 
Fă-i pe-ai Tăi pe toţi să vadă
că-n furtuni sau vremi senine
nu-i alt reazem mai puternic
şi mai dulce, decît Tine! 
Şi cît aripile Tale adăpost au să ne fie
să ştim toţi că totdeauna
vom scăpa de-orice urgie. 

25 - Eu eram copil Isuse...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu eram copil Isuse
glasul cînd Ţi-am înţeles
drumul crucii, drumul crucii
cum ai spus Tu, l-am ales. 

La-nceput cînd era pace
calea plină de popor
drumul crucii, drumul crucii
era dulce şi uşor. 

Dar cînd a venit furtuna
şi-ncercarea mai tîrziu
drumul crucii, drumul crucii
ajunsese-aşa pustiu. 

Crucea se îngreuiase, 
spinii sîngerau amar, 
drumul crucii, drumul crucii
ajunsese un calvar. 

Am văzut doar Mîna-Ţi dulce
blînd m-a ridicat în sus
drumul crucii, drumul crucii
mi Te-a arătat, Isus. 

Tu mi-ai arătat Golgota
şi-nţelesul ei mi-ai dat, 
drumul crucii, drumul crucii
trebuie întreg urcat. 

Crucea-i grea, dar ce înseamnă
Tu mă faci să înţeleg
drumul crucii, drumul crucii
fă să pot să-l sui întreg. 

26 - Samaritene!...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sfîrşit în suferinţi şi-n munci
cu lacrimile-n gene
eram cînd m-ai găsit atunci
căzut, Samaritene! 
M-ai ridicat milos din drum, 
pe-asin m-ai pus la Tine, 
iar eu plîngînd Ţi-am spus: de-acum
fă orice vrei cu mine! 

Uitat de toţi şi chinuit
am plîns apoi departe, 
Tu însă iarăşi ai venit
şi m-ai scăpat din moarte. 
M-ai prins de mînă şi mi-ai spus
să Te urmez pe Tine
eu Te-am urmat mereu supus: 
fă orice vrei cu mine! 

Tîrziu într-un spital uitat, 
zăceam în chinuri grele
şi numai Tu m-ai cercetat
în chinurile mele. 
La Sînul Tău Iubit m-ai strîns
durerea să se-aline
înviorat Isuse-am plîns: 
fă orice vrei cu mine! 

Ajuns-am vremuri bune-apoi
şi prins-am lumea dragă
iar inima spre rele căi
cerca să mă atragă, 
dar Tu-ntîlnindu-mă mi-ai spus
că asta nu e bine
- am înţeles şi m-am supus: 
fă orice vrei cu mine! 

Cînd într-o toamnă m-ai chemat
din satul fără nume, 
Cuvîntul Tău am ascultat
şi m-am desprins de lume. 
M-ai prins de mînă, eu supus
plecat-am după Tine
şi-ngenuncheat smerit am spus: 
fă orice vrei cu mine! 

M-ai pus să luminez! Şi-arzînd
cu lacrimile-n gene, 
vreau să mă mistui luminînd
aici Samaritene! 
- Să-Ţi fiu un slujitor supus
s-ascult mereu de Tine
să fiu al Tău pe veci Isus, 
să faci ce vrei cu mine! 

27 - O, voi copii ai Domnului
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, voi copii ai Domnului
voi ştiţi ce Bun e Dînsul
căci pîinea Sa şi apa Lui
vă alinară plînsul. 

Demult din haru-I nesecat
de pîine şi de apă, 
al vostru suflet ne-ncetat
mănîncă şi s-adapă. 

Dar nu uitaţi că vă-nconjor
şi alte inimi multe
ce n-au putut în viaţa lor
pe Domnul să-L asculte. 

Necazurile vieţii cresc
iar lumea e pustie
şi-atîtea suflete cerşesc
un strop din Apa Vie. 

Daţi apă celor însetaţi
la cei flămînzi mîncare, 
ce mulţi sînt cei nemîngîiaţi
în lumea asta mare! 

Copii ai Domnului, chemaţi
din lumea cea pustie
din dar aveţi şi-n dar să daţi
şi pîine şi-Apă Vie. 

28 - În biserică şi-n şcoală
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În biserică şi-n şcoală
cînd Te-am cunoscut de mic
ah, mi-am zis trufaş, Isuse
eu sînt totul - 
Tu nimic! 

Cînd iubirea Ta îmi spune: 
uită-te spre Jertfa Mea, 
m-am uitat, dar toţi zicîndu-mi: 
- totuşi şi eu sînt ceva! 

Însă cînd mi-ai zis: te-apleacă
vezi mai bine chinul Meu
am văzut, smerit, Isuse
ce eşti Tu -
şi ce sînt eu! 

Cînd mi-ai spus să cad sub cruce
şi-n sus ochii să-mi ridic
ah, atunci am plîns: 
Isuse, 
Tu eşti totul -
eu nimic! 

29 - Cînd zăceam în grea durere
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd zăceam în grea durere
suspinînd în aşternut
şi m-ai mîngîiat Isuse, 
o, atunci Te-am cunoscut! 

Cînd eram străin şi singur
biet copil necunoscut
şi-ai venit să stai cu mine
o, atunci Te-am cunoscut! 

În prăpastia pierzării
vinovat cînd m-am văzut
şi m-ai scos pe braţ Isuse, 
o, atunci Te-am cunoscut! 

În pustiul de păcate
cînd plîngeam eu fiu pierdut
şi-ai venit Tu să mă cauţi, 
o, atunci Te-am cunoscut! 

Cînd am fost în greu Isuse, 
cînd în chinuri m-am zbătut, 
cînd stăteai doar Tu cu mine, 
o, atunci Te-am cunoscut! 

- Dar cînd am ajuns la bine
şi la uşa-mi Te-am văzut
aşteptai... dar vai, Isuse, 
atunci nu Te-am cunoscut! 

30 - Spre Tine strig Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, 
cît de multe toamne
şi cîţi ani amari trecură
şi-un copil pe căi străine
rătăceşte fără Tine
îl tot chemi, dar el nu vine
l-am văzut pe căi de ură
prea amare toamne, 
Doamne. 

Demult, 
am stat odată să Te-ascult
şi-am auzit o clipă
un glas duios, un glas durut: 
- întoarce-te copil pierdut! 
- Dar glasul nu l-am cunoscut
şi iar pe neagra lor aripă
s-au dus al relelor tumult
mai mult. 

Dar az’
din ochi îmi curg fără zăgaz
pe faţă lacrimi multe, 
mi-aduc aminte şi suspin
o, cît sînt Doamne de străin
în lacrimi jalea mi-o alin
nu-i nimeni să m-asculte
spre Tine strig la greu necaz
şi az’. 

Şi vin
cu cel mai dureros suspin
să-Ţi cer iar mîngîiere: 
Primeşte Doamne-un fiu pribeag
ce caută iar al casei prag
pierdutul anilor şirag
să-i ierţi Părinte-Ţi cere
şi lasă-n sufletu-mi străin
alin... 

31 - De vrei pe Domnul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De vrei pe Domnul să-L găseşti
şi pacea Lui cea multă
şi mîntuirea de-ţi doreşti
iubitul meu ascultă: 

În slava lumii, în zadar
Îl vei căuta, iubite, 
El S-a Născut într-un coşar
în iesle printre vite. 

Nici în petreceri nu-L căuta
nici în a lumii aur, 
în umilinţă-L vei afla: 
El S-a Născut în staur! 

O, tu pe Domnul nu-L căuta
să-L afli pe vreo treaptă
El este chiar în uşa ta
te cheamă şi aşteaptă! 

- Deschide-I uşa larg şi zi: 
Isuse Dulce, vină! 
Şi viaţa ta va deveni
iubire şi lumină! 

32 - Însetat după dreptate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Însetat după dreptate
şi flămînd de har de Sus
am pornit în lumea toată
să Te caut, Isus, Isus. 

De atîtea ori pe drumuri
Te-am găsit şi Te-am văzut
dar m-am depărtat de Tine
căci vai, nu Te-am cunoscut. 

În palate mari şi scumpe
Te-am căutat de-atîtea ori
cînd erai pe cîmp şi-n staul
la pescari, sau la păstori. 

Printre frunţile ştiinţei
ani de zile Te căutai, 
pe cînd Tu cu cei mai paşnici
şi cu cei mai mici erai! 

În filozofia lumii, 
nopţi şi zile Te-am căutat -
nici în artă, nici în cîntec
nicăieri, nu Te-am aflat. 

Numai cînd învins de chinuri
şi poveri m-am prăbuşit
cu păcatele-mi, 
sub Cruce
ah, Acolo Te-am găsit! 

33 - Cînd Te-ai coborît în lume
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd Te-ai coborît în lume
Fiule-al lui Dumnezeu
între cei ce Te urmară
nu, Isuse, n-am fost eu! 

Însă cel ce-n seara Cinei
de arginţi să facă rost
şi s-a dus ca să Te vîndă
da, Isuse, eu am fost! 

Cel ce-a dus o cale Crucea
cînd Ţi-era aşa de greu, 
sus pe Dealul Căpăţînii, 
nu, Isuse, n-am fost eu! 

Însă cel ce-a dat în cuie
lovituri de greu barost
cînd Te-ntinseră pe Cruce, 
da, Isuse, eu am fost! 

Eu am fost cel care-o viaţă
am hulit pe Dumnezeu
- cel ce plînge-amar acuma
o, Isuse, sînt tot eu! 

34 - Tu omule ce-ţi faci
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu omule ce-ţi faci palate
strîngînd comori de bani şi aur
viaţa numa-n desfătare
şi numa-n cîntec să-ţi petreci, 
o, adă-ţi omule aminte
că-n ieslea vitelor din staur
Stăpînul, Făcătorul lumii, 
Născutu-S-a pe paie reci! 

Tu omule ce-aduni în lume
şi cauţi doar bani şi bogăţie
ca zilele să-ţi fie albe 
şi anii pururea senini, 
gîndeşte la Stăpînul Vieţii
care-a trăit în sărăcie
cum patul Lui a fost pe Cruce, 
cununa Lui a fost din spini. 

Tu omule ce cauţi gunoaie
cu ochii plini de para urii, 
şi-alergi după deşertăciune -
ce gol şi sec vei merge-odată! 
de nu cauţi azi să-ţi strîngi comoară
acolo unde n-o iau furii
în foc vei arde pe vecie
şi tu şi avuţia-ţi toată! 

35 - Suflet chinuit de patimi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Suflet chinuit de patimi
ce plîngi fără mîngîiere
vrei să te ridici din boală, vrei să scapi, 
şi n-ai putere? 
Suflet trist legat în lanţul
greu al multelor păcate, 
- nu mai plînge, este-un Doctor
ce te vindecă de toate! 

Suflet apăsat de patimi jos în pulberea ţărînii
vrei să scapi? 
- priveşte Crucea de pe vîrful Căpăţînii! 
Jertfa lui Isus te spală şi te scoală din cădere
numai cere-I îndrumarea şi iertarea Lui o cere! 

Vino, căci cu milă multă, Domnul, Doctorul Cel Mare
peste-adînca ta durere, lasă-adînca-I alinare, 
- căci din cîţi la El venit-au îndurarea Lui s-o ceară
pe nici unul
niciodată
nu l-a izgonit afară! 

36 - Voi cei orbi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Voi cei orbi, 
(căci orb e-acela ce trăieşte-n fapte rele!)
voi ce-a cugetului haină
v-aţi pătat cu-a urii vină
dacă vreţi al vostru suflet
să vi-l izbăviţi de ele
o, veniţi, 
Isus de-a pururi, la toţi orbii dă lumină! 

Iar voi cei la care Domnul
cu lumina Lui cea mare
luminînd al vostru suflet, 
viaţa v-a făcut senină, - 
fiţi şi voi lumină celor
care-alunecă-n pierzare
cu lumina voastră, calea
le-arătaţi către lumină! 

Iar voi cei ce-n lumină ardeţi
cu o flacără aprinsă, 
luminînd cărarea celor
care-n noaptea grea suspină, 
arătaţi la cei orbi drumul
spre Lumina cea nestinsă
Jertfa Golgotei - Lumina
ce dă tuturor lumină! 

37 - Cina Domnului e gata!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cina Domnului e gata! 
- Şi-a trimis Stăpînul iară
pe toţi solii Lui s-adune de prin lume
de prin ţară, 
mii de suflete chemate pentru masa Lui bogată - 
toţi cîţi vreau să se hrănească, 
fără bani şi fără plată! 

S-au împrăştiat prin lume, cu solia Lui, argaţii
ca să cheme-ntîi la Cină toţi avuţii şi bogaţii! 
- Însă cum s-au dus veniră, 
căci din cei chemaţi la Cină
robii grijilor şi-a tinei, 
n-au fost doritori să vină. 

Şi-a trimis Stăpînul iarăşi, 
peste tot din nou, argaţii
dar s-adune-acum la Cină flămînziţii
şi-nsetaţii! 
- Ei venind se veseliră săturîndu-se sărmanii, 
orbii, şchiopii, chinuiţii
ce răbdaseră cu anii! 

Adevăr vă zic Eu astăzi: 
toţi cîţi sînt chemaţi la Cină, 
dintre cei bogaţi, 
adesea nu vrea nimenea să vină. 
El îi cheamă, să nu spună că n-au auzit chemarea
dar răsplata-ntreagă-o ţine
celor ce-au primit iertarea. 

38 - Bogăţie, lanţ al morţii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Bogăţie, 
lanţ al morţii ce tragi sufletu-n pierzare, 
cu pămîntul sau cu banii
sau cu slava-nşelătoare, 
- tu desparţi pe veci de Domnul
mii de suflete-nşelate
care-ţi strîng mereu gunoiul
îngropîndu-se-n păcate! 

Bogăţie, 
vis de-o clipă, a pieirii neagră şoaptă, 
somn vrăjmaş din care moartea
şi sicriul mai deşteaptă, 
cîte suflete-amăgite ai pierdut tu pe vecie, 
fum şi şarpe şi-amăgire, 
demon groaznic, - bogăţie! 

Omule ce-n lumea asta încă stăpîneşti avere
nu uita, 
- prin ea-ţi strîngi astăzi fericire sau durere! 
- De-o păstrezi zgîrcit şi lacom
ai s-o pierzi pe veşnicie, 
dar de-ajuţi cu ea pe alţii
vei găsi-o-n bucurie! 

39 - Miezul nopţii...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Miezul nopţii... şi-n tăcerea
grea a clipelor tîrzii
numai lacrimile mele
şi suspinul meu sînt vii. 

Mi s-a stins demult lumina
şi cărbunii-n foc se stîng
în a nopţii pace-adîncă
numai ochii mei mai plîng. 

- Doamne, mi-a-ntinat păcatul
inima şi gîndu-ntreg
calea mîntuirii mele
oare cînd am s-o-nţeleg? 

Spini mistuitori de patimi
bietul suflet mi-l împung, 
sfînt liman de liniştire
oare cînd am să te-ajung? 

Doamne-n noaptea asta iarăşi
ruga mea spre Tine-ndrept, 
după-adînca Ta-ndurare
Doamne, cît de mult aştept! 

Adă-n noaptea mea lumina
sfintei Tale străluciri, 
peste-a sufletului zbucium
dă-mi a Tale liniştiri! 

Ca să nu mi-l mai frămînte
nici un val de nici un fel, 
Faţa Ta să Se-oglindească
larg şi liniştit în el! 

40 - De la nunta cea din Cana
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De la nunta cea din Cana
pe oriunde ai umblat
pîn-la Golgota Isuse
de mulţime-ai fost urmat... 

În pustie Te-nsoţiră
urmărindu-Ţi ochii blînzi
Tu le-ai dat Cuvînt şi pîine
la-nsetaţi şi la flămînzi. 

Lîngă mare-au fost cu Tine
ascultînd nesăturaţi
Tu le-ai dat Cuvînt şi apă
la flămînzi şi la-nsetaţi. 

Sus pe munte cînd Cuvîntul
cuprindea pe fericiţi
cum se bucura mulţimea
celor goi şi asupriţi! 

Cînd le vindecai bolnavii
şi-nviai pe morţii lor, 
Te înconjura mulţime
nesfîrşită de popor. 

Totdeauna alinare
dînd acelor din nevoi
nu Te părăsea mulţimea
celor blînzi, 
flămînzi
şi goi. 

Numai cînd erai pe Cruce
în dureri şi-n chinuri mari, 
toţi Te-au părăsit Isuse -
şi-ai rămas cu doi tîlhari! 

41 - Lacrimi - vă cunoaşte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vă cunoaşte lacrimi sfinte
frînta inimă ce plînge
în adîncul miez de noapte
către Cer nălţînd fierbinte
glas ce suspinînd se stînge
pentru alţii cînd în şoapte
cere: Milă ai Părinte! 

Vă ştiu lacrimi de durere
cei ce plîng pribegi prin lume
fără-o zi de sărbătoare
fără-o casă stătătoare
care ştiu ce-amar e-n lume
fără drum şi fără nume. 

Vă ştiu lacrime de jale
cei loviţi de nedreptate
ce şi-au îngropat pe cale
în a plîngerilor vale
cîntecele vieţii toate. 

V-a plîns lacrima de jale
pentru multele-i greşale
cel ce-a dus pe-a morţii cale
toate patimile sale. 

Ştiu că vă cunoaşte bine
cel ce-a plîns la uşi străine
şi v-a-nmormîntat în sine, 
cui i-a fost în lume parte
în adînc ascuns să poarte, 
cimitir de visuri moarte. 

42 - Copil iubit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Copil iubit cu ochi senini
Tu vii din nou printre străini
în peşteră pe paie reci
Tu iarăşi capul Ţi-l apleci. 

- Dar astăzi magii nu mai vin
şi nici păstori să-Ţi cînte lin, 
Copil iubit cu ochi senini
Tu vii străin printre străini... 

Copil iubit cu Chipul blînd
Te naşti şi azi ca oarecînd
de mii de ani în chip sărman
Tu vii în lume an de an. 

Şi ştii că cei ce-Ţi cîntă az’
scuipa-vor mîine-al Tău obraz
şi totuşi Tu Copil preablînd
cobori ca anii, rînd pe rînd. 

Demult cu suflet plin de dor
Te-ai coborît de mila lor -
în ieslea rece-ai fost culcat, 
şi nimeni nu s-a-nduioşat, 
l-ai Tăi Isuse ai venit, 
ei, neştiind, Te-au răstignit. 
Iar Tu cu suflet plin de dor
iertînd, cereai iertarea lor. 

Copil iubit, Ceresc Hoinar
azi baţi la uşi închise iar. 
O, Te-am văzut Copil iubit
din mii de praguri izgonit, 
la mii de uşi ai aşteptat
dar în zadar! - Erai uitat. 
Azi tot mai mulţi Te-aruncă-afar
Ceresc şi Sfînt şi Drag Hoinar! 

Şi totuşi, iar, sub Chip sărman
cobori la oameni an de an
cu bine răul să-l plăteşti
să chemi, să ierţi şi să iubeşti
să-mparţi avutul Tău Divin
acelor ce la Tine vin, 
murind pe Cruce între hoţi
s-araţi cît îi iubeşti, pe toţi! 

Copil, Ceresc şi Sfînt Copil
ascuns sub chipul cel umil
Tu baţi la toţi, dar toţi se-nchid
mai reci ca piatra lor din zid... 
- O, mîine şi ei uşa Ta
pe veci închisă-o vor afla. 
Azi plîngi Tu starea-n care zac
dar mîine ei vor plînge-n veac. 

43 - Eram copil în zorii vieţii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eram copil în zorii vieţii
cu ochi de vis cînd am gustat
cu buze arse de dorinţă
otrava primului păcat. 

Din dulcea lui otravă care
eu am băut-o însetat, 
mi s-a lăsat adînc pe suflet
povara primului păcat. 

Sub apăsarea uriaşă
de-atunci simţit-am ne-ncetat
cum arde inima şi-o neacă
durerea primului păcat. 

Cînd mi-am privit trecutu-n tina
păcatului adînc pătat, 
mi-a năvălit amară-n suflet
mustrarea primului păcat. 

Aşa s-a zămislit în mine
din jalea primului oftat
cu prima lacrimă-a mustrării
căinţa primului păcat. 

Eram copil, copil Isuse
atît de fraged şi curat
cînd m-a făcut să gust ispita
minciuna primului păcat. 

Iar azi de-atunci, de-atîta vreme, 
plătesc cu plîns nemîngîiat
cu remuşcări şi suferinţă
căderea primului păcat. 

Isuse, Jertfa Crucii Tale
şi Preţul Sîngelui vărsat, 
ah, cred că pot să-mi dea deplină
iertarea primului păcat. 

44 - Plîngea tîlharul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne Tu Izvorul Vieţii, Tu Ocean de mîngîiere
Fiul Veşnic al Luminii care lumea o conduce
cum de Te supui la oameni, 
ca un miel fără putere
şi-n atît de grea durere
răstignit Te laşi pe Cruce? 

O, de ce n-aduci din ceruri legiunile de îngeri
şi-astăzi cînd Te scuipă astfel
farisei şi cărturarii
cu-o lovire să prefacă rîsetele lor în plîngeri, 
de ce Doamne taci şi sîngeri
pus pe Cruce ca tîlharii? 

O, da ştiu Isuse Doamne
Te-am văzut şi eu odată
colo jos pe ţărmul mării
cînd spuneai poveţe multe, 
însă inima-mi stricată de păcate subjugată
de atuncea niciodată
nu mai stete să Te-asculte! 

Te-asculta atunci mulţimea fericită şi-nsetată
cînd Tu le spuneai, ţin minte: 
răul să-l plătiţi cu bine
şi cu dragoste să-ntoarceţi
ura cea mai ne-mpăcată
căci a voastră mare plată
este-n viaţa care vine. 

Ştiu că Tu eşti Domnul Păcii, 
eu sînt fiul învrăjbirii, 
Tu al dragostei Părinte
iară eu copilul urii, 
eu cel ucigaş şi lacom, îmi iau plata făptuirii
- dar Tu Regele Iubirii
cum să fii la fel cu furii? 

Doamne, eu sînt un nemernic, 
ucigaş şi fiară, care
am făcut în lumea asta sute de vieţi să moară! 
crucea asta pentru mine
e o cinste mult prea mare
iar aceste munci amare, 
o pedeapsă prea uşoară! 

Mîna asta ce pe cruce tremură acuma-n cuie
omorîtu-şi-a părinţii
şi-a prădat în nopţi de toamne, 
eu am îndemnat mulţimea
sus, pe Cruce, să Te puie -
nu e cît e lumea, nu e
păcătos ca mine, Doamne. 

Şi eu am dorit ca lumea să Te chinuie-n durere
şi mă bucuram cînd Crucea
începeau să-Ţi pregătească
sau Te-nsîngera cununa... 
sau Ţi-au dat oţet şi fiere
cînd stăteai fără putere
sau lăsai să Te lovească!... 

Te-am hulit şi eu, alături
cu-acest biet din partea stîngă, 
Te-am scuipat cu fariseii
şi cu cei fără credinţă! 
Vai... dar vine chinul morţii
bietul suflet să mi-l stîngă, - 
fă ca ochii mei să-mi plîngă
plîns fierbinte de căinţă! 

Doamne, orbilor lumină le-ai dat, 
muţilor cuvinte, 
milă celui singuratic, pace inimii străine, 
cu puterea Ta-nviat-ai morţii, Doamne, 
din morminte
- milostiv şi bun Părinte
fie-Ţi milă şi de mine! 

Lacrimi nu mai am... 
mi-e sete, mi-s puterile apuse
Doamne, cred că Tu eşti Fiul Celui Sfînt
din veşnicie, 
iartă-mi grelele păcate ce Ţi-au fost aicea spuse
şi primeşte-mă Isuse
în a Ta Împărăţie!... 

45 - Voi copilaşii Mei din lume
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Voi copilaşii Mei din lume
ce vă-ncălziţi la focul sfînt
voi care M-aţi aflat pe Mine, 
- dar fraţii voştri unde sînt? 

O, numai pentru voi sînt oare
lumină, soare şi pămînt
sau numai pentru voi e harul, 
- dar fraţii voştri unde sînt? 

Eu pentru toţi răscumpărare
M-am dat să fiu pe Cruce frînt, 
ori numai voi vă mîntuirăţi, 
- dar fraţii voştri unde sînt? 

Întreaga lumii suferinţă
am alinat cu-al Meu Cuvînt
ori numai voi vă vindecarăţi, 
- dar fraţii voştri unde sînt? 

Eu pentru toţi purtat-am spinii, 
batjocuri, cuie şi mormînt
de ce doar voi veniţi la Mine, 
- dar fraţii voştri unde sînt? 

Păcatul lumii-ntregi spălat-a
pe Cruce Sîngele Meu Sfînt, 
doar voi ştiţi oare despre-aceasta
- dar fraţii voştri unde sînt? 

Ah, unde-i lumea pentru care
Eu Trupul, ca s-o scap, Mi-am frînt, 
aşa puţini Mi-ascultă glasul, 
- dar fraţii voştri unde sînt? 

Copiii Mei ce staţi sub Cruce
cîntînd al mîntuirii cînt, 
pe voi vă-ntreb, şi voi răspundeţi, 
- dar fraţii voştri unde sînt? 

46 - Noi ştim c-avem un scop
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Noi ştim c-avem un scop anume
şi-avem să împlinim un ţel! 
să-L ducem pe Hristos la lume
şi lumea s-aducem la El. 

Vrem Evanghelia vestită
la toţi acei ce-n rele pier, 
în lume vrem mărturisită
iubirea Tatălui din Cer... 

- Dar pentru Cauza asta dreaptă
avem de suferit nevoi, 
răstignitorii Lui ne-aşteaptă
cu cruci destule şi pe noi! 

47 - Isus, Tu iar cobori
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isus, 
Tu iar cobori şi azi de Sus
cu braţele deschise-n dar
dai pacea fără de hotar
dar azi cu ochi de lacrimi plini
cobori printre creştini 
străini! 

Spunînd, 
Te-aud şi azi ca oarecînd: 
Eu pentru pace am venit
şi pentru-aceasta M-am jertfit, 
în harul Meu nemăsurat
iertarea-ntregului păcat
v-am dat! 

Dar voi, 
doriţi nu pace, vreţi război
în spasmul urii fără frîu
voi vreţi să curgă sînge rîu, 
căci sufletul de rău vi-i plin
şi inimile de venin
hain! 

Şi-azi cînd
Eu printre voi vin iar, iertînd, 
se vede sabia tăind
s-aude tunul bubuind
de Mine nu vreţi s-ascultaţi
cu ură cruntă vă-njunghiaţi
voi, fraţi! 

Curînd
veni-va Ziua cruntă cînd
voi singuri vă veţi sfîşia
în chinul veşnic inima
pierdut va fi al Păcii har
şi-n veci vă veţi căi-n zadar
amar. 

48 - Doamne, iară-mi plec genunchii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, iară-mi plec genunchii
şi cu lacrimile-n gene
eu Te rog ascultă plînsul
unei alte magdalene!... 

În cuptorul suferinţei
mi-arde inima ca focul
mi-s uscaţi de lacrimi ochii
ca-n icoană busuiocul. 

Şi ca lanul ce se uscă
vara-n soare pe cîmpie, 
din izvorul Tău de viaţă
cer un strop de apă vie! 

Lasă Doamne-a mele braţe
poala Crucii să Ţi-o strîngă, 
a iubirii calde lacrimi
lasă-mi ochii iar să plîngă. 

Şi chiar dac-a mele chinuri
mai aprins mi-ar arde para, 
de mă voi usca-n durere
ca şi iarba-n soare vara. 

Fă cu lacrima iubirii
Tale să mă sting în gene
- Doamne,-ascultă cu-ndurare
plînsul altei magdalene. 

49 - E noapte grea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

E noapte grea şi-n aşternut
durerea mă doboară
- ascultă Doamne-un plîns durut
de-un suflet de fecioară. 

Pentru Cuvîntul Tău Cel Sfînt
Isuse, pentru Tine, 
atît de prigonită sînt
de toţi cîţi sînt cu mine. 

Îmi scoate satu-ntreg minciuni
şi-mi zic şi-ai mei din casă
că stau mereu la rugăciuni
şi sînt o păcătoasă. 

Îl văd pe tata supărat
uitîndu-se la mine
căci am ajuns de vorbă-n sat
şi-n rîs la orişicine. 

Mă ceartă-ntruna mama mea
cînd iau Scriptura-n mînă
şi uite Doamne, tot aşa
plîng eu de-o săptămînă. 

Căci toţi îmi spun: 
un lucru mic
să-l fac şi-apoi e bine, - 
dar nu pot face, ei îmi zic
să mă despart de Tine! 

Şi nopţi şi zile uite-aşa
cu plîns îmi ud năframa, 
Isuse, pentru calea Ta
urîtu-m-a şi mama! 

50 - Isuse, pentru Tine plîng
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, pentru Tine plîng, 
mă dor a Tale chinuri
şi-atît de multe-amaruri strîng
în sute de suspinuri. 

Şi pentru-a Ta iubire cînt
cînd sufletu-mi Îţi spune
fiorul care, nu-i cuvînt
să poată să-l adune! 

Isuse, pentru Tine-nfrunt
priviri de ură pline, 
dar nici în chinul cel mai crunt
nu mă despart de Tine! 

Aş da pentru iubirea Ta, 
de-ar fi să mi se ceară, 
lumina mea, viaţa mea
curată, de fecioară... 

Dau darul ce mi-l ceri întreg, 
dau vălul şi cununa, 
singurătatea o aleg
de-mi ceri, pe totdeauna! 

Dau lacrimile cîte pot
din ochi să-mi mai izvoară
iubirea toată, dorul tot
şi viaţa de fecioară. 

Ajută-mi dac-ar fi să mor, 
să pot întotdeauna, - 
crezînd, chiar dacă-n ura lor
mi-ar spune toţi nebuna... 

Şi de-ar fi-oricît să mai trăiesc
să-Ţi pot urma povaţa, 
de dragul Tău să biruiesc
şi moartea şi viaţa. 

51 - Cu nădejdile apuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu nădejdile apuse
alungat de toţi am fost
doar iubirea Ta Isuse
ea îmi face
adăpost. 

Arsul meu obraz pe care
curs-au lacrime fierbinţi
îl loviră mîini avare
şi amare
suferinţi. 

Dar adînca mîngîiere
îmi dă harul apei vii
Tu Isuse-mi eşti putere, 
şi-n durere
bucurii. 

52 - Te-am minţit!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd în pragul rugăciunii
cu smerenie-am păşit
o, de cîte ori Isuse, 
Te-am minţit! 

Cînd cu-a mele buze negre
al Tău Nume L-am rostit
o, de cîte ori Isuse
Te-am minţit! 

Te minţeam în faţa lumii
cînd mă închinam smerit
căci cu mîna cealaltă
am lovit! 

Te minţeam atunci cînd milă
arătam la cel lipsit
căci pe-ascuns cu răutate
l-am vorbit! 

Te-am minţit atunci Isuse
mila Ta cînd o ceream
căci pe altul fără milă
prigoneam. 

O, de-atîtea ori în viaţă
cînd smerit să par voiam
eram doar de ochii lumii, 
Te minţeam! 

Dar de-atîtea ori în viaţă
cînd în Faţa Ta privesc, 
am văzut că Tu ştii bine
că minţesc... 

- Astăzi lacrimile-amare
ce le vărs necontenit
vor putea să spele oare
ce-am minţit? 

53 - Cînd pierdut eram Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd pierdut eram Isuse
sub osîndă şi-n păcat
în a lumii patru laturi
cu durere m-ai căutat. 

Întrebat-ai trecătorii
cîţi pe drum i-ai întîlnit
unde-i oaia Ta pierdută
unde-i fiul rătăcit? 

Nimeni nu ştia. Tu Singur
m-ai căutat prin vînt şi ploi
Blînd Păstor, plîngînd de mila
bietei şi pierdutei oi. 

M-ai aflat robit Isuse
la duşmanul cel din veac
cît ai suferit cînd singur
m-ai văzut, pierdut, cum zac. 

M-ai privit căzut şi-n mine
lumea-ntreagă ai simţit
şi murind, răscumpărare
pentru toţi Te-ai dăruit! 

Ţi-ai iertat răstignitorii
şi călăii Ţi-ai iertat
şi-nviind, pe toţi, Isuse
pentru Cer i-ai înfiat... 

- Astăzi cînd priveşti la fiul
ce-a fost cîndva rătăcit
Îl găseşti supus Isuse
jos sub Crucea Ta, căit. 

54 - La toţi mi-am spus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

La toţi mi-am spus durerea Doamne
la toţi ceream, plîngînd, un sfat
zadarnic, - toţi au rîs de mine
Tu Singur, Tu m-ai ascultat! 

Şi-apoi cît am dorit mulţimii
să-i spun de harul Tău ales, 
ce mulţi au rîs mereu de mine
şi ce puţini m-au înţeles! 

Am fost căzut, dar din pierzarea
în care-atîta vreme-am stat
să mă ridic să scap Isuse
Tu, - numai Tu, m-ai ajutat! 

În ceasul greu al suferinţei
din cei pe care i-am iubit
n-a fost nici unul să m-ajute
Tu Singur nu m-ai părăsit. 

Cînd am dorit o mîngîiere
cînd am fost singur şi uitat
şi n-a venit Isuse nimeni
Tu, Singur Tu, m-ai cercetat. 

La porţi adesea cunoscute
în clipe grele am bătut
dar nimeni n-a vrut să mă ştie
Tu, Singur Tu, m-ai cunoscut! 

Dar cît Te-am tot rugat Isuse
în ceasul nopţilor tîrzii
şi cît am plîns eu pentru dînşii
Tu, Singur Tu, Isuse ştii. 

55 - Atuncea cînd am fost
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Atuncea cînd am fost căzut
în mîini de sînge pline
atîţia, Doamne, au trecut
mereu pe lîngă mine. 

Cu jale unii m-au privit
căzut acolo-n cale, 
dar vai, nici unii n-au venit
din moarte să mă scoale. 

De-a mele răni înduioşat, 
iubirea Te aduse
cu-atîta har şi Te-ai plecat
să mă ridici Isuse. 

Şi-a mele răni adînci le-ai uns
durerea să se-aline, 
o Doamne, lîngă Tine-ajuns
pe veci rămîn cu Tine! 

56 - Căzut ca oaia
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Căzut ca oaia Ta-ntre spini
zăceam fără scăpare, 
şi ochii mei de groază plini
cerşeau ajutorare. 

O, cine-atunci mi-a auzit
a mele lungi suspine? 
- Păstor Iubit, Păstor Iubit, 
Tu Te-ai plecat spre mine! 

Tu milostiv m-ai ridicat
şi blînd m-ai scos afară
Tu-n bucurie mi-ai schimbat
durerea cea amară. 

Fii binecuvîntat Isus, 
Păstor plin de-ndurare, 
căci bunătatea-Ţi mi-a adus
această dulce stare! 

57 - Am fost copilul rătăcit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Am fost copilul rătăcit
prin lumea cea pustie
prieteni mulţi eu am găsit
dar nu şi prietenie. 

Cînd însă prietenii-au plecat
şi-a lor iubire-apuse
abia atuncea Te-am aflat
pe Tine, Drag Isuse... 

De-acuma nu mai sînt pribeag
nici singur niciodată
Isuse, vreau, Prieten Drag
să-mi fii pe viaţa toată. 

Sînt fericit, ah, fericit
cum nu se poate spune, 
Lumina ce mi-ai răsărit
în veci nu mai apune! 

58 - Duhule Preasfinte Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Duhule Preasfinte Doamne
Viu Izvor de sfîntă viaţă
glas de rugă nalţ spre Tine
în această dimineaţă! 
Sfinte Duh, Izvor de pace, 
de lumină şi putere
morţilor Tu dai viaţă, 
orbilor le dai vedere. 

Mană de cereşti belşuguri, 
Taină veşnică ce-adapă
setea sufletelor care
caută sfînta vieţii Apă, 
Duh de foc ce dezmorţeşte
din îngheţuri de păcate
sufletele adormite, 
cugetele sugrumate. 

Tu faci a căinţei lacrimi
ochii vinovaţi să plouă
Tu duci în viaţa-ntoarsă
primăvara vieţii, nouă, 
Tu trezeşti mustrări amare
credinciosului cînd iară
părăsind pe Domnul, cade
în păcat a doua oară. 

Tu-l îndemni să se ridice
şi primind din nou iertare
mai cu grijă după Domnul
să alerge cu-nfrînare... 
- Tu reverşi lucrării Tale
bucurie şi putere, 
Tu ne dai înviorare
ajutor şi mîngîiere. 

Tu poţi întări-n ispite
şi în orişice-ncercare
Doamne sufletele slabe
cînd durerea-i tot mai mare, 
Tu poţi dezlega răceala
sufletelor împietrite
dacă focul Tău topeşte
nepăsarea ce le-nghite. 

Tu poţi face ploi de haruri
să coboare peste ele
să rodească-n plin sămînţa
încercată-n vremuri grele
Tu poţi Duhule Preasfinte, 
cu puterea Ta cea mare
să ne-aprinzi mărturisirea
cu mai multă-nflăcărare. 

Să ne dai mai multă grijă
şi înţelepciune-n viaţă
ca-n Lucrarea Ta cea sfîntă
să urmăm a Ta povaţă!... 
Dă-ne Tu putere-n ceasul
greu al jertfei şi-ncercării
biruind deplin s-ajungem
la răsplata-ncununării. 

Ca să moştenim lumina
fericirii-n veşnicie
lăudîndu-Te pe Tine
Sfinte Duh, cu bucurie
şi pe Tatăl şi pe Fiul
cărui slavă se cuvine
Dumnezeul nostru Mare, 
noi Te preamărim pe Tine! 

59 - De-ai lua pe umăr crucea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De-ai lua pe umăr crucea
după Domnul de-ai porni, 
fericire, fericire
nici nu ştii cîtă-ai găsi! 

În a vieţii clipe grele
cînd străin ai suspina
mîngîiere, mîngîiere
nici nu ştii cîtă-ai afla! 

De-ai cădea zdrobit în chinuri, 
să te scoli te-ar sprijini
alinarea, alinarea
duhului ţi-ar dărui! 

Alungat de-ai fi pe lume
şi de spinii urii-mpuns
bucurie, bucurie
ţi-ar da harul Său de-ajuns! 

- Dar de-ai fi stăpîn pe-o lume
şi pe aurul din ea
fericirea, fericirea
ce-o dă El, tu n-ai avea! 

Fericit eşti lîngă Domnul
chiar cu lacrimi pe obraz, - 
bucurie, bucurie
se va face-al tău necaz! 

60 - Dintre cîte mîini loviră
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dintre cîte mîini loviră
un obraz de plîns udat
numai Mîna Ta Isuse
să-l mîngîie S-a aflat. 

Numai glasul Tău Isuse
să-l mîngîie S-a găsit, 
numai ochii Tăi cu milă
şi blîndeţe m-au privit. 

Numai calda Ta iubire
S-a plecat spre starea mea, 
numai dulcea Ta blîndeţe
inima mi-o mîngîia. 

Cînd eram în suferinţă
şi mă chinuiam în munci
nu mai pot uita Isuse
cît m-ai mîngîiat atunci. 

Şi mă-ntreb privind la Cruce
ce anume s-ar găsi
şi ce oare-ar fi pe lume
să ne poată despărţi? 

61 - Plînge datornicul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Rugăciunea mea Stăpîne
în tîrziul miez de noapte
către Tine se ridică, 
plînsă-n lacrime şi-n şoapte. 

Pleacă-Ţi milostiv urechea
şi suspinul meu ascultă: 
- nu mai pot plăti Stăpîne
datoria mea cea multă. 

Apăsat de-ai ei povară, 
rugăciunea mi se curmă
mai îngăduie-mă Doamne
şi plăti-voi tot pe urmă. 

De pe Crucea Ta Isuse
glasul Tău coboară-n vale: 
fiule, iertată-i toată
datoria vinei tale... 

O, Tu mi-ai iertat Isuse
datoria mea cea mare
cînd pe Golgota, viaţa
Tu Ţi-ai dat răscumpărare. 

Peste toată datoria
sufletului care plînge
Tu ai scris atunci: Iertare 
cu sudoare şi cu sînge. 

Însă sluga păcătoasă
care plînge-acuma fierbinte
chiar şi după-aceasta Doamne, 
a păcătuit - nainte. 

Tu iertaşi pe-al Tău datornic
milă cînd veni să-Ţi ceie
el pe-al său de gît îl strînse
cel din urmă ban să-i deie! 

Te-nduraşi cînd el venit-a
îndurarea Ta s-o ceară
dar el sfîşie pe altul, 
fără milă ca o fiară. 

- Eu am fost acel datornic
care plînge-acum fierbinte
şi-aşternutul meu cu lacrimi
de căinţă-i ud Părinte. 

O, Te rog pentru-ndurarea
şi iubirea Ta cea mare
scrie şi pentru această
datorie grea: Iertare! 

62 - Durerea iar m-a cercetat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Durerea iar m-a cercetat
şi-n inima-mi sărmană
cu-atîtea rane-a mai lăsat
o rană. 

Simţit-am cum pe faţă iar
curg lacrimile vale
de ce am oare-atît amar
şi jale? 

Durerea singur mi-o ascult
în suflet cum se duce
iar mîine-n cimitir mai mult
o cruce. 

Atîtea visuri moarte-n şir
nădejdi atîtea-n bine
le-am îngropat ca-n cimitir
în mine. 

Durerea azi se neacă-n gît
ar plînge şi nu poate
o Doamne, Tu le-ai omorît
pe toate. 

Te rog oricîte mai dezmierd
pe veci le fă apuse
dar nu lăsa să Te mai pierd
Isuse... 

63 - Sfîşiat de chinuri grele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sfîşiat de chinuri grele
şi cu ochi secaţi de plîns
m-ai găsit atunci Isuse
cînd la Sînul Tău m-ai strîns... 

M-amăgise rău păcatul
în prăpăstii fără fund
şi de Faţa Ta Isuse
mă făcuse să m-ascund. 

Să n-aud a Ta chemare
glasul Tău să nu-L ascult
mă dusese-n depărtare
tot mai tare, tot mai mult. 

Cînd eram în fund de vale
plini de răni şi chinuit
mi-a părut c-aud pe culme
glasul Tău, Păstor Iubit. 

Mă chemai duios pe nume
peste groapa fără fund
şi-aşteptai din clipă-n clipă
din adîncuri să-Ţi răspund. 

Eu cuprins de-a morţii teamă
şi cu ochi de lacrimi plini
am strigat: aici sînt Doamne
plin de rane, mor în spini!... 

Ţi-ai făcut cu Mîna cale
printre spini şi peste stînci
şi Te-ai coborît la mine
pînă-n fund de văi adînci. 

Mîna Ta de cui străpunsă
dintre spini m-a ridicat
şi-ale mele răni cu milă
mi le-ai uns şi le-ai legat. 

Binecuvîntată fie
Doamne bunătatea Ta, 
unde-aş fi eu oare astăzi
dacă mila-Ţi nu venea? 

Dă-mi putere Scump Isuse
s-ascult numai glasu-Ţi blînd
şi mergînd pe-a Ta cărare
fă să nu mai cad nicicînd. 

64 - Isuse, Veşnic Călător...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, Veşnic Călător
prin lumea de păcate
Tu baţi străin şi iubitor
la uşile-ncuiate. 

Nimic Tu nu-i ceri nimănui
cînd baţi şi-aştepţi să vină
ci vrei să laşi în viaţa lui
iertare şi lumină. 

Ai vrea din Viaţa Ta să-i dai
căci viaţa lui e moartă
dar el stă-nchis, Tu plîngi şi stai
afară lîngă poartă. 

Eram copil cînd Te-am văzut
şi-n poarta mea Străine
şi să-Ţi deschid ai tot bătut
să intri şi la mine. 

Dar lumea-mi spuse să nu vin
căci Viaţa Ta-i amară
am vreme colo mai tîrziu
... şi Te-am lăsat afară! 

De-atunci trecură ani şirag
pe viaţa-mi amărîtă
Tu-mi aşteptai Isuse Drag
la poarta zăvorîtă. 

Tîrziu Ţi-am auzit din nou
chemarea Ta duioasă; 
înceată, stinsă, - un ecou: 
o, lasă-Mă în casă! 

O, las-să vin în viaţa ta
cu pacea Mea cerească
cum lumea-ntreagă n-ar putea
nicicînd să-ţi dăruiască. 

Dar lumea-mi spuse să Te las
afară şi-astă dată
Tu iar la uşă ai rămas
- şi uşa încuiată! 

Te-am auzit ani mulţi pe rînd
chemîndu-mă din moarte
dar n-am deschis... iar Tu plîngînd
plecat-ai mai departe. 

Iar astăzi singur mă-nfior
de-a mele fapte rele
Isuse şi Te chem cu dor
în noaptea vieţii mele. 

Mai vino iar Isuse Blînd
mai bate iar odată
Te-aştept cu sufletul plîngînd
şi uşa descuiată! 

65 - An Nou
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu fila cea din calendar
ce le-a-ncheiat şiragul
s-a dus un an
şi altul iar
ne trece astăzi pragul. 

O, dacă vrei al tău amar
să-l schimbi în bucurie
pe-a vieţii tale calendar
azi pe ISUS tu-L scrie. 

Şi pune-ţi gînd să-ntrebi mereu
de El în rugăciune: 
Ce-ai face Tu în locul meu? 
- şi fă ce crezi c-ar spune! 

Cînd blîndul Său Cuvînt ţi-ar sta
în suflet şi pe limbă, 
vedea-vei tu cum viaţa ta
preafericit se schimbă. 

De-L vei primi, Sfătuitor, 
Prieten de-L vei cere
în greu El fi-ţi-va ajutor
în chinuri mîngîiere. 

Ce fericiţi ţi-ar fi aşa
şi zilele şi anii
n-ai vrea să schimbi de-ar fi să-ţi dea
tot aurul, toţi banii... 

66 - Depărtare...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Depărtare, depărtare, 
leagăn trist de plîns şi jale
cîte suflete n-ai strîns tu-n sugrumarea
ghearei tale! 
Cine-ar măsura vreodată, 
oare, chinul şi amarul
unui suflet, depărtare, 
care ţi-a golit paharul? 

Cînd am plîns şi eu odată singur, singurel în tine
cînd durerea doar pe Domnul L-am avut
să mi-o aline
cînd doar El mi-a fost Prieten
şi-a rămas să-mi însoţească
biata inimă zdrobită de trăirea cea lumească. 

El mi-a mîngîiat obrazul ars de buzele vînzării, 
El mi-a vindecat adîncul rănilor îndurerării, 
El şi numai El, prin lunga întristărilor pustie, 
mi-a înviorat viaţa revărsîndu-i bucurie... 

O, prin toată-amărăciunea, ce m-aş fi făcut eu oare
dacă n-ar fi fost cu mine El prin tine, depărtare, 
ce m-aş fi făcut eu singur, 
fără fraţi şi fără casă, 
care inimă pe lume mi-ar mai fi zîmbit duioasă? 

Unde-s sufletele care de-al meu suflet se legară
o, de ce le smulgi şi singur mă alungi
străin prin ţară? 
Unde-i unica iubire ce mi-a dăruit un frate, 
de ce-l iei şi-mi laşi în locu-i
trista ta singurătate? 

- Dulce Domn al Bucuriei care nu laşi niciodată
nici o inimă zdrobită, nici o rană nelegată, 
smulge-mi gîndul de la lume
şi-mplineşte-mi-l de Tine
numai Tu să ai, întreagă, toată dragostea din mine. 

Depărtare, depărtare, fie binecuvîntată
sfîşierea ce-ai adus-o peste viaţa mea odată! 
- Căci de n-ar fi fost furtuna
cum a fost îngrozitoare
n-aş fi avut vreodată Cerul
plin de-atîta sărbătoare. 

67 - Sub Cruce, azi...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sub Cruce azi Ţi-aduc Isuse
potirul lacrimilor plin
prinos al dragostei nespuse
cu-adîncul inimii suspin. 

Le-am stors din inima fierbinte
din stratul dragostei le-am zmult
şi Ţi le-aduc cu-o rugăminte: 
să-mi ierţi
că n-am putut mai mult... 

O, dar păstrez pe veşnicie
în suflet Chipul Tău neşters
Ţi-am spus mereu că nu pot scrie
cît Te iubesc, 
în nici un viers. 

Isus iubit mi-e teamă însă
că ce-am scris eu şi ce grăiesc
şi ce-am cîntat eu pentru Tine
atîta de puţin trăiesc. 

Isus iubit, Isus, dă-mi harul
puterii care-n orice zi
să facă să trăiesc iubirea
ce-am scris
şi-am spus c-o am, aci. 

Aceasta ştiu că pentru Tine
e unicul prinos primit
căci mulţi Ţi-au spus Isuse multe
dar prea puţini le-au dovedit! 

68 - Cînta o pasăre măiastră
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînta o pasăre măiastră
de Golgota duios cînta
de Taina Cerului, sihastră
de pacea şi iertarea noastră
atît de limpede cînta
că doina dulce şi măiastră
din glasul ei mă fermeca. 

Din calea mea pierdută-n lume
o clipă m-am oprit s-ascult
şi nu mai ştiu ce-a fost anume
părea că-s numai eu pe lume
aşa mă fermeca de mult, 
uitasem unde sînt şi cum e
şi nu mă săturam s-ascult. 

Duiosul viers pe nesimţite
am început să-l cînt şi eu
prin sfîşierile cumplite
cu rîu de lacrimi neoprite
în viersuri eu m-am frînt mereu, 
cîntarea Jertfei Preaiubite
m-a întîlnit cu Dumnezeu! 

Cu cîntul păsării măiestre
şi astăzi întristarea-mi stîng
cînd vîntu-mi cîntă la ferestre
şi-mi spune-a Golgotei poveste
în viers bucăţi de suflet frîng
prin doina păsării măiestre
mă rog adînc, 
şi cînt, 
şi plîng... 

O, Doina Golgotei... cum plînge
în tine cîntecul preasfînt! 
de-o Dragoste scăldată-n Sînge
de Sînul Cel străpuns ce strînge, 
iertat, norodul Său cel sfînt! 
- Te cînt cu cît mai mult voi plînge
şi plîng cu cît mai mult te cînt! 

69 - Aceasta-i Golgota
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În marea de păcate
în valuri de necaz, 
mai sus de-acestea toate
Golgota stă şi az, 
din chinuri şi pieire
scăpare e la ea
liman de izbăvire
aceasta-i Golgota. 

Atîtea răni amare
şi plîns nemîngîiat
şi-atîta frămîntare
sub ea s-a alinat, 
căci orişice durere
se stinge lîngă ea -
izvor de mîngîiere
aceasta-i Golgota. 

În zilele-ntristate
în nopţile pustii
aduce neuitate
şi sfinte bucurii, 
viaţa cea pustie
cu ea se va umplea -
izvor de bucurie
aceasta-i Golgota. 

Cînd sufletul suspină
de patimi fermecat
acolo îl alină
un cîntec minunat
a Crucii Jertfă cîntă
de Taina-nchisă-n ea -
cîntarea cea mai sfîntă
aceasta-i Golgota. 

O inimă zdrobită
de plîns nestăvilit
ajunge fericită
cînd harul i-a găsit
acolo-i mîntuirea
slăvită ce-i lipsea
deplina fericire
aceasta-i Golgota. 

În faţa mării moarte
e limpede izvor
ce-n veci de veci împarte
viaţă tuturor
ţîşneşte din vecie
şi-n veci nu va seca -
izvor de apă vie
aceasta-i Golgota. 

Din adîncimi de rele
scăparea e în Sus, 
în orice clipe grele
nădejdea e Isus, 
sub Crucea Răstignirii
în Jertfa de pe ea
e Preţul mîntuirii -
aceasta-i Golgota. 

Şi harul Jertfei Sfinte
tot caut să-l înţeleg
dar n-a fost încă minte
să i-l cuprindă-ntreg
e mai presus de fire
de tot e mai presus -
şi-nfrînt de-a ei mărire
mă-nchin şi plîng Isus!... 

70 - Prin multe ţări frumoase
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Prin multe ţări frumoase în viaţă am trecut
şi-atîtea văi şi dealuri frumoase am văzut
dar nici un deal din lume nu m-a atras aşa
ca-acel al cărui nume se cheamă Golgota. 

Acesta nu se nalţă cu vîrful pînă-la nori, 
pe culmea lui zăpada nu cerne albe flori, 
dar nici pe-un deal din lume
nu m-am simţit aşa
de Dumnezeu aproape, ca sus, pe Golgota. 

Nu-s brazi înalţi pe-acolo, nici iarbă verde jos, 
dar este sus pe dînsa un lucru preţios
e Crucea Răstignirii şi Jertfa de pe Ea
ne-a dăruit viaţa, - aceasta-i Golgota! 

Acolo nu-s izvoare de apă cît priveşti
nici rîuri curgătoare de ape pămînteşti, 
dar iese de sub Cruce Izvorul Minunat
ce tot păcatul lumii l-a şters şi l-a spălat. 

De-acolo şi tîlharul se-ntoarce credincios
şi mîntuit se-ntoarce căitul păcătos
acolo-L vezi pe Domnul
cînd plîngi sub Crucea Sa
acolo-i har şi pace, - aceasta-i Golgota! 

O, suflete ce-n lume suspini nemîngîiat
înalţă-te spre locul acela minunat, 
acolo mîntuirea şi pacea vei afla
acolo-i fericirea... aceasta-i Golgota! 

Prelucrare. 

71 - Eu n-am avut nici mamă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu n-am avut nici mamă
străinii m-au crescut
degeaba-mi cereţi seamă
ce-i dragostea de mamă
ce-i dorul ei ce cheamă
căci mamă
n-am avut. 

Eu n-am avut nici tată
m-am pomenit sărman
căci nu-mi fu mie dată
să ştiu şi eu vreodată
ce-i dragostea curată, 
de tată
sînt orfan! 

Eu n-am avut nici frate
cu care să m-alin
flămînd după dreptate
calc drumuri neumblate
străini mi-s toţi şi toate
de frate
sînt străin. 

Eu n-am avut nici masă, 
străinii m-au hrănit. 
Iar astăzi toţi mă lasă
ca sluga-n drum rămasă
gonită de la casă
să iasă
la cerşit. 

Pe Tine, doar pe Tine
Isuse azi Te am
la-ai mei le-a fost ruşine
să vină lîngă mine
în chinuri şi-n suspine
pe Tine
Te aveam. 

Necazurile toate
la Tine m-au adus
mi-s uşile-ncuiate
n-am milă, n-am dreptate
Tu mamă-mi eşti şi frate
Tu toate
Tu Isus. 

Rămîn, pînă la moarte
cu Tine rob supus, 
bucăţi de m-ar împarte
pe drumuri să mă poarte
tot nu ne vor desparte
departe
nu, Isus. 

72 - Atîta sfîntă curăţie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Atîta sfîntă curăţie
mă îmbrăca în strai de crin
atunci cînd am văzut întîie
frumseţea harului Divin. 

Dar mai tîrziu viaţa toată
prin greşuri multe m-a purtat
că haina albă şi curată
adînc s-a rupt şi s-a-ntinat. 

Azi cînd îmi reamintesc cu jale
de anii dragi de oarecînd
stau dus aşa oprit în cale
şi oamenii mă văd plîngînd. 

... Eram copil atunci, în mine
păcatul nu era pătruns
în taina inimii senine
nimica nu purtam ascuns. 

Îmi dam fărîma de la gură
cu milă celor mulţi, sărmani
şi mă rugam cu-aşa căldură
pentru prieteni şi duşmani. 

A lumii-amar de patimi rele
în ele nu m-au fost adus
pe curăţia vieţii mele
Stăpîn erai doar Tu, Isus... 

Dar vai, în căi de rele pline
ce trist era adîncul meu
priveam cu ochi străini la mine
şi nu mă cunoşteam nici eu. 

Dar cînd mă rog Isuse, Ţie
cu suflet frînt şi glas umil
ajung la sfînta curăţie
din vremea cînd eram copil. 

73 - Cînd mi-este greu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd mi-este greu, adesea Isuse Domnul meu
Te chem să vii la mine, Te chem şi vii mereu
ce-aş face-n suferinţă, ce-aş face la necaz
de n-ai fi Tu să-mi mîngîi ştergînd al meu obraz? 

Ce-aş face cînd primejdii şi lupte mă-nconjor
de nu mi-ai da Isuse atîta ajutor? 
Cînd cei iubiţi mă uită, cînd cei răi mă lovesc
de nu mi-ai da Isuse alin Dumnezeiesc!... 

De n-ai fi Tu, o cine o mînă mi-ar fi-ntins
şi cine să m-aline la sîn m-ar fi cuprins, 
să-mi lege atîtea rane, să-mi şteargă-atîta chin
o, cine, cine-ascultă Isuse pe-un străin! 

Dar Tu cu-aşa iubire spre mine Te-ai plecat
mereu cînd în durere Isuse Te-am chemat
azi spun la toţi aceasta s-audă toţi cîţi plîng
să-Ţi ceară ajutorul cînd relele-i înfrîng. 

Căci tot ca şi pe mine Isuse Dulce poţi
din patimi şi necazuri să-i izbăveşti pe toţi
cîntînd cu bucurie Îţi mulţumim Isus
căci Te-am chemat şi-ndată scăparea ne-ai adus. 

74 - Şi din nou cobori...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Şi din nou cobori Isuse
iar în lumea de păcate
să dai linişte şi pace
sufletelor zbuciumate. 

S-aduci sfîntă mîngîiere
celor care plîng în jale
şi aşteaptă coborîrea
binecuvîntării Tale... 

Să cobori de la sărmane
şi tăcute vechi bordeie
să le-aprinzi în noaptea rece
a nădejdilor scînteie... 

Dar la Tine lîngă iesle
azi doar îngerii coboară
căci păstorii dorm, iar magii
nu mai vin ca odinioară. 

Oamenii pierduţi pe drumuri
spre prăpastia pierzării
nu Te mai cunosc Isuse
de demult Te-au dat uitării. 

Numai copilaşii Doamne
îngeraşi fără aripe
mai au sfînta bucurie
că vii Tu-n aceste clipe. 

Singuri ei Te mai aşteaptă
cu-acea sfîntă-nfiorare
care-n dalba curăţie
al lor suflet o mai are. 

... De demult de cînd Isuse
am pornit pe căi străine
am uitat şi eu fiorul
de-a Te aştepta pe Tine. 

Însă azi cînd iar Isuse
eu mă-ntorc din căi de jale
şi văd adunaţi copiii
iar în jurul ieslei Tale

îl întreb pe copilaşul
care-Ţi stă la căpătîie: 
- cum te cheamă? 
parcă-mi spune: 
- Dorz Traian, din clasa-ntîie... 

                    +

Ah, de cînd copilăria, 
şi pe unde mi-am căutat-o!... 
- şi-astăzi uite lîngă-o iesle
fericirea i-am aflat-o!... 

Şi mi-e inima lumină
mii de lacrimi cîntă-n mine
ce har că mă simt Isuse
iar copil, 
şi iar cu Tine!... 

75 - Geme inima din mine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Geme inima din mine
ca un brad izbit şi frînt
prinde pieptul să-mi suspine
şi să strig de-amar îmi vine
mă-nfior şi mă-nspăimînt
mă-ngrozesc şi eu de mine
unde sînt! 

Doamne, iar sînt singur 
iară
pier în fapte păgîneşti
însă lacrimi îmi izvoară
şi căinţa mă doboară, 
iar Te caut să mă găseşti
Te-am pierdut Isuse iară
unde eşti? 

Amăgit de şoapte rele
am călcat al Tău Cuvînt
şi atras spre rău de ele
m-am pierdut în neguri grele
ca spre-adîncuri de mormînt, 
nu văd soare, nu văd stele -
unde sînt! 

Teama morţii mă pătrunde
caut spre slăvile cereşti
şi privesc spre văi afunde, 
strig şi nimeni nu-mi răspunde
Tu, ce-n Ceruri locuieşti, 
Doamne, nu mi Te ascunde
unde eşti? 

Orbii cum doresc lumină
muţii cum doresc cuvînt
sufletu-mi aşa suspină
după dragostea-Ţi ce-alină
chinul sufletului frînt, 
Doamne scapă-mă din tină
unde sînt? 

Robul Tău cu dor Te cheamă
Soare-al dragostei cereşti, 
Tu-mi eşti Tată Bun, 
Tu mamă, 
m-ai iubit ca orice seamă
chiar şi-aşa mă mai iubeşti
ia-mă şi pe mine, ia-mă
unde eşti! 

76 - Tatăl nostru Cel din ceruri - glasul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tatăl nostru Cel din Ceruri
glasul nostru cheamă iar
ajutorul Tău din lumea
de durere şi amar. 

Fiii Tăi plecînd genunchii
din a inimii-adîncimi
cheamă mila Ta spre chinul
frămîntatelor mulţimi. 

Spre adîncul gol al celor
care rătăcesc şi pier
o, ascultă rugăciunea
... Tatăl nostru Cel din Cer!... 

                    +

Sfinţească-Se Numele Tău 
suspină întinata viaţă, 
cînd umbre de păreri de rău
acopăr sufletul cu ceaţă! 

Sfinţească-Se Numele Tău
suspină inimile grele, 
scăldînd cu-al lacrimii părău
păcatul făptuit de ele. 

Sfinţească-Se Numele Tău
curată, inima suspină
cînd tot mai dulce cerul său
se umple de a Ta lumină. 

                    +

Vină-mpărăţia Ta 
Doamne-n lumea zbuciumată
peste-a vieţii luptă grea
adă pacea aşteptată. 

Vină-mpărăţia Ta
peste-al Tău popor Părinte
una fă mulţimea sa
în trăirea voii-Ţi sfinte. 

Vină-mpărăţia Ta
în a inimii-ncăpere
la oricine-ar aştepta
o lumină, de-nviere. 

+

Fie voia Ta Părinte
ca şi ieri
şi azi şi mîini, 
să ne poarte înainte
voia Sfintei Tale Mîini! 

Fie voia Ta cu mine
fie voia Ta cu-ai mei, 
căci numai atuncea-i bine
şi de mine şi de ei! 

Fie voia Ta în toate
ale noastre cît trăim, 
căci numai aceasta poate
face fericiţi să fim. 

+

Precum în Cer aşa şi pe pămînt 
fă Doamne din puterea Ta cea mare
s-asculte toţi de Sfîntul Tău Cuvînt
şi să urmeze sfînta Ta cărare. 

Precum în Cer aşa şi pe pămînt
fă Doamne ca acei ce cred în Tine
uniţi fiind de-acelaşi legămînt
s-aştepte-mpărăţia Ta ce vine. 

Precum în Cer aşa şi pe pămînt
fă Doamne să trăim în curăţie
mărturisindu-Ţi Numele Tău Sfînt
să fim oricînd Îţi place Ţie. 

+

Şi pîinea noastră Doamne 
cea zilnic spre fiinţă
Tu dă-ne-o nouă astăzi 
la toţi cîţi flămînzim
şi celui ce nu crede... 
şi celui cu credinţă
căci toţi şi unii şi-alţii
prin mila Ta trăim. 

O, dă-ne-o nouă astăzi
din mila Ta bogată
şi pîinea cea din ceruri
şi cea de pe pămînt
căci de-Ţi închizi Tu Mîna
şi cerul
Sfinte Tată
noi ne uscăm cu toţii
ca paiul dus de vînt. 

O, dă-ne pîinea zilei, 
în orice zi, ca Ţie
de fiecare dată, 
ca toţi să-Ţi mulţumim
căci numai de la Tine, 
din marea-Ţi dărnicie
noi pîinea pentru suflet
şi pentru trup primim. 

            +

Şi iartă-ne păcatul nostru 
ce-n contra Ta l-am făptuit
precum şi noi iertăm Părinte
pe-acei ce nouă ne-au greşit. 

Auzi Părinte-a noastre cereri
cînd către Tine noi venim
aşa precum şi noi cînd alţii
vin să ne ceară-i auzim. 

Ajută-ne pe noi atuncea
cînd către Tine ne rugăm
aşa precum şi noi pe alţii
cînd ei ne roagă-i ajutăm. 

            +

Şi nu ne duce pe noi în ispită 
auzi cînd Te roagă curaţi copilaşii
de gîndul, 
de calea, 
de pofta oprită, 
departă-ne Doamne de-a pururea paşii! 

Şi nu ne duce pe noi în ispită
ascultă-i Părinte pe-ai Tăi cînd Te roagă
sfinţeşte viaţa spre Tine pornită
păcatul şi lumea să n-o mai atragă. 

Şi nu ne duce pe noi în ispită
nici ziua, 
nici noaptea, 
nici astăzi, 
nici mîne, 
prin lumea-ntinată păstrează sfinţită
Lucrarea credinţei ce-n Tine rămîne. 

+

Şi mîntuieşte-ne de cel rău 
ce umblă ca un leu răcnind
căutînd pe cine să înghită
atîtea vieţi nenorocind. 

Şi mîntuieşte-ne de cel rău 
de şarpele cel vechi, hain
ce otrăveşte mii de inimi
pierzîndu-le pe veci în chin. 

O, mîntuieşte-ne Părinte
şi de cel rău şi de cei răi
s-ajungem fericiţi la Tine
pe veci cu Tine
toţi ai Tăi. 

77 - Stînca Vieţii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Stînca Vieţii e scăparea
care-n lume s-a adus
pentru cei pierduţi în valuri
pentru cei fără Isus. 
 
Stînca Vieţii e Golgota
e Isus Cel Răstignit
El ne-a scos din valul lumii
Jertfa Lui ne-a mîntuit. 

Urle marea-nfuriată, 
zboare valurile-n sus
noi sîntem pe Stînca Vieţii
şi ne apără Isus. 

Voi pe care valul lumii
încă tot nu v-a răpus
apucaţi spre Stînca Vieţii 
mîntuirea-i în Isus. 

Ridicaţi spre El privirea
din al vieţii trist apus
El e unica salvare
Stînca Vieţii e Isus. 

78 - Isuse, Doamne, o Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse Doamne o Isuse
din ziua-n care m-ai chemat
să mă întorc din căi pierdute
eu Ţie viaţa mi-am predat. 

Atunci Isuse, Bun Isuse
sărac eram şi umilit
dar Tu atîta bogăţie
prin harul Tău mi-ai dăruit. 

De-atunci Isus Iubit Isuse
adînc amar am îndurat
dar Mîna Ta mîngîietoare
odihnă inimii mi-a dat. 

Am fost uitat Isuse Doamne, 
de prea puţini am fost iubit
dar Tu mi-ai dăruit în suflet
un cer de frumuseţi slăvit. 

Adeseori căzut pe cale
amare lacrimi am vărsat
dar Tu cu-atîta bunătate
m-ai sprijinit şi ridicat. 

Isuse, mult iubit Isuse
Tu mi-ai iertat păcatul meu, 
luînd povara conştiinţei
m-ai uşurat de jugul greu. 

Isuse Domnul meu Isuse
cu ce-ai putea fi răsplătit, 
cînd toată lumea n-are preţul
ce harul Tău mi-a dăruit! 

79 - Cînd Ţi-am înţeles chemarea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd Ţi-am înţeles chemarea
eu de toate m-am lipsit
şi-am venit să stau cu Tine
căci, Isuse, Te-am iubit. 

M-am desprins din hora lumii
din păcatul ei m-am smult
şi-am venit să stau cu Tine
şi Isuse să Te-ascult. 

Despărţitu-m-am de prieteni
de plăceri m-am despărţit
şi m-am alipit de Tine
căci Isuse Te-am iubit. 

Azi iubirea Ta mi-e lege
şi Cuvîntul Tău mi-e crez
căci doresc să fiu cu Tine
şi de-a pururi să-Ţi urmez. 

Fă ce vrei de-acum cu mine
viaţa mea Ţi-o dăruiesc
vreau pe veci să fiu cu Tine
căci Isuse Te iubesc! 

80 - Atîtea stele...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Atîtea stele mincinoase
în viaţa mea au răsărit
şi către zări necunoscute
să le urmez m-au amăgit. 

Am fost vrăjit de-a lor chemare
şi glasul lor m-a fermecat
pe căi pierdute şi străine
prea-ncrezător eu l-am urmat. 

O, unde am ajuns pe urmă
şi-n ce adînc m-am prăbuşit
ce-am plîns nădejdile-nşelate
şi drumul meu nesocotit! 

Şi totuşi le-am urmat nainte
purtat de-un gînd, vrăjit de-un dor, 
atras de raza mincinoasă, 
crezînd în nemurirea lor. 

Dar cînd m-am pomenit în noapte
şi mai adînc în greu păcat
cu ce ochi - spăimîntaţi de groază
să-mi lumineze-am aşteptat! 

Dar vai, din toate-aceste stele
ce-n greu adînc m-au prăbuşit
în noaptea zbuciumării mele
nici una nu mi-a mai lucit. 

În bezna neagră-a deznădejdii
eu singur m-am zbătut plîngînd
o rază... o, măcar o rază
de mîngîiere aşteptînd. 

Şi-atunci am ridicat spre Tine
al deznădejdii plîns zdrobit -
şi, Dumnezeul meu, Isuse
ce soare-atunci mi-ai răsărit! 

Ce soare mi-a umplut viaţa
ce fericire mi-ai adus, 
scăpat acum pe veci din noapte
Te cînt şi-Ţi mulţumesc Isus! 

81 - Noi L-am aflat pe-Acela
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Noi L-am aflat pe-Acela ce orbilor dă văz
cînd ochii strînşi de patimi îi spală El de tină, 
căci ne-a adus în noaptea îndureratei prăzi
Lumina Lui, Izvorul de veşnică Lumină. 

Noi am aflat pe-Acela ce munţilor dă glas
şi-i face să vestească minunea bucuriei, 
cînd inima-nţelege al încercării ceas
şi sufletul primeşte Cuvîntul veşniciei. 

Noi L-am aflat pe-Acela ce morţilor dă grai
şi-i face să cunoască Eterna Înviere, 
cînd inima nu poate să spună nici un grai
a Duhului slăvită şi sfîntă înfiere. 

Noi L-am aflat pe-Acela ce-ologilor dă mers
şi-i face să alerge ca lumii-ntregi să spună
nemaiuitata clipă cînd boala lor s-a şters
şi fericirea care le-a dat-o Vestea Bună. 

Noi L-am aflat pe Domnul... 
- ah, graiul nostru nu-i
în stare niciodată să spună bucuria, 
Lumina, 
fericirea
şi haru-aflării Lui
ce-ntrece tot ce poate cuprinde veşnicia. 

Noi L-am aflat!... Şi-acuma am vrea la orice pas
pe orice om să-l facem s-audă şi să vină
să afle harul care nu-ncape-n nici un glas
şi fericirea care îţi face viaţa plină. 

O, voi cei care-n viaţă aţi plîns atît de-amar
şi n-a fost mîngîiere pe lume să v-aline, 
veniţi! - sînt nesecate izvoarele de har
şi vă vor umple-a voastre adîncuri pline-pline! 

82 - Cînd eram copil Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd eram copil Isuse
gata-n lume să mă duc
şi din două căi opuse
una trebuia s-apuc, 
m-ai chemat să vin la Tine
eu că vin Ţi-am spus smerit, 
dar m-am dus pe căi străine, 
n-am venit! 

M-ai oprit odată-n cale
şi milos mi-ai arătat
ce prăpastie-i în vale
că drum rău am apucat, 
şi mi-ai spus să-ntorc cu Tine 
pe-al Tău drum spre răsărit, 
dar n-am vrut să-ntorc spre bine
n-am venit! 

- Şi-am ajuns deasupra gropii
însă cînd era să cad
Te-am simţit că Te apropii
şi m-ai izbăvit din iad! 
Ah, de-atunci pe totdeauna
Te urmez, Isus iubit
fă curat să-Ţi fiu întruna
fiu smerit! 

83 - De cînd la Cină
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De cînd la Cină ucenicul
pe Sînul Tău s-a rezemat
o, cît adînc de suferinţe
la Sînul Tău s-au alinat! 

De cînd a temerii-ntristare
din inimă-i s-a liniştit
o, cîte valuri zbuciumate
la Sînul Tău s-au potolit! 

Cît zbucium, 
ce potop de lacrimi, 
ce deznădejde şi cît plîns, 
la Sînul Tău Isuse Doamne, 
s-au alinat, 
s-au şters, 
s-au stîns! 

Ce munţi de fărdelegi şi patimi
ce sufletul ne-a-mpovărat
de peste conştiinţa noastră
Isuse, - i-ai îndepărtat!... 

O, cîte Magdalene oare
cu plîns păcatul şi-au stropit
iubirea Ta-nţelegătoare
şi iertătoare au găsit! 

Şi cîţi tîlhari ce se-ndreptară
căindu-se cu plîns amar
iertarea fără de măsură
la Tine au aflat în dar. 

Ce mari poveri au fost acelea
pe care Tu ni le-ai luat! 
Isuse, Sfîntă Jertfă-a Milei, 
cu ce Preţ Scump ne-ai cumpărat! 

Cît bine ne-a făcut pe lume
cei ce la Tine ne-au adus, 
cînd vom plăti recunoştinţa
pe care-o datorăm, Isus?... 

84 - De cînd ispita
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De cînd ispita prima dată
cu viclenie m-a-nşelat
zvîrlindu-mi inima curată
în tina primului păcat, 

de-atunci am coborît întruna
pe calea morţii tot mai jos
să mă despart pe totdeauna
de drumul sfînt şi luminos! 

Urechea sufletului care
păcatul mi-o-nfundase greu
nu mai primi nici o chemare
ca să mă-ntorc la Dumnezeu. 

Şi m-aş fi dus mereu la vale
căzînd în veşnicul abis
ce m-aştepta acum în cale
adînc şi fioros, deschis. 

Dar Tu Te-ai îndurat Isuse
şi-n faţa morţii m-ai oprit
- cu grija dragostei nespuse
de mine Te-ai milostivit. 

- Cînd m-a atins a Ta-ndurare
eu m-am trezit ca dintr-un vis
şi ochiul sufletului care
era orbit, 
mi s-a deschis! 

Simţit-am dragostea privirii
şi glasul blînd Ţi-am ascultat
din calea morţii şi pieirii
eu m-am întors şi Ţi-am urmat. 

Şi Te urmez Isuse-ntruna
urcînd calvarul fericit
căci mi-amintesc întotdeauna
ce har a fost că m-ai găsit! 

85 - Plînge ucigaşul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mă chinuie mustrarea şi-n mintea mea răsar
vedenii ce m-alungă s-alerg prin noapte iar
căci ziua-n orice lucru şi noaptea-n orice vis
văd faţa-nsîngerată a fratelui ucis
văd chipul lui aievea, din ce în ce mai viu
şi fug gonit din urmă de-al spaimelor pustiu. 

Lovit-am mii de oameni la fiecare pas, 
pe urma mea doar sînge şi blesteme-au rămas. 
În mîna rugătoare a bietului orfan
am pus rîzînd o piatră în loc să pun un ban. 
Pe golul ce la uşă o zdreanţă mi-a cerşit
cu ură şi cruzime tot gol l-am izgonit! 
Flămîndului ce-n uşă plîngînd mi-a aşteptat
nici cojile rămase vreodată nu i-am dat! 
Străinului ce-n noapte la poartă mi-a bătut
nici loc în grajd cu vita să stea nu i-am făcut! 
Pe cel mai bun ca mine cu ură l-am bîrfit, 
un bine totdeauna cu rău l-am răsplătit!... 

... Iar azi de orişiunde de toţi sînt alungat
cu sufletul de-al crimei blestem împovărat
şi-oriunde-alerg în lume mereu sînt urmărit
de blestemul vieţii în care am trăit. 
Căci şi-n al apei murmur şi-n tunetul din cer
aud vieţi ucise cum sîngele mi-l cer, 
în praful plin de urme şi-n norii ce plutesc
eu peste tot, vedenii de crime desluşesc. 

Urechea de-mi acopăr şi ochii de-i închid
zadarnic, 
conştiinţa eu nu pot să-mi ucid! 
Pot să m-ascund de oameni... dar şi-n al nopţii-afund
zadarnic
căci de mine eu nu pot să m-ascund! 
Gonit de spaima vieţii alerg şi iar alerg
mustrarea s-o înăbuş sau sîngele să-l şterg
şi-oriunde-aş vrea o clipă să stau să m-odihnesc
şi oamenii, 
şi îngeri, 
şi demoni, mă gonesc... 
mi-s zilele ca iadul de negre şi de lungi, 
m-alungă toţi... 

Isuse, ah Tu nu mă alungi? 
Ah! Tu nu m-alungi Isuse, poţi Tu să mă primeşti, 
un strop de milă, mie, poţi oare să-mi găseşti? 
poţi oare Tu Isuse pe-un ucigaş primi, 
poţi fără de mustrare şi ură a-l privi, 
pe-un vinovat ca mine poţi Tu să nu-l loveşti, 
poţi Tu cînd toţi m-alungă, un loc să-mi dăruieşti? 

Ah, nu m-a-nvins nici ura, nici blestemul aprins, 
dar dragostea, iertarea
şi mila Ta m-a-nvins! 
Şi-ntîia dată-n viaţă genunchii mi se frîng
mă rog
şi gem
şi plîng... 

86 - Eram copil cînd prima dată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eram copil cînd prima dată
în luptă am căzut învins
şi-n biata inimă curată
urîte patimi s-au aprins!... 

În vîlvătaia lor nestînsă
de-atunci am aruncat mereu
întreaga bogăţie strînsă
în taina sufletului meu. 

Comoara dragostei senine, 
frumseţea gîndului curat, 
curatele simţiri divine, 
în focul lor le-am aruncat! 

Frumoasa-mi nevinovăţie
acolo-n el s-a mistuit, 
iar azi mi-e inima pustie
şi-n suflet gol nemărginit! 

Dar cînd încep a înţelege
al vieţii preţ de la-nceput
un pumn de spuză se alege
din tot ce-n suflet am avut! 

Printre ruinele iubite
eu caut cu plîns îndurerat
atîtea doruri mistuite
de focul crudului păcat. 

Privesc cenuşa-mprăştiată
şi-ndurerat m-aplec s-o strîng
aceasta mi-e averea toată
mă uit la ea şi plîng... şi plîng. 

- Isuse, n-am decît suspine
n-am nici o cale, nici un ţel, 
în suflet n-am decît ruine
ce oare să-Ţi mai dau din el? 

Dar cred că Tu poţi iar aprinde
chiar vatra inimilor reci, 
cînd cu iubirea Ta fierbinte
spre ele-nduioşat Te-apleci! 

- O, suflă Tu şi-n spuza-ceie
ce mi-a rămas din stinsul jar, 
mai este poate vreo scînteie
şi poate s-o aprindă iar. 

Să ardă răul tot şi - mare -
să crească focul sfînt încins, 
ca focul jertfei pe altare
în veci puternic şi nestins! 

87 - Ghimpe de durere mută
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ghimpe de durere mută
roade-mi inima pustie
suferinţă neştiută
mi-o înţeapă şi-o sfîşie. 

Plîns nestăpînit îmi cere
chinul pururi nesătul
mii de lacrimi de durere
i-am tot dat şi nu-i destul. 

Oare cînd s-or stinge ochii
inima cînd s-o sfîrşi
cu ce oare voi mai plînge
şi cu ce voi suferi? 

Har ceresc, adu-ndurare
sufletelor care plîng, 
pînă inima nu moare
pînă ochii nu se stîng!... 

88 - Geme sub poveri nespuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Geme sub poveri nespuse
Doamne, sufletu-mi zdrobit, 
bucurie, bucurie
pentru ce m-ai părăsit? 

Plînge-n spasmul deznădejdii
inima zdrobită-n piept, 
mîngîiere, mîngîiere
pînă cînd te mai aştept? 

Paşii-mi calcă în neştire
pe cărările pustii, 
fericire, fericire
unde-ai mers de nu mai vii? 

Ochii-mi varsă rîu de lacrimi
la mormînt de visuri dulci
suferinţă, suferinţă
cînd vii oare să mă culci? 

- Inimă ce-ntrebi, ascultă
al neprihănirii grai: 
pocăinţă, pocăinţă
nu te-ntrebi cînd vrei să ai? 

89 - Pentru Tine vreau Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pentru Tine vreau Isuse
toată viaţa s-o trăiesc
Adevărul Tău în lume
şi-al Tău Nume
să-L vestesc. 

Pentru Tine vreau Isuse
toată viaţa să mă lupt
pînă-n clipa sfîntă-n care
lanţul tare
fi-va rupt. 

Pentru Tine vreau Isuse
să-nving orice suferinţe
am ales a jertfei cale
pentru-a Tale
biruinţe. 

Pentru Tine-aş vrea Isuse
să trăiesc, 
să cînt, 
să mor, 
să vestesc a Tale sfinte
dulci cuvinte
tuturor! 

Pentru Tine, căci Isuse
tot ce am de mi-aş jertfi
n-am să pot cu viaţa toată
niciodată
răsplăti! 

90 - Tu eşti şi azi Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu eşti şi azi Isuse tot călător pe-aici
dar parcă n-ai acuma popor şi ucenici. 

Prin lume printre oameni treci parcă în zadar
iubirea-i tot mai rece şi binele-i mai rar. 

Sînt parcă numai iude ce umblă după-averi
Marii şi vameşi astăzi, nu-s parcă nicăieri. 

Zachei şi Magdalene şi Lazări nu mai sînt
s-a isprăvit şi mirul recunoştinţei sfînt. 

Pe calea spre Golgota, pe drumul spre Damasc
rar merg mironosiţe, rari Sauli se mai nasc. 

Prin văi de patimi rele mulţi credincioşi azi pier
tot mai legaţi de lume, tot mai străini de cer. 

Isuse şi-n atîta nemărginit amar
Tu totuşi chemi pe oameni, chiar dacă-ar fi-n zadar. 

Chiar dacă nu-Ţi ascultă Cuvîntul Tău Divin, 
chiar dacă El răsună atîta de străin. 

Tu chemi mereu Isuse şi-aştepţi pîn-la sfîrşit
să nu se scuze nimeni că nu Te-a auzit. 

O, lume, nu vrei astăzi s-asculţi chemarea Sa
ştii ce-o s-auzi tu însă
cînd El va înceta?... 

91 - Doamne, altă dimineaţă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, altă dimineaţă
şi alţi zori de zi răsar
înaintea Feţei Tale
robii Tăi se-apleacă iar
spulberat-ai negrul nopţii
şi-ai ei visuri le-ai gonit
şi ne-araţi din nou Isuse
slava altui răsărit... 

Peste negura din suflet
peste-adîncimi de gînd
Tu ne-aduci lumina dulce, 
raza unui soare blînd
după vuiet de furtună, 
după nopţi de vijelii
Tu răsai în viaţa noastră
zori de sfinte bucurii. 

Căci Tu după lupte grele, 
după nopţi de suferinţe
faci să vină răsăritul
mult doritei biruinţe. 
- Doamne, peste noaptea lungă
de necaz în care stăm
fă să vină mai degrabă
răsăritul ce-aşteptăm. 

Lumea-ntreagă azi aleargă
spre-un nenorocit apus
luminează tot mai tare
Doamne, drumul nostru-n Sus
şi-n lumina Ta ne-ndreaptă
paşii noştri pe pămînt
ca scăpaţi deplin din noapte, 
să urcăm spre Cerul Sfînt. 

Luminaţi de Faţa-Ţi Sfîntă
să-Ţi cîntăm fără sfîrşit
după cea din urmă noapte
într-un veşnic Răsărit! 

92 - Vei veni Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vei veni Isuse, ştim că vei veni
că pe nori cu slavă, Tu vei răsări
mare va fi ziua cînd ai să cobori
Sărbătoarea celor fără sărbători. 

Plîng în strîmtorare, plîng copiii Tăi
alungaţi de lume şi de oameni răi
dar curînd Isuse vor fi izbăviţi
o, Dreptatea celor prea nedreptăţiţi. 

Azi adesea lacrimi şi dureri ne-nfrîng
sufletele noastre prea adesea plîng
dar curînd Isuse iarăşi ai să vii, 
Bucuria celor fără bucurii. 

Cad ades sub cruce credincioşii Tăi
urmăriţi de ura oamenilor răi -
vino şi le-ajută, ia povara lor, 
Ajutorul celor fără ajutor. 

Tu nu uiţi Isuse şi nu laşi nicicînd
pe-acei ce Te-aşteaptă să Te-ntorci curînd
şi apropii ceasul Marii Învieri, 
Mîngîierea celor fără mîngîieri. 

93 - Minunată şi frumoasă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Minunată şi frumoasă Dimineaţă de Florii, 
tu ne-ai răsărit întîii mărţişori de bucurii! 

- Cînd, atunci, treceai Isuse albul inimilor prag
curăţia şi lumina Te întîmpinau cu drag. 

Şi în ochii care limpezi strălucesc, puteai să ştii
cît de fericiţi Isuse sîntem toţi văzînd că vii. 

- Astăzi plini de nerăbdare să Te urce pe-alt calvar
parcă numai vînzătorii Te aşteaptă să vii iar. 

Ţi se-aştern Isuse-n cale chiar şi astăzi mărţişori
dar privirea Ta acuma nu e cea din alte ori. 

Cît de bine vezi că astăzi, cei ce-Ţi cîntă nu Te ştiu, 
că n-au ochii strălucire şi că-n inimi e pustiu... 

Că nu-i milă, nici căinţă, 
nici dorinţa lor măcar, 
că iubirea se-ntîlneşte tot mai rece şi mai rar. 

Că-s în suflete păcate şi-s în inimi răutăţi
de aceea bucuria nu-i acum ca alte dăţi. 

Că-n păcate se scufundă omenirea mai afund
stricăciunea şi desfrîul
nici măcar nu-şi mai ascund. 

Şi de-aceea, o Isuse, cînd la noi cobori Tu az’
parcă Faţa Ta e tristă, 
parcă-ai lacrimi în obraz! 

94 - Călăul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd L-au luat răstignitorii
şi-n haina roşie-mbrăcat
L-au dus la locul răstignirii
- privea senin şi resemnat. 

Ştia că trebuie să moară
dar va-nvia a treia zi
că iadul, 
moartea
şi păcatul
prin moarte le va birui! 

- În urma Lui rîdea călăul
şi împingîndu-L le spunea: 
- Acesta-I Împăratul vostru
îngenuncheaţi naintea Sa! 

Mă voi pleca şi eu Isuse
în faţa Ta, ai să mă vezi, 
îmi pare bine că eşti Rege
şi astăzi Te încoronezi! 

Ţi-am pregătit cunună scumpă
pe cap Ţi-am aşezat-o noi, 
Ţi-e gata Crucea şi mormîntul
şi poţi să-nvii din nou, apoi. 

Te voi primi cu-atîta cinste
cum nu s-a mai văzut sub cer; 
din orice lemn poţi face-o cruce
şi-un cui din fiecare fier! 

Şi nu ca azi, odată numai, 
de mii de ori Te-am răstigni! 
- pîn-o ţinea pe lume fierul
şi lemn de cruce va mai fi... 

                    +

- Dar cînd a stat apoi de strajă
căzut-a la pămînt zdrobit: 
cu ce Dumnezeiască slavă
a Înviat Cel Răstignit! 

Şi jos s-a aruncat în faţa
Stăpînului Vieţii noi
strigînd: Isuse, cred în Tine, 
şi viaţa-ntreagă-a plîns apoi! 

95 - Cu Domnul spre Golgota - 2
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

E Joi seara... 
Sună iarăşi semnul stingerii străjerii, 
pe Ierusalim se lasă vălul liniştit al serii, 
se coboară înnoptarea, ca un blestem se coboară
să apese inimi care vînd, trădează şi omoară! 

Mii de stele lăcrimează noaptea rece şi senină
undeva cu ucenicii Domnul este-acum la Cină
iar cîntarea lor de slavă, legănată lin, coboară
dulce mîngîind tăcerea şi se stinge-ncet afară... 

... Dar cum stă cu ei, 
pe Domnul întristarea Îl cuprinde: 
- adevăr grăiesc Eu vouă: 
unul dintre voi Mă vinde!... 

Se-ntristează ucenicii cînd aud această veste
întrebîndu-se cu teamă: Doamne, oare cine este? 
- Dar cînd au văzut pe Iuda
cum se scuză
cum oftează
cunoscură vînzătorul, căci trădarea se trădează! 

Dar Ioan învăţăcelul
cel mai mult iubit de Dînsul
rezemat cum sta la Sînu-I, 
neoprit îi vine plînsul: 
- “Doamne, cum putut-a oare trădătorul să Te vîndă, 
cum l-a biruit pe Iuda pofta de argint flămîndă, 
cum l-a cîştigat satana...” 

- şi-L ruga printre suspine: 
unde mergi Isuse Doamne, ia-ne şi pe noi cu Tine! 

Vineri! 
Miez de zi. Şi arde soarele ca niciodată. 
Pentru Dumnezeu, o Cruce lumea a găsit răsplată. 
Din cunună şi din cuie curg şiroaie lungi de sînge
jos strîngînd în braţe Crucea
Mama lui, Maria, plînge. 
Plînge-alături ucenicul îngropîndu-şi faţa-n palme
cînd spre Domnul fariseii scuipă-n hule şi-n sudalme. 
Şi priveşte-n patru laturi peste gloata cea haină
aşteptînd ceilalţi apostoli, iar de undeva să vină. 
Dar nu-i nimeni... 
gloata urlă, 
Domnul Lui Se roagă-n cuie, 
trăsnetele cad cu groază -
şi nici unul din ei nu e... 
Nici chiar Petru nu mai vine
să-L mai vadă Viu o dată... 
Şi curg urme lungi de Sînge
jos în ţărna blestemată. 

Cunoscîndu-şi poate-acuma tot păcatul, 
toată fapta
plînge tare şi se roagă
răstignitul cel de-a dreapta. 
Se noptează... 
Dintr-o dată soarele şi-a stins lumina, 
lîngă Cruce plînge Maica
şi Maria Magdalina, 
vîntul vîjîie puternic, 
Ioan strigă cu suspine: 
- unde mergi Isuse Doamne
ia-ne şi pe noi cu Tine! 

E Duminică... 
Şi zorii ies pe vîrful Căpăţînii
e Duminică
şi-i ziua cea dintîi a săptămînii
ucenicii-nchişi în casă
stau din noaptea cea de groază
cînd L-au prins pe-nvăţătorul şi întruna priveghează, 
n-au gustat din seara-aceea
nici odihna şi nici somnul
se căiau amar cu toţii că L-au părăsit pe Domnul. 
Petru nu putea sărmanul, 
să-şi mai stăpînească plînsul
căci de trei ori el pe faţă s-a fost lepădat de Dînsul... 

Trei bătăi răsună-n poartă unde-şi plîng cu toţii vina, 
şi-o femeie intră-n grabă, - e Maria Magdalina: 
- A-nviat Învăţătorul, giulgiurile stau grămadă! 
toţi tresar uimiţi, 
doar Petru şi Ioan se duc să vadă! 

Groapa-i goală
Petru plînge
Ioan strigă cu suspine: 
- Unde-ai mers Isuse Doamne ia-ne şi pe noi cu Tine! 

96 - Isuse, marea vieţii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, marea vieţii e
adîncă şi întinsă
corabia de valuri ni-e
purtată şi cuprinsă. 

Din neguri grele de păcat
din spate şi din faţă
şi valuri negre gem turbat
cer jertfe şi viaţă. 

O, vino iar Isuse Blînd
că-i furtunoasă zarea
şi ca atuncea, oarecînd, 
Tu linişteşte marea! 

Corabia condu-ne-o Tu
cu bine prin primejdii
cu vîntul dragostei ne du
spre Ţărmurii nădejdii. 

97 - Hristos a Înviat din morţi - ce bucurie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Hristos a înviat din morţi
ce bucurie sfîntă
şi îngerii din ceruri toţi
şi lumea-ntreagă cîntă. 

Veniţi voi toţi cei vii, cîntaţi
cu morţii din mormînturi
mărire Lui şi slavă-I daţi
prin mii şi mii de cînturi. 

Veniţi luaţi lumina Sa
căci vremea e aproape
cînd Slava Lui va lumina
peste pămînt şi ape. 

Voi cîţi vă credeţi buni, veniţi
primiţi această veste
în dragoste, de nu-o trăiţi, 
credinţa moartă este! 

Veniţi voi care-aţi fost uitaţi, 
azi ceasul vostru bate, 
prin Jertfa Lui aţi fost iertaţi
de orişice păcate! 

Veniţi voi cîţi sînteţi bogaţi
în Cer s-aveţi avere, 
pentru Hristos vă lepădaţi
de aurul ce piere! 

Veniţi voi care-aţi flămînzit
porniţi pe calea nouă
căci ceru-ntreg l-a pregătit
Hristos să vi-l dea vouă! 

Veniţi voi cei orfani şi goi
ce nu cunoaşteţi mamă, 
cu drag v-aşteaptă El pe voi
iubirea Lui vă cheamă! 

Voi împăcaţi-vă duşmani
căci Domnul Păcii-nvie
cîntaţi Celui Fără-de-ani
cîntări de bucurie. 

Iar voi ce L-aţi cunoscut
cînd v-a scăpat din rele
răscumpăraţi timpul pierdut
căci zilele sînt rele. 

- Hristos a Înviat din morţi
a triumfat iubirea
Îi cîntă îngerii Lui toţi
Îi cîntă-ntreagă Firea. 

Cîntaţi toţi Fiului de Sus
vestiţi puterea-I sfîntă
a înviat, Isus, Isus
azi lumea-ntreagă cîntă!... 

98 - Cînd ai trimis Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd ai trimis Isuse ai Tăi învăţăcei
le-ai spus: nimic pe cale să nu-şi mai ia cu ei. 

Nici haină, nici avere, nici traistă, nici arginţi
căci Te-ngrijeşti Tu Însuţi de orice trebuinţi. 

Să poarte ei mireasma Cuvîntului Divin
căci toate celelalte s-adaugă şi vin. 

... Cîţi au urmat Cuvîntul şi-n lume Te-au vestit
nimic n-au dus cu dînşii, nimic nu le-a lipsit. 

Dar azi, Isuse-atîţia ce-aleg al Tău sfînt drum
de toate iau, şi numai pe Tine nu, acum. 

Averi, ades, prea multe, 
arginţi prea sacul plin, - 
credinţă însă Doamne şi duh aşa puţin! 

Materia-i atrage de-alunecă şi cad
din drumul mîntuirii la moarte şi la iad. 

De toate-au mulţi Isuse (şi mare ca şi mic)
dar cînd nu Te-au pe Tine
ei n-au atunci nimic! 

99 - Tu Singur plîngi şi azi Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu Singur plîngi şi azi Isuse
la miez de noapte-n Gheţimani, 
Îţi dorm departe ucenicii
şi-nconjurat eşti de duşmani. 

Ţi-e plin de neghină ogorul
şi grîul nimicit şi smult
departe stau semănătorii 
şi dorm nepăsători, demult. 

Umplut-au mărăcinii via
ogoru-ntreg l-au copleşit
iar lucrătorii Tăi departe
în somn adînc au adormit. 

Ţi-s oile pierdute toate
pe multe şi pe rele căi
intrat-au lupii printre ele
şi dorm adînc păstorii Tăi. 

Pătrunsu-Ţi-au în Casă furii
au profanat şi-au pustiit
iar păzitorii puşi Isuse
demult cu dînşii s-au unit... 

Cînd vei veni Isuse Doamne
credinţă oare vei afla, 
din cîţi i-ai pus Tu să vegheze
cîţi oare treji vor aştepta? 

100 - Am fost copil aşa curat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Am fost copil aşa curat
cum crinul de curat e
dar vîntul lumii m-a purtat
prin valuri de păcate. 

Tu m-ai chemat Isuse Blînd
să nu mă duc la moarte
dar nu Te-am ascultat, rîzînd
m-am dus tot mai departe... 

- Azi prăbuşit suspin şi gem
mă mustră conştiinţa
puternic gem în pieptul meu
durerea şi căinţa. 

Ascult cu sufletul zdrobit
duioasa Ta mustrare
şi-Ţi cad înfrînt, plîngînd căit
Isuse, la picioare. 

Şi strig adînc cu glas umil
- curata mea comoară
din anii cînd eram copil
redă-mi-o Doamne iară! 

Fă iarăşi să Te pot vedea, 
curata mea lumină, 
căci după Tine viaţa mea
atît de-adînc suspină!... 

101 - Carte Sfîntă, Mînă Sfîntă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Carte Sfîntă
Mînă sfîntă te-a adus în a mea cale
cîte lacrimi semănat-am eu pe paginile tale! 

Cît am plîns pe-a tale file cînd m-am regăsit în tine
ruinat, 
pierdut
în moarte
dar răscumpărat, - pe mine. 

Am aflat cum prin păcate eu eram pierdut
şi-n moarte
am aflat chemarea dulce, să las căile deşarte. 

Am aflat iubirea care
astfel, n-a mai fost vreodată
arătată pentru mine
ca a Bunului Sfînt Tată. 

Am aflat de Marea Jertfă
dată pentru-a mea scăpare
pe Isus Mîntuitorul, Scumpul vieţii mele Soare. 

Şi-am aflat Lumina, 
Calea
şi-Adevărul vieţii mele
şi - unite cu prigoane - cîte bucurii în ele!... 

Eram singurel pe lume, 
fără soră, fără frate
dar apoi ce fericite
le-am aflat în Tine toate. 

Carte Sfîntă
Mînă sfîntă
mi te-au pus la căpătîie
de la-ntîia mea cîntare, 
de la lacrima dintîie. 

Şi-azi Cuvîntul Sfînt al Vieţii
mi-este-ndemn şi îndrumare
mîngîiere,-nţelepciune, întărire şi mustrare. 

Domnul meu din tine-mi spune
să mă-nveţe tot ce-i bine
mîine-osînda sau răsplata
mi-o va spune tot din tine. 

Fii cu mine şi mă-nvaţă
şi mă mustră
şi mă-ndeamnă
ca să-nvăţ ce-nseamnă moartea
şi viaţa ce înseamnă. 

Ca să-nvăţ ce-nseamnă clipa... 
s-o răscumpăr mă învaţă
şi trăind în curăţie să am veşnica viaţă. 

Mai unit să fiu cu Domnul
mai cu rîvnă-n calea strîmtă
Tu, comoara vieţii mele, Carte Sfîntă, 
Carte Sfîntă!... 

102 - Vorbea Isus de pe colină
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vorbea Isus de pe colină
poporului ce sta pe jos
cu Faţa plină de lumină
vorbea Isus de pe colină, 
cu glasul rar: adînc, duios: 

- În lume ura ca o stîncă
apasă sufletul oricui
te-nchide-n noaptea ei adîncă, 
să fii ca piatra, mai rău încă, 
să nu faci bine nimănui! 

Dar Eu vă spun: de vezi pe moarte
duşmanul tău, în drum căzut
tu lasă ura la o parte
şi dacă-ţi vezi duşmanu-n moarte
cu milă-ajută-l pe căzut. 

Dacă-un duşman bătut de soarte
la uşa ta se va opri
tu lasă ura la o parte
duşmanului bătut de soarte
tu dă-i ce poţi, dar nu-l goni! 

Cînd un duşman în haine sparte
la uşa ta va aştepta
tu lasă ura la o parte
duşmanului în haine sparte
tu dăruie-i cămaşa ta! 

Cînd chiar duşmanii cei de moarte
vor face-n contra ta sobor, 
tu lasă ura la o parte
şi chiar duşmanilor de moarte
le-ntinde mîna, iubitor! 

Cu cei şi mai lipsiţi, împarte
bucata pîinii pentru trai, 
cît ai, chiar cu duşmanu-mparte -
căci Dumnezeu îţi face parte
atunci şi ţie, Sus, în Rai. 

103 - Ridică-ţi ochii şi priveşte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ridică-ţi ochii şi priveşte
că-n tot ce este-n jurul tău
te copleşeşte bunătatea
şi dragostea lui Dumnezeu
şi totuşi tu, pe El lumina
şi viaţa ta pe veşnicii, 
pe El ce-ţi poate da iertarea, 
tu nu-L asculţi
- de ce nu vii? 

Cînd se cutremură pămîntul, 
cînd guri de moarte se deschid, 
cînd plăgi şi lipsuri şi necazuri
atîtea mii de vieţi ucid: 
- acestea toate ţie-ţi strigă
să-ntorci din căile pustii, 
pe-Acel ce poate să te scape
tu nu-L asculţi
- de ce nu vii? 

Atîtea tainice-adevăruri
răsar din locul lor ascuns, 
şi la-ntrebări înfiorate
îţi dau cu-adevărat răspuns
- dar cînd puterea Lui cea tare
ţi-ncearcă-a vieţii temelii, 
tu nu-nţelegi ce spune oare
sau te prefaci, 
- de ce nu vii? 

Ce fericiţi sînt toţi aceia
ce Lui pe veci s-au dăruit, 
cu cîtă bucurie-aşteaptă
acel loc sfînt făgăduit! 
- La minunata-I fericire
tu nu doreşti părtaş să fii? 
cîţi merg la slavă-n veci cu Domnul
tu unde mergi, 
- de ce nu vii? 

104 - Din locul Liniştii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din locul Liniştii de Veci, 
o, Domnul Slavei Sfinte, 
spre noi priveşte să-Ţi apleci
noi Te rugăm fierbinte! 

Spre Tine-al plînsului potop, 
smerită rugă poartă, 
priveşte spre căinţa lor
şi iartă, Doamne... iartă!... 

- Căci n-au nici stare nici cuvînt
aşa cum se cuvine, 
dar umiliţi pîn-la pămînt
se roagă către Tine! 

Ascultă glasul tremurat
de teama ce ne-apasă, 
- peste pămîntul tulburat
o Doamne, pacea lasă! 

Căci iar e ceasul cruntei uri, 
stau fraţii să se-omoare
- Noi Te rugăm să Te înduri: 
fă pace-ntre popoare! 

Dă pace pe pămînt şi-adu
iar vremi de-nviorare
căci Doamne numai Singur Tu
poţi face împăcare! 

Şi-n a lor inimi, îndreptar, 
Cuvîntul Tău aşează, 
ca între toţi - fără hotar -
iubirea să se vază. 

- Spre bunătatea Ta scăpăm, 
în mila Ta cea multă
primeşte ruga ce-o nălţăm
şi cererea ne-ascultă! 

105 - Demult, din frageda pruncie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Demult, din frageda pruncie
dureri adînci m-au încercat... 
prea multe-au fost numai urgie
şi prea puţine bucurie
prea rar de tot eu am cîntat, 
- din frageda copilărie
prea multe lacrimi am vărsat! 

Prea mult amar, 
prea lacrimi grele
şi prea nemîngîiat le-am plîns, 
în adîncimea vieţii mele
o mare s-a-nchegat din ele
acolo toate cînd s-au strîns
- şi-n marea lacrimilor mele
atîtea bucurii s-au strîns! 

Dar în adîncul lor odată
cînd am privit într-un apus
- de străluciri înconjurată, 
Dumnezeiască, 
neuitată, 
cum sori de strălucire nu-s
şi blîndă
şi iubire toată -
- văzut-am Faţa Ta Isus! 

Ah, Darul vostru, Darul mare
- Adînc-de-Lacrimi, îndurat
ce bucurie
ce schimbare, 
ce revărsări strălucitoare
pe veci în viaţă mi-au lăsat!... 
- Dar Scump al Lacrimii Amare
Isus
fii binecuvîntat! 

106 - Lacrimi, lacrimi coji amare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Lacrimi, lacrimi coji amare
cu atît de dulce miez, 
mulţi vă blestemă sub soare
eu vă binecuvîntez! 

Căci cu Taina care-nvie
din adîncul minunat
voi îmi dăruirăţi mie
Darul binecuvîntat. 

Harul prin al cărui Nume
astăzi eu trăiesc şi crez, 
- toţi de v-ar huli pe lume
eu vă binecuvîntez! 

107 - Astăzi cînd cobori Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Astăzi cînd cobori Isuse
iară-n lumea păcătoasă
ca să baţi la orice poartă
şi s-aştepţi la orice casă. 

Baţi şi la palat cu cîntec, 
baţi şi la bordei cu jale
baţi la toţi şi-aştepţi să facă
loc şi poposirii Tale! 

Duci cu Tine bucurie
pentru inimă şi casă
să dai tuturor acelor
ce Te-ascultă şi Te lasă! 

Dar năuntru-i veselie, 
cîntece şi vorbe multe
şi la Tine n-are vreme
nimeni azi să mai asculte. 

Nu e parcă nici o casă, 
nici o inimă creştină
să Te-aştepte ca odată
cu cîntări şi cu lumină! 

Prea eşti parcă altfel astăzi, 
şi în glasul Tău răsună
prea tot dragoste şi milă
şi îndemn la faptă bună! 

Şi nu-i place lumii astăzi
la de-acestea să asculte, 
în aşa de multe locuri
Te întîmpină insulte. 

Căci e cultă lumea astăzi, 
de-al Tău Nume i-e ruşine
... Cum vor bate ei odată, 
şi se vor ruga de Tine! 

108 - Adeseori în rugă...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Adeseori în rugă
cînd eu smerit plîngeam
nu Te vedeam Isuse
dar Te simţeam. 

Adeseori cînd singur
eu suspinam zdrobit
nu Te-am văzut cu mine
dar Te-am simţit. 

Prin focul jertfei însă
cînd Doamne m-ai trecut
nu Te-am simţit eu numai
ci Te-am văzut! 

Iar azi cînd împreună
cu Tine merg în Sus
ce limpede şi-aievea
Te văd, Isus! 

109 - Preasfinte Duh de viaţă darnic
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Preasfinte Duh de viaţă darnic, 
Preasfinte-mpărţitor de har
în faţa Ta îngenunchează
a noastră mulţumire iar. 
O, Tu ai dat vieţii noastre
botezul minunat de foc
ce-a cununat în noi durerea
cu fericirea la un loc. 

O, Tu ne-ai răsărit în suflet
lumina altei noi vieţi
descoperindu-ne atîtea
necunoscute frumuseţi. 
În inimi ne-ai aprins statornic
înflăcăratele trăiri
ca să-Ţi putem aduce jertfa
deplinei noastre dăruiri. 

Făcut-ai sufletele noastre
potir de aur minunat
şi darnic le-ai umplut adîncul
cu harul Tău nemăsurat. 
Dezvăluitu-ne-ai frumseţea
Cerescului Ierusalim
părtaşi la dulcea-i fericire
chiar de pe-acum ne faci să fim. 

În faţa Ta întreaga noastră
recunoştinţă vine iar
să-Ţi mulţumim... o, slavă Ţie
Preasfinte-mpărţitor de Har! 

110 - Cît păcatul m-a purtat...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cît păcatul m-a purtat
cincisprezece toamne, 
toţi mereu m-au lăudat
nimeni nu s-a supărat
nimeni Doamne! 

Cît la cel rău i-am slujit
cincisprezece toamne, 
toată lumea m-a iubit
nimeni nu m-a prigonit
nimeni Doamne! 

Cît de lume mi-a plăcut
cincisprezece toamne, 
orice rele-aş fi făcut
nimeni nu m-ar fi-abătut
nimeni Doamne! 

Cît trecură ca un fum
cincisprezece toamne, 
nimeni nu mi-a stat în drum
nimeni Doamne! 

Dar de cînd mă port să-Ţi plac
(trei sau patru toamne)
bine caut mereu să fac
şi tot nu mă are-n plac
nimeni Doamne!... 

- O, mereu de-aş fi pribeag
toate-a vieţii mele toamne, 
ura tuturor o trag, 
mi-e de-ajuns să mă ai drag
azi Tu Doamne!... 

111 - Doamne Dumnezeul nostru Prea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne Dumnezeul nostru, Preaputernic şi-nţelept
Sfînt eşti, 
Bun
şi plin de milă
Blînd
şi Minunat
şi Drept. 
Ce uşor de-aflat eşti Doamne
totuşi cît eşti de ascuns, 
ce uşor de-a Te pătrunde
totuşi cît de nepătruns, 
Tu eşti Totul pretutindeni
şi eşti nicăieri nimic, 
poţi fi necuprins de mare
poţi fi infinit de mic! 

Ce-nţelept le-ai rînduit Tu Doamne, toate-n Univers
orice clipă-şi are-o slujbă, 
orice umbră-şi are-un mers: 
Tu porţi soare, 
lună, 
stele, 
auroră
şi amurg... 
Toate-n Tine-şi au izvorul
toate către Tine curg, 
Tu-nceputul tuturora
Tu al tuturor sfîrşit, 
- cît de minunat şi tainic toate le-ai orînduit! 

Tu Te-ascunzi de mulţi ce-n lume înţelepţi se cred
şi mari 
dar Te laşi aflat de vameşi, 
de păstori, 
şi de pescari. 
Ne-nţeles rămîi adesea pentru-ai lumii învăţaţi 
dar la cei smeriţi şi sinceri cît de limpede Te-araţi! 
Cît de limpede-Ţi văd Faţa cei ce-au cugetul curat
care fără viclenie cred adînc şi-adevărat. 

Pentru cei ce văd eşti Totul şi-ntr-un munte
şi-ntr-un spic
dar eşti nicăieri, nimică, pentru cei ce văd nimic. 
Pentru cei înguşti la suflet care numai rău aleg
nepătruns rămîi de-a pururi, necrezînd ei nu-nţeleg. 
Dar ce simplu Te descopăr cînd smeriţi, în rugă, şed
cei neprefăcuţi ce-n inimi nu Te ispitesc
ci cred! 
Pentru cei cu minţi înguste
Doamne eşti de necuprins
pentru cei nălţaţi şi mîndri
eşti înalt de neatins, 
dar atît de mic eşti Doamne
şi atît de apropiat
pentru cine Te primeşte într-un cuget nestricat. 

Tu eşti veşnicia-ntreagă
Tu eşti ceasul trecător, 
Bucuria ce se naşte din durerile ce mor, 
Nevăzutul plin de taine
şi Văzutul arătat
Viitorul care creşte din Trecutul îngropat, 
mîngîierea ce-nfloreşte din suspinul ce s-a dus
şi nădejdea ce rămîne 
cînd iluzia s-a dus, 
Viitorul şi Trecutul strînse-n Veşnicul Prezent
Tu eşti Veşnica Mişcare, 
Neclintitul Permanent! 
Tu eşti tot ce pot cuprinde şi eşti tot ce nu mai pot
Dar Iubirea, 
simt o Doamne, 
că eşti mai presus, de Tot. 
Că-n oricîte mii de chipuri Te araţi spre noi lucrînd
peste toate-Ţi străluceşte dragostea în primul rînd. 

O, Strălucitorul Centru al Iubirii, Tu ne-ai dat
tot ce-şi vrea al nostru suflet şi-şi doreşte necurmat! 
Golul nostru, 
lipsa noastră, 
slăbiciunile din noi, 
fărdelegile, 
pedeapsa
şi-a urmării lor şuvoi
de mustrări, de chin, de luptă, 
de torturi în veci şi plîns, 
cu-a Ta unică Durere, toate-toate Tu le-ai strîns! 

Cu-a Ta unică osîndă răul tot ne-ai ispăşit
marea noastră datorie
către Tine, Tu-ai plătit. 
Cerul fericit în urma primului păcat închis, 
omenirii re-nnoite prin credinţă, l-ai deschis
şi la starea fericită ce-o pierdusem prin păcat
din adînca prăbuşire pîn-la cer ne-ai înălţat! 
Curăţindu-ne prin Sînge şi-nfiindu-ne prin Har
- Totul 
ah iubire, totul
e Dumnezeiescu-Ţi dar! 

În genunchi cu umilinţă, Doamne Faţa Ta slăvim
nu vom fi nicicînd în stare cît am vrea
să-Ţi mulţumim! 
Nu putem, recunoştinţa ce-o simţim că-Ţi datorăm
nici în rugă, 
nici în lacrimi, 
cum am vrea s-o arătăm! 

Dăruieşte-ne puterea de-a învinge orice rău
chipul sufletului nostru
schimbă-l după Chipul Tău
dă-ne feţei strălucirea cugetului luminos, 
duhului încredinţarea viitorului frumos, 
inimii neprihănirea sfinţitoarelor dorinţe, 
gîndurilor limpezimea înţeleptei năzuinţe, 
dă-ne dragostei căldura ce dă rod oricărui pas
şi credinţei frumuseţea unui neschimbat rămas
şi curajului tăria totdeauna de ne-nfrînt
şi nădejdii-n biruinţă un mereu noit avînt
şi vieţii-ntregi nălţarea
necurmat
spre Faţa Ta
pîn-o vei uni cu Tine
cum a fost
cînd nu era!... 

112 - Isuse Pîinea Vieţii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse Pîinea Vieţii
şi Mana cea din Cer
plîngînd Te cheamă bieţii
ce-n plîns şi-n foame pier. 

În lumea de păcate
şi-nconjuraţi de rău
flămînzii de dreptate
se sting de dorul Tău. 

Şi gem într-o pustie
de lipsuri şi nevoi
Isuse, Mană vie, 
coboară-te-ntre noi. 

Tu poţi să saturi bieţii
înfometaţi ce pier. 
O, Sfîntă Pîinea-a vieţii
şi Mana cea din Cer! 

113 - Isus e Calea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mii de drumuri prin păcate, 
duc la moarte şi la iad
şi-n prăpastia pierzării
zilnic mii şi sute cad. 

Dar spre Ceruri la viaţă
doar o cale duce-n Sus
Calea mîntuirii-i una
una singură: Isus! 

Toţi acei ce caută altă
cale spre-a ajunge-n Cer
rătăcesc, 
se pierd
şi-n noaptea
morţii şi durerii, pier. 

114 - Hristos e Adevărul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

E plin pămîntul de minciuni
şi înşelaţi de rele
cei răi, vor semne şi minuni
şi astfel pier prin ele! 

Cîţi umblă după lucruri seci
şi-n calea lor se-ndreaptă
cădea-vor înşelaţi pe veci
în chinul ce-i aşteaptă... 

Dar Adevărul neapus
ce-n veci de veci străluce
e unul singur, e Isus 
Cel Răstignit pe Cruce. 

Hristos e-Adevăru-ntreg
şi Lui cîţi se închină
Lumina veşnică aleg
şi-n veci vor fi-n lumină! 

115 - Isus Hristos e Viaţa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În lume moartea e stăpînă
iar cei robiţi de calea sa
în întunericul pierzării
pe veci vor fi-aruncaţi cu ea. 

Dar este-n lume şi Viaţa
prin care cei născuţi de Sus
se bucură de fericire... 
Viaţa e Hristos Isus! 

El, celor care cred Întrînsul
şi-n lume-L vor sluji cu zel
le dă viaţa să trăiască
nemuritori pe veci, ca El. 

116 - De-atîtea ori Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De-atîtea ori Isuse
pe marea de necaz
veneau dureri nespuse
talaz după talaz... 
şi-nfrînt de-nfricoşare
cădeam sub greul lor
mi-ai dat încurajare
şi-atîta ajutor... 

De-atîtea ori Isuse
în vînturi şi-n furtune
cu zările apuse
plîngeam pe rupte strune
Tu-mi răsăreai atunce
în inimă şi-n gînd
cu Faţa Ta cea Dulce
cu Chipul Tău Cel Blînd. 

În jalea şi-n durerea
atîtor suferinţe
ce har mi-a dat puterea
statornicei credinţe
ce har mi-a dat lumina
ce Tu mi-ai revărsat, 
cînd vina mea
şi vina
din alţii, m-a noptat! 

O, Soarele Iubirii
pe veci să-mi luminezi
şi pacea mîntuirii
în suflet să-mi aşezi
cu-adîncul mulţumirii
prinos să Te slăvesc
oricînd ale-amintirii
lumini îmi strălucesc. 

117 - Cu Domnul spre Golgota - 3
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd atuncea-n seara Cinei, 
Doamne, Tu Învăţătorul
chiar şi Iudei vînzătorul
i-ai spălat supus piciorul, 
şi-ai şezut cu el alături, şi-ai mîncat cu el o pîine
- ne-ai dat pilda umilinţei ce pe veci de veci rămîne. 
Că oricine-ar vrea pe lume, 
printre-ai Tăi, să fie mare, 
să slujească tuturora, mai smerit ca orişicare! 

... O, dar azi cîţi ucenici sînt înălţaţi şi-n bogăţie
cum pot ei sluji la alţii
dacă nu-Ţi slujesc nici Ţie? 

                                   +

Cu treizeci de-arginţi pe Iuda
cînd l-a amăgit Soborul
pentru dînşii s-a făcut el din apostol
- vînzătorul! 
Dar apoi mustrat de gîndul care nu voia să tacă
sub povara deznădejdii, el s-a spînzurat de-o cracă. 

- În acele zile Doamne
pofta de arginţi flămîndă
doar pe unul din apostoli
l-a învins ca să Te vîndă. 
Astăzi însă, cîţi dintr-înşii
avînd punga-n veac săracă, 
gata sînt în orice vreme
şi pe-un preţ mai mic s-o facă! 
Şi-o fac liniştiţi aceasta, 
făr-să simtă barem truda
şi mustrarea conştiinţei
ce-a avut-o pîn-şi Iuda!... 

            +

Cînd sub greutatea lumii asudai în Gheţimanii, 
bînd paharul greu al Jertfei
şi-aşteptînd supus duşmanii, 
Tu purtai povara Singur şi durerea cea amară
cei apropiaţi Isuse, liniştiţi dormeau afară. 

... Ca atunci Tu-nduri şi-acuma
Singur şi din greu, amarul
căci în loc să se micească, tot mai mare e paharul
şi pe mii de cruci cînd iarăşi lumea-i gata să Te-aşeze
vai cum dorm, şi cîţi, aceia puşi de Tine
să vegheze! 

                           +

Cînd erai pe Cruce Doamne, sus pe vîrful Căpăţînii
şi scuipau spre Tine-n hule arhiereii şi bătrînii, 
trecătorii şi soldaţii -
şi noroadele haine, - 
tot a mai rămas un prieten, un apostol lîngă Tine, 
o dovadă a iubirii şi un martor spre osîndă
lumii ce-a-nsetat de sînge şi de-omor a fost flămîndă! 

... Astăzi însă, cînd Te scuipă mii de buze criminale
cînd potop se nalţă ura pîn-la poala Crucii Tale
o, alăturea de Tine în a prigonirii cuie
dintr-ai Tăi, atît de-adesea, 
azi, Isus, nici unul nu e. 

                           +

În Slăvita Dimineaţă cînd ai Înviat Isuse
Te-aşteptau cei dragi cu lacrimi şi cu bucurii nespuse
Te-aşteptau nedespărţiţii: 
Magdalenele, Zacheii
şi pescarii Tăi de oameni, de la Marea Galileii... 

Astăzi însă vai, adesea printre noi, a Ta-nviere, 
numai iude-o mai aşteaptă să Te vîndă cui Te-ar cere, 
numai ane şi caiafe să Te chinuie-n durere, 
numai mîini să Te lovească, 
numai cruci, oţet şi fiere, 
numai buze să Te scuipe, 
numai guri să Te hulească - 
... asta Ţi-e recunoştinţa, crudă gloată creştinească! 

O, voi toţi creştini de forme, de paradă şi de nume
ce-aveţi sfînta datorie de-a-L sluji pe Domnu-n lume! 
- ce răspundere-uriaşă veţi avea la Judecată
pentru lumea asta-ntreagă ce-o lăsaţi întunecată
să se piardă-n rătăcire de Hristos înstrăinată
făr-să-i arătaţi Lumina cu o viaţă-adevărată! 
Făr-să-i daţi o mărturie prin viaţă şi prin faptă
că trăiţi în curăţie
şi-I cunoaşteţi Calea Dreaptă! 

Căci în loc de-apostolie şi lucrarea cea curată
voi trăind în fărdelege faceţi slujba vinovată
pentru care nu-i uitare, nici iertare niciodată! 

Voi vă pierdeţi... 
răul creşte... 
iadul rîde şi petrece
cînd veţi înţelege oare? 
- Iată, ceasul doisprezece! 

118 - E ziua bucuriei azi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

E ziua bucuriei az’
şi-a cîntului curat
nu-i nici un suflet cu necaz
azi nu curg lacrimi pe obraz
căci lumea-ntreagă cîntă az’ 
- Hristos a Înviat! 

E Ziua Sfintei Învieri
şi-a harului curat, 
uitînd durerile de ieri, 
primind cereşti şi noi puteri, 
părtaşi slăvitei înfieri, 
- Hristos a Înviat! 

E ziua marii îndurări
ce harul Sfînt ne-a dat, 
azi preţul multelor iertări
ne-a dat a Lui răscumpărări
e-un soare nou pe-a noastre zări
- Hristos a Înviat! 

E ziua dulcii mîngîieri
şi-a gîndului curat. 
Voi cei ce-aţi suferit dureri
şi-aţi plîns fără nădejde ieri
s-înfrînte-a iadului puteri
- Hristos a Înviat! 

E ziua marii biruinţi
a Celui ce-a luptat, 
cîţi îndurat-aţi umilinţi
nălţaţi a voastre năzuinţi
cîntînd cu cetele de sfinţi
- Hristos a Înviat! 

119 - Hristos a Înviat! - căzut-au
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Hristos a Înviat!... căzut-au
peceţile de pe mormînt
puterea iadului şi-a morţii
prin moartea Lui pe veci le-a-nfrînt. 

Bătut a fost, scuipat în faţă, 
de cei mai răi batjocorit
şi-ntre tîlhari a fost pe Cruce, 
de cei mai vinovaţi hulit. 

Închis a fost apoi c-o piatră
şi c-o pecete, de Sobor
- dar a-nviat căci Viu e veşnic
şi veşnic e Biruitor! 

Aşa-i pe veci şi Adevărul
ce El ni L-a descoperit
cu mii de lespezi şi de gratii
nu poate-n veci fi-năbuşit! 

Ci-atunci cînd toţi răstignitorii
Îl cred zdrobit de mîna lor, 
El sfarmă temniţi, 
rupe lanţuri
şi iese-afară-nvingător! 

120 - O Părinte-al mîngîierii...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O Părinte-al mîngîierii
vezi-mă din Cerul Sfînt
căci în braţele durerii
şi-n suspine mă frămînt. 

Tinde-Ţi Mîna Ta cea dulce
spre-al vieţii mele chin
Mîna care-mi poate-aduce
suferinţelor alin. 

Şi-mi coboară-n suflet iară
pacea mîngîierii az’
căci mi-e inima amară
şi-mi curg lacrimi pe obraz. 

Nopţi întregi de taine pline
stau în rugă şi veghez
şi Te chem să vii la mine
căci de Tine însetez. 

Zile-ntregi Te strig, Părinte
şi Te-aştept să vii, curînd, 
mi-arde inima fierbinte
după Tine sînt flămînd! 

- O Părinte-al mîngîierii
vezi adîncu-n care gem
căci din braţele durerii
cu amar suspin Te chem! 

121 - Mi-e inima bolnavă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mi-e inima bolnavă
şi totuşi simt că sînt
o mînă-a mîngîierii
pe frunţile fierbinţi, 
îngrop atîtea lacrimi
în suflet ca-n mormînt
şi totuşi seamăn cîntec
în mii de suferinţi! 

Căci m-ai smerit o Doamne
să port un suflet frînt
ca jertfa pentru sute
şi sute de credinţi
ca harfa ce, şi spartă, 
mai scoate încă-un cînt
ca steagul ce se frînge
în preţ de biruinţi! 

122 - Glasul Domnului te cheamă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Glasul Domnului te cheamă
glasul Celui Veşnic Sfînt
ce-a răbdat fără cuvînt
pentru tine spini şi cuie
şi mormînt. 

Din iubirea pentru tine
El durerile-a răbdat
chinul morţii l-a-ndurat
să te scape din pieire
şi păcat. 

Astăzi El din nou te cheamă
să laşi calea celui rău, 
să te-ntorci la Dumnezeu
şi să plîngi cu lacrimi multe
greşul tău. 

Şi să sui şi tu cărarea
pîn-la Jertfa Crucii Lui
inima sub Ea să-ţi pui
şi calvarul morţii Sale
tot, să-l sui! 

Prin durerea răstignirii
şi prin moartea Lui să treci, 
ca din bezna nopţii reci
tu să-nvii cu El la viaţa
cea de veci. 

123 - Tu om pierdut...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu om pierdut pe căi străine
ce-n valul relelor te-neci
de ce nu vrei să vii la Mine
să ai viaţa cea de veci? 

De ce te-ngropi în neguri rele
atras de obiceiuri reci? 
Primeşte darurile Mele
să nu pierzi viaţa cea de veci! 

De ce eşti gata-n orice vreme
spre fapte rele să te-apleci? 
O, lasă lumea să te cheme
tu-alege viaţa cea de veci! 

Nu te-amăgi crezînd iubite
că datini şi-obiceiuri seci
în locul inimii-s primite, - 
crezînd aşa, tu pieri pe veci! 

Iubite, clipa morţii vine
curînd din lume ai să treci, 
de nu vrei să te-ntorci la Mine
tu-ţi pierzi viaţa ta pe veci! 

124 - O suflete ce-n rău apuci
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O suflete ce-n rău apuci, 
de-ai şti tu-n ce adînc te duci. 

De-ai şti ce-adînc cădea-vei greu
cînd umbli fără Dumnezeu. 

În tina negrului păcat
în moarte tu te-ai cufundat. 

Nu vezi tu oare cum de Sus
te cheamă harul lui Isus? 

Întoarce azi la El napoi
şi lasă-al relelor noroi! 

El pentru tine S-a Jertfit, 
cu ce iubire te-a iubit! 

Tu poţi urechea să-ţi înfunzi
la glasul Lui să nu răspunzi? 

Poţi tu să-ţi coperi ochii tăi
şi să mai mergi pe rele căi? 

Poţi tu cînd azi aşa duios
te cheamă harul lui Hristos, 

şi-n al iubirii dulce prag
te-aşteaptă El cu-atîta drag? 

Poţi oare tu să nu te-apleci? 
- Ah, cum vei plînge-n veci de veci! 

125 - Îndurerat Izvor...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îndurerat Izvor din care
Iubirea Veşnică-a ieşit
vestesc pe mări învolburate, 
luntraş, de chipul Tău vrăjit! 

Departe-n zarea strălucită
Te văd pe-ndureratul Lemn
se-ntinde pîn-la mine umbra
mult pătimirii Tale semn. 

Şi-ntinsa Crucii Tale umbră, 
cît două mii de ani de chin
pe mii de mări mi-nseamnă calea
pe care către Tine vin. 

Isuse, azi din lupta lumii
mă-ntorc rănit şi suferind
şi-nfrînt cu mîinile-amîndouă
potirul inimii Ţi-întind: 

O, las-să cadă-n el Iubirea, 
un strop din Veşnicu-Ţi Izvor
şi-o să se-aline-ntregu-i plînset
şi toate rănile ce-l dor. 

Că nu-i ajung din celelalte, 
nu-l umple de-ar primi potop, 
Iubirea Sfîntă, dar din Tine, 
i-ajunge cînd primeşte-un strop. 

Atras şi însetat de Tine
nu pot să-mi mai găsesc alin
nefericit cu jumătate, - 
se linişteşte numai plin! 

Cu luntrea vieţii sfîşiată
mă-ntorc cu lungi păreri de rău
- Izvorule-al Iubirii Sfinte
dă-mi sufletului stropul Tău! 

126 - Bolnav de dorul Tău
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Bolnav de dorul Tău Isuse
prin lume-acum eu trec străin
chemîndu-Te mereu pe Nume
cu-al aşteptărilor suspin. 

Străbat pustii de necredinţă
şi mări de fărdelegi grăbit
prin lume fără poposire
Te caut şi strig neliniştit. 

Flămînd şi-nsetoşat de Tine
doresc al harului Tău miez
căci foamea inimii şi setea
cu Tine doar mi-ndestulez. 

Iar cînd Te aflu-Ţi sorb Cuvîntul
uimit de-al Lui belşug bogat, 
cum simt puterea Lui umplîndu-mi
adîncul meu nesăturat! 

Şi-nfiorat de fericire
plec ochii-n jos şi-ascult răpit
- Isuse, nu mai am Isuse
nimic pe lume de dorit! 

127 - O apostolii-mbuibării
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O apostolii-mbuibării
adormiţi în perne moi
cît e-ntinsul depărtării
de la voi şi pîn-la noi. 

Voi căutaţi a lumii slavă
noi răsplata cea de Sus, 
voi a patimii otravă
noi paharul lui Isus. 

Voi cu ranguri, cu avere
şi cu slavă şi cu bani, 
noi umili fără putere
cei de jos şi cei sărmani. 

Voi vestind a voastră carte, 
noi vestind Cuvîntul Sfînt, 
voi de laude-avînd parte
noi de cruci şi de mormînt. 

Voi cinstiţi şi cu renume
noi huliţi pentru Hristos, 
voi mereu nălţaţi de lume
noi mereu trîntiţi pe jos. 

Voi vă desfătaţi în bine 
vă-mbuibaţi între plăceri, 
noi zdrobiţi printre suspine
ducem sute de poveri. 

Vouă toţi vă sînt prieteni
nouă toţi vrăjmaşi fiind, 
voi primind aici răsplata
noi spre Cer nădăjduind. 

Ştim că ne urîţi, dar iată
nu mai este mult şi-apoi
noi pe veşnicia toată
vom fi despărţiţi de voi! 

128 - Apostoli binecuvîntaţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce sfîntă e chemarea voastră, 
apostoli binecuvîntaţi
ce-n lutul slăbiciunii voastre
comoara harului purtaţi. 

Ce sfînt e rostul zbuciumatei
şi răbdătoarei voastre vieţi
dispreţuirea voastră-ascunde
comori atît de mare preţ. 

Ce-adîncă, ce sublimă-i taina
ce-n sufletele voastre-a pus
lumina Cerului şi slujba
mărturisirii lui Isus. 

Sînteţi puţini şi slabi şi umili
şi-n lumea-ntreagă risipiţi
dar Adevărul şi Iubirea
vă dă puteri să biruiţi. 

Chemaţi popoarele să vină
şi pe Hristos li-L arătaţi
jertfiţi-vă! se cere jertfă, 
apostoli binecuvîntaţi! 

129 - Pleacă-Ţi iar urechea Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pleacă-Ţi iar urechea Doamne în acest tîrziu amurg
să ne-asculţi mărturisirea lacrimilor care curg. 
Plîngem iar cu toţii stingheri plini de patimi şi nevoi
greu şi mare ni-e păcatul
Doamne-ndură-Te spre noi! 

Din părerile greşite, noi, convingeri ne-am format
şi-am crezut în ele Doamne, iar pe Tine Te-am uitat, 
dar ne-am rătăcit pe urmă ca o turmă rea de oi
vino iarăşi şi ne-adună: 
Doamne-ndură-Te spre noi! 

Din minciună noi făcurăm adevărul cel mai sfînt
şi ne-am rezemat pe-acesta multă vreme pe pămînt
dar ne-am prăbuşit pe urmă în prăpăstii de noroi
scapă-ne Părinte iarăşi
Doamne-ndură-Te spre noi! 

Dintr-un idol ne făcurăm dumnezeu... 
şi l-am cinstit
închinatu-ne-am la dînsul iar de Cer ne-am despărţit
şi-astăzi părăsiţi ajuns-am ruinaţi de tot şi goi
Mila Ta să ne ridice, 
Doamne-ndură-Te spre noi! 

O, ne pare rău şi plîngem pentru tot ce-am făptuit
ne căim de fapta noastră ca şi fiul rătăcit
şi la Tine Tatăl nostru iar ne-ntoarcem înapoi, 
iartă rătăcirea noastră
Doamne-ndură-Te spre noi! 

Şterge fărdelegea noastră, iarăşi Tată Bun de Sus
pentru dragostea iertării, pentru Jertfa lui Isus
şi ne scapă de osînda Judecăţii de Apoi
mîntuieşte-ne de-a pururi
Doamne-ndură-Te spre noi! 

130 - Psalm...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne Dumnezeul meu de ce mă laşi
alungat de mîini haine
urmărit de ochi vrăjmaşi... 
Paşii parcă fără mine-mi calcă drumuri de oraş
chinuiţi şi singuratici
Doamne Dumnezeul meu de ce mă laşi? 

Ţi-am cîntat în zile bune
Ţi-am cîntat în nopţi cu stele
ca şi-n ceasuri de furtune
Ţi-am spus gîndurile mele
în adînc de rugăciune... 

Însă gîndurile Tale
şi răspunsul ce mi-ai dat, 
şi descoperita cale, 
şi-adevăru-Ţi arătat - 
n-am vrut să le cred
căci altfel mă-nvăţai
de cum vream eu... 
- Şi m-am adîncit în patimi
şi m-am prăbuşit în greu
Doamne Dumnezeul meu!... 

O, vorbeşte-mi iar, vorbeşte-mi Dumnezeul meu
căci suspin, 
biet străin, 
ochii către Cer i-ndrept
şi răspunsul Tău aştept! 
Vreau tot mai puţin de-acuma să vorbesc, 
doresc să tac
şi cu inima întreagă să-mplinesc
ce-mi ceri să fac! 
dar vorbeşte-mi, o vorbeşte-mi
Doamne Dumnezeul meu! 

131 - Ce dulce eşti Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce dulce eşti Isuse, ce dulce eşti şi bun
spun stelele şi luna şi cerurile spun
şi-ntreg pămîntul spune
ce dulce eşti şi bun... 

De cînd a Tale haruri în inimă le-adun
eu gust mereu din Tine ce dulce eşti şi bun
şi-aş vrea la lumea-ntreagă
cît simt să pot să spun... 

O, de mi-ar sta-n putinţă toţi oamenii s-adun
de multa-Ţi bunătate, plîngînd aş sta să spun
să vină toţi să afle ce dulce eşti şi bun. 

132 - Ce mare eşti!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce mare eşti o Doamne, 
ce mare eşti şi Sfînt!... 
spun soarele şi luna
şi vuietul de vînt
şi trăsnetul ce culcă
stejarii la pămînt, 
şi urletul furtunii
şi-al păsărilor cînt
văzutul, nevăzutul
şi toate cîte sînt
în lumile luminii
şi-n beznă sub pămînt... 

O, de-ar cunoaşte Doamne
toţi oamenii ce sînt: 
puterea Mîinii Tale
şi glasului Tău sfînt
de-ar asculta chemarea
şi Sfîntul Tău Cuvînt
Te-ar preamări de-a pururi
ce mare eşti şi sfînt! 

133 - Ce Drept eşti Tu!...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce Drept eşti Tu o Doamne, 
ce Drept şi-Adevărat!... 

Spun zilele şi anii
şi clipa ce-a zburat
că nu mai leagă nimeni
ce Tu ai dezlegat
că nu descuie nimeni
ce Tu ai încuiat
că nimeni nu-osîndeşte
ce-odată Tu-ai iertat. 

Lucrarea Mîinii Tale
pămîntul lung şi lat
cu mările şi munţii
cu tot ce Tu i-ai dat
cu-amurgul şi-aurora
şi cerul înstelat
spun cît de Drept eşti Doamne
şi cît de-Adevărat. 

Stăpîne-Atotputernic
Părinte-Adevărat
mărit să fii de-a pururi... 
în veci fii lăudat
de orişice fiinţă
de cerul minunat
de tot ce bunătatea-Ţi
şi Mîna-Ţi a creat
căci Sfînt
şi Drept eşti Doamne
şi Bun
şi-Adevărat. 

134 - Ce ochi mi-ai dăruit...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce ochi mi-ai dăruit Părinte
şi ce lumină le-ai aprins, 
că după-atîta plîns fierbinte
nici astăzi încă nu s-au stins! 

Ce inimă mi-a fost sortită
să am, Cerescul meu Stăpîn, 
de-atîtea haruri copleşită
să-mi tot mai poată bate-n sîn! 

- Fă-mi ochii cît mai plîng, a plînge
de dragu-Ţi
strălucind de har, 
şi pînă inima s-o frînge
să-mi bată pentru Tine, doar! 

135 - În prag de cimitir
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Împovărat de zile grele
azi stau la cimitir în prag
privind în urma vieţii mele
pierdutul anilor şirag. 

E-aşa de mult de cînd din ţara
copilăriei am plecat
lăsînd în urmă primăvara
vieţii fără de păcat! 

E-atît de mult de-atunci - şi jalea
îmi arde sufletul zdrobit
cînd stau să-mi văd în urmă calea
pe care pîn-aci-am venit! 

Îmi văd cărările departe
şi urma pasului trecut
prin toate văile deşarte
pe unde viaţa mi-am pierdut. 

Mi-o văd, cînd mă trezesc în faţa
acestui cimitir, acum! 
Şi plîng amar văzîndu-mi viaţa
comoară risipită-n fum! 

Privesc mereu cu ochii zarea
şi lacrimile-mi curg şuvoi: 
- O, de-aş mai şti acum cărarea
şi de-aş putea să-ntorc napoi. 

De-acum aş şti cum se trăieşte
puţina viaţă înţelept, 
de-acum aş şti pe ce cărare
să vin spre locul unde-aştept!... 

136 - Octombrie - în lacrimi dese
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În lacrimi dese şi mărunte
al toamnei cer jeleşte iar, 
plîng codrii galbeni de durere
sub biciul crudului Brumar... 

Pe-o cruce cu Isus în cuie
doi stropi de ploaie s-au oprit
ca două boabe mari de lacrimi
în ochi la Sfîntul Răstignit. 

Privesc... şi-un gînd mă înfioară: 
în lumea de creştini şi az’ 
Tu tot pe Cruce eşti Isuse
şi tot cu lacrimi pe obraz. 

O Doamne, cînd să vină-o toamnă
să nu mai plîngă ceru-amar, 
să nu mai plîngă ochii Crucii
să cînte numai
şi Brumar?... 

137 - Nu Te duce de la noi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Gadareni sîntem Isuse
plini de patimi şi nevoi
sîntem inimi nesupuse
Te-am gonit, dar o Isuse
nu Te duce de la noi! 

Plini sîntem de fapte rele
şi-al păcatului noroi, 
gemem sub necazuri grele, 
nu ne părăsi în ele
nu Te duce de la noi! 

Nu Te duce - fără Tine
sîntem orbi, flămînzi şi goi, 
ia-ne tot ce-avem mai bine
toate n-au un preţ cît Tine
nu Te duce de la noi! 

N-asculta pe-aceia care
şi-azi Te-alungă iar napoi
arse-n dor de vindecare
plîng atîtea răni amare
nu Te duce de la noi! 

Mii de inimi chinuite
varsă-al lacrimii şuvoi, 
cer cuvintele-Ţi iubite, 
nu le părăsi zdrobite
nu Te duce de la noi! 

Doamne, Oastea Ta umilă
duce greutăţi puhoi
le vom duce fără silă
dar ascultă-ne, ai milă
nu Te duce de la noi! 

138 - Rămîi cu noi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ni s-au dus cu vremi apuse
bucuriile şuvoi
prietenii, frăţii de-o clipă
ce-am crezut
pe vecii că se-nfiripă
ni s-au dus aşa de-n pripă
au trecut, 
şi-n al lacrimii şuvoi
ai rămas doar Tu Isuse
Tu cu noi!... 

Fraţi de amintiri nespuse
din cerescul Tău război
fraţi de care strîns ne leagă
dor şi gînd
din frăţia ce se-ncheagă
cîte unul se dezleagă
rînd pe rînd
şi-n al Tău ceresc război
mai rămîi doar Tu Isuse
Tu cu noi. 

Şi-alte prietenii aduse
de s-ar duce iar napoi
dacă fraţi de-ai noştri iară
ne-ar lăsa
ca să scape de ocară
şi de ura lumii-amară
ar pleca
orişicîţi vor da napoi
Te rugăm rămîi Isuse
Tu, cu noi. 

139 - Îţi mulţumim Isuse Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îţi mulţumim Isuse Doamne
cu ochi scăldaţi în stropi de rouă
de-a Tale multe binefaceri
de tot ce Tu făcut-ai nouă: 
de-atîtea lacrimi de durere
schimbate-n cînt de bucurie, 
de-atîtea roade-mbelşugate
ce-am strîns din frămîntata-Ţi glie, 
de-atîta adăpost o Doamne
şi-atîta binecuvîntare
ce-aflat-am sub a Tale-aripe
în încercările amare, 
de-atîtea mîngîieri ce-adus-ai
în pribegia-ne sihastră, 
de-atîta fericire cîtă
ai revărsat-o-n viaţa noastră. 

Şi-acum în astă zi cînd iară
sîntem la altă răspîntie
cînd ne trimiţi s-arăm Părinte
cu alt plug nou vîrtoasa glie, 
cînd alte ploi şi vînturi grele
şi alte opintiri ne-aşteaptă
la-ntîia brazdă, către Tine, 
întîiul nostru gînd se-ndreaptă. 

Precum plugaru-n primăvară
cînd dă să tragă brazda nouă
îngenuncheaţi pe-ogor Părinte
şi-n Sus cu mîinile-amîndouă
Îţi cerem binecuvîntarea
şi harul plinătăţii sfinte
şi peste-ogorul nou pe care
Tu astăzi ni l-ai pus nainte. 

Din Mîna Ta avem o Doamne
puteri şi har şi-nflăcărare
şi umiliţi sub voia-Ţi sfîntă
Îţi punem totul la picioare. 
O, foloseşte-Te de-aceste
smerite şi puţine vase
şi du a mîntuirii pace
în mii de suflete şi case. 

Fă s-aruncăm cu plină poală
sămînţa rodnică pe glie
iar pentru-a Ta deplină slavă
noi tot să dăm cu bucurie. 
Ca de pe urma jertfei noastre
făcută-n cînturi şi suspine
toţi îngerii din cer să strîngă
snopi plini de roade
pentru Tine... 

00 - Cîntări Îndepărtate...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cîntări îndepărtate ne vin în ceas de seară
de undeva, din harul trăit odinioară. 

... ne vin în ceasul tainic de după rugăciune
cînd duhul şi-aminteşte de orişice minune, 

de orice izbăvire de noapte şi furtună
prin care-a mers trimisă prin lume Vestea Bună, 

de tot calvarul Crucii cu şoaptele-i gemute
prin anii-n care toate sînt crîncene şi mute... 

- Cîntările acestea-s ca lacrima prelinsă
pe chipul singuratic, cu-ntreaga zare stinsă, 

ca razele de unde nu-i soare niciodată
mai strălucit ca fruntea cu sînge asudată, 

ca sfintele ecouri a stărilor slăvite
ce-n veci n-o să mai fie asemenea trăite, 

ca umbra şi lumina acelor căi divine
pe unde-a mers aievea Hristos la pas cu tine... 

- Ecoul lor să-ţi fie îndemn pe veci în minte
lumina lor din urmă, un soare spre nainte! 

Să urci cu bucurie că zbori către cunună
că patima cu Slava Hristos ţi le-mpreună, 

că tot ce uzi cu lacrimi din ce sădeşti cu sînge
cu mîini strălucitoare în veci cîntînd, vei strînge. 

Şi-mbrăţişîndu-ţi crucea c-o tainică plăcere
să mori cu-ncredinţarea că moartea ţi-e-nviere! 

140 - La Sînul Tău cel plin
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

La Sînul Tău cel plin de pace
Isuse binecuvîntat
atîta sfîntă mîngîiere
şi fericire mi-am aflat. 

Atîta linişte-n furtună
atîta pace-n încercări
şi-atît de dulce alinare
în ceasul grelei zbuciumări! 

La Sînul Tău Isuse Dulce
cînd capul ostenit mi-l plec
îmi aflu îndeajuns tărie
oricîte chinuri să petrec. 

O, Sîn Dumnezeiesc, alinul
şi pacea sufletului meu, 
la Tine-mi voi afla odihna
şi-n Cer
cînd voi veni şi eu. 

141 - Primiţi pe Domnul vostru!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, vouă celor umili v-aduc o veste nouă
ce voi, împovăraţii, pîn-azi n-aţi auzit: 
Isus Hristos, prin Crucea şi Jertfa Lui şi vouă
iertare, mîntuire şi har v-a dăruit! 

Mulţimea de păcate atît de mari şi grele
cu care viaţa-ntreagă mereu v-aţi încărcat, 
El le-a luat asupra-Şi, S-a-mpovărat cu ele
şi sus pe lemnul Crucii cu Sînge le-a spălat. 

El din osînda morţii, din veşnica pieire
cu Jertfa Lui prin Cruce, scăparea v-a adus, 
căci prin credinţa-ntrînsul viaţă, mîntuire
şi pacea Lui cea dulce v-a dăruit de Sus. 

Primiţi pe Domnul vostru!... cu lacrimi de iubire
şi inima şi casa deschideţi-I deplin, 
căci unde intră Domnul, cereasca-I Strălucire
în casa jalei face un colţ de rai senin! 

Primiţi pe Domnul vostru, voi cei ce-aţi tras cu trudă
şi fără vreo nădejde, amarele poveri -
şi-atunci în ochii voştri pe faţa voastră udă
va străluci lumina cereştii înfieri! 

Primiţi pe Domnul vostru, voi cei ce-aţi stat departe
de masa veseliei, de praznicul curat, 
primirea Lui, viaţa pe veci vă va desparte
de tot ce-i fărdelege, osîndă şi păcat! 

Primiţi pe Domnul vostru, căci numai Lui I-e milă
de voi, precum i-e milă păstorului de oi -
o, numai Lui de-a voastră osîndă nu-I e silă
căci pîn-la starea voastră El vine după voi! 

Primiţi pe Domnul vostru, - o, cîtă bucurie
ar trebui să umple al vostru suflet az’
cînd pîn-la starea voastră doreşte El să vie
să facă-un veşnic cîntec din veşnicul necaz. 

Primiţi pe Domnul vostru! 
e cea din urmă uşă, 
e cea din urmă cale, 
e cel din urmă har, 
e cea din urmă clipă, - cînd şi aceasta-i dusă
vai, tot ce mai rămîne e deznădejde doar! 

Primiţi pe Domnul vostru, e cea din urmă punte
întinsă peste-adîncul cel dintre Cer şi voi, - 
cînd nu va mai fi-aceasta rămîne-un veşnic munte
de chin amar
sub care veţi geme-n veci apoi. 

142 - Ce dulce-i pacea Ta Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce dulce-i pacea Ta Isuse
ce-o dai la cei ce Te-au primit, 
cu cîtă mîngîiere umpli
truditul suflet chinuit! 

Ce-aleasă-i sfînta bucurie
ce-o dai Tu celui întristat, 
cu cîtă liniştire umpli
truditul suflet zbuciumat! 

Ce fericire faci să vină
în duhul cel nefericit
şi ce nădejde-i dai cînd strigă
pierdutul deznădăjduit! 

Cum schimbi vieţi din temelie
cum nalţi pe cei umili şi mici, 
cum pe dispreţuiţii lumii
deasupra lumii Tu-i ridici! 

Cum dai curaj în focul fricii, 
cum pui tărie-n slăbănogi, 
cum dai cuvînt la gura mută
şi umblet paşilor ologi! 

Cum pui credinţa minunată
în cel ce-a fost un crunt ateu, 
cum faci din cel ce-a fost un vameş
un slujitor lui Dumnezeu! 

Cum creşti iubirea Ta cerească
în duhul plin cîndva de rău
şi-l fericeşti cu-ncredinţare
că este-un fiu iubit al Tău! 

Încredinţarea dulce care
mă face astăzi fericit
şi recunoscător Isuse
să-Ţi cînt în veci, 
- cît m-ai iubit! 

143 - Slăvită-mpărăţie-a Păcii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slăvită-mpărăţie-a păcii
şi dulcii fericiri de sus
tînjind de dorul după tine, 
din suflet te doresc nespus. 

Ce oare mi-a schimbat simţirea
ce altădată te ura
iar astăzi dragostea de tine, 
de doru-ţi, să suspine-aşa! 

O, minunată ţară-a păcii, 
străin prin lume astăzi trec
mereu înalţ spre tine ochii, 
mereu genunchii mi-i aplec. 

Aş vrea la sînul tău cel dulce
cînd calea-mi voi sfîrşi să vin
să-mi odihnească-n veci viaţa
Dumnezeiescul tău alin. 

Să-mi liniştesc adînc iubirea, 
cu ochii fericiţi privind
mereu noi forme-a bucuriei
şi frumuseţii răsărind. 

În întunericul luminii
ce-nvăluie Fiinţa Lui
eliberat deplin de mine, 
iubirii-n veci să mă supui. 

Şi-acolo-n pacea fără margini
pe veci ce nu se mai sfîrşesc
desăvîrşirea împăcării
cu veşnicia s-o găsesc! 

144 - Cu Taina-nviorării
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu Taina-nviorării, din Sfîntul Tău Lăcaş
în inima-ntristată, o Doamne-alin să laşi. 

Cu mirul mîngîierii, din Duhul Tău Slăvit
coboară Doamne pacea în cugetul muncit. 

Din Slava minunată a Cerului curat
coboară Doamne pacea în duhul zbuciumat. 

Şi-ascultă-ne Părinte oricînd Te vom ruga
la toţi cei fără pace Tu dă-ne pacea Ta. 

145 - Şi iar Te naşti
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Şi iar Te naşti din nou Isuse
şi iarăşi vii ca alte dăţi
în lumea urii neapuse
cărarea păcii s-o arăţi. 

Spre-a Tale zări de pace pline
pe-ai urii fii îi vei chema
dar vai, îndemnul spre mai bine
aşa de greu îl vor urma. 

Din Slava dragostei nespuse
cobori în lumea Ta să-i iei, 
cu drag îi chemi spre ea Isuse
dar ei se sfîşie-ntre ei. 

O Doamne, lumea-i astăzi plină
de patimi şi de farisei
şi totuşi mila Ta divină
mai vine şi mai stă-ntre ei! 

Mai vii, chiar dacă Sfîntu-Ţi Nume
din nou un an Îl vor huli... 
- Ce dragoste Te-aduce-n lume
cu ce puteri o poţi iubi! 

Cobori la ei şi-i chemi la Tine
cu milă-i chemi, de ei Ţi-e dor
- O, dacă-ar şti ei cine vine
şi cine-aşteaptă-n uşa lor!... 

Dar vii
căci dintre ei Isuse
cîţiva primi-vor scumpu-Ţi Har
în taina inimii supuse... 
Şi pentru ei, cu drag vii iar. 

146 - O, Sfînt Izvor ce speli păcatul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Sfînt Izvor ce speli păcatul
Dumnezeiesc Izvor de har
ascultă-mi iarăşi vinovatul
suspin ce se căieşte-amar. 

Mi-e iarăşi viaţa-ntunecată, 
mi-e iarăşi sufletul pătat, 
mi-e iarăşi inima-ntinată, 
păcatul iarăşi m-a-nşelat. 

Mi-e-ntunecat din nou seninul
din sufletul ce-a fost sfinţit
păcatul şi-a vărsat veninul
şi inima mi-a otrăvit. 

Ah, unde-i pacea mea plăcută, 
seninul gîndului curat
şi dulcea fericire-avută
nainte de-a mă fi-ntinat? 

Ah, cum mă-nvinse ispitirea
şi-n suflet am putut s-o las, 
cum mi-am pierdut neprihănirea
făcînd nefericitul pas!... 

Căit plîng azi, eu, vinovatul
ce Te-am lovit şi Te-am scuipat, 
- Slăvit Izvor ce speli păcatul
ah, fă-mă iar din nou curat!... 

147 - Părinte-Atotputernic...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Părinte-Atotputernic, din Cerul Tău Preasfînt
îndură-Te priveşte, cu milă spre pămînt
vezi cîtă suferinţă şi cîte chinuri iar
frămîntă bieţii oameni şi-i zbuciumă amar! 

Vezi cîtă ură zace în sufletul hain, 
şi apără-l pe Abel de ura lui Cain! 

Vezi cît e neadevărul în fiecare glas
şi apără-Ţi dreptatea şi cinstea pas cu pas. 

Vezi cîtă necredinţă în inimi s-a-ncuibat
şi apără-i pe-aceia cu sufletul curat
vezi cîtă-i fărdelegea ce-n suflete s-a pus
şi apără iubirea, 
o Tată Sfînt de Sus! 
Şi apără-ne Doamne de tot ce-i rău, pe noi, 
căci ne rugăm spre Tine din sute de nevoi! 

Îndură-Te Părinte de cei ce-n greu se frîng
căci numai Tu ştii Singur de cîte veacuri plîng
îndură-Te de-aceia zdrobiţi de crucea grea
măreşte-le puterea sau crucea lor o ia, 
îndură-Te cu milă de cei nemîngîiaţi
prea îndelung Părinte, Tu nu-i lăsa-ncercaţi
coboară-n al lor suflet oricînd Te vor chema
răbdarea liniştită şi pînă-i vei scăpa. 

Atît de multe inimi zac fără de puteri
în lanţuri ferecate de sute de dureri
ascunsă li-e lumina şi sufletul străpuns
şi nu mai văd o rază de noaptea ce-au ajuns
sfîrşită li-e nădejdea din sufletul sfîrşit, 
... O, ai adîncă milă de duhul lor zdrobit, 
adu-le-a Ta lumină şi dă-le pacea Ta
căci şi ei au fost Doamne ai Tăi iubiţi cîndva. 

Dar şi mai mult ai milă, o Tată Preaiubit, 
de-acei ce poartă-n lume Cuvîntul Tău Slăvit
de-acei ce-n lumea asta cu-atîţia desfrînaţi
rămîn mereu cu Tine smeriţi şi ne-ntinaţi, 
uitînd de-a lor povară, prin sute de dureri, 
ei duc la alţii Doamne a Tale mîngîieri, 
de propriile rane uitînd în frămîntări
ei, altor inimi caută să ducă alinări, 
deşi flămînzi ei, darnic, pe alţii îi hrănesc, 
deşi săraci, prin Tine, pe mulţi îmbogăţesc, 
nemîngîiaţi ei înşişi - duc mîngîieri mereu
despovărînd pe alţii, duc jugul cel mai greu, 
de toţi cu bunătate aminte să-Ţi aduci
că ei Părinte, poartă atît de multe cruci... 

Pe umerii lor şubrezi se reazemă şi cresc
poverile luminii ce pe-alţii-i fericesc: 
povara de răspunderi, 
poveri de grijă grea
şi-a celui care-ascultă
şi-acelui ce nu vrea... 
Şi-acelui ce trăieşte
şi-acelor care mor
şi-a neamului acesta
şi-a celui viitor. 
Şi-acelor ce sînt astăzi
şi-acelor ce-or fi mîini, 
căci cheia grea a vieţii e-n slabele lor mîini! 

Cuvîntul Sfînt al Slavei, dacă-L vestesc - sau tac
ei uşa mîntuirii o-nchid sau o desfac. 
Aduc lumină lumii în bezna grea de-acum
sau lasă lumea-n beznă, pe-al prăbuşirii drum! 
Pot să deschidă cerul sau pot să-l lase-nchis - 
dar nu-i la fel că-ndrumă la rai sau la abis! 
- O, nu tot una este să nalţi, 
sau prăbuşeşti, 
că pierzi pe veci un suflet măcar, 
sau mîntuieşti! 
- O, nu tot una este! - ei ştiu ce greu răspuns
vor da pentru Cuvîntul nesemănat de-ajuns, 
pentru viaţa care n-a fost de-ajuns aşa
cum slujba
şi chemarea
şi locul lor cerea! 

Pe-altarul mijlocirii, în rugăciuni şi-n plîns
ard inimile-acestea în sfîntul foc nestîns, 
o Doamne, pentru Tine şi pe lume ard
dînd Cerului şi lumii mireasma lor de nard, 
dînd Cerului şi lumii al jertfei lor prinos: 
cînd pe Hristos la lume, 
cînd lumea la Hristos! 

Cu cîte suferinţe şi griji şi jertfe sînt
unite toate-acestea acuma pe pămînt! 
- În faţa omenirii alături de Hristos
acopăr ca şi Dînsul tot ce-i mai păcătos, 
îndură-nvinuire
şi nedreptăţi şi-amar
ca-n schimb să-i poată-odată apropia de Har... 
- Şi-n faţa Ta Cea Sfîntă, de lume-nlăturaţi, 
să stea în mijlocire, ei, cei mai apăsaţi, 
luptînd în rugăciune s-aducă tot mereu
pe Dumnezeu spre oameni
pe ei spre Dumnezeu... 

Şi-adesea pe alţii, cu duh mijlocitor, 
purtînd a lor păcate
plătesc în locul lor! 
- Căci în măsura-n care un chip sînt cu Hristos
i-aşteaptă-aceeaşi cruce
şi-acelaşi drum spinos. 
Împărtăşesc aceeaşi chemare
şi la fel
i-aşteaptă şi pămîntul
şi Cerul
ca pe El... 

Ai şi mai multă milă de aceşti copii ai Tăi
şi cînd sînt pentru Tine în faţa celor răi
şi cînd sînt pentru cei răi plecaţi în faţa Ta
şi-ajută-i să-mplinească această slujbă grea! 
Le dă puteri să poarte poverile privind
răsplata ce-i aşteaptă în Cerul strălucind
să-ndure nedreptatea silindu-se-a ierta, 
mai mică vina lumii s-apară-n faţa Ta! 
Ducînd a Ta iubire la lumea de mişei, 
mai strălucit s-arate ce Bun eşti Tu cu ei! 

În zbuciumul acesta ajută-i necurmat
să facă slujba jertfei la care i-ai chemat
c-ades pot să greşească în slujba asta grea
ori lumii pentru Tine, 
ori Ţie pentru ea! 
Şi-mbracă-i cu iubire, 
răbdare şi puteri
Tu, care ştii ce slujbă e-aceasta ce le-o ceri. 

Şi iartă cînd se cere să spună
şi nu spun: 
păcatul lor adesea îl face-un duh prea bun. 
Şi iartă-i cînd se cere să tacă şi nu tac
păcatele adesea din dragoste le fac! 
În cugetul lor Doamne, atît de mult muncit
coboară-Ţi bucuria şi Duhul liniştit. 

148 - Te rog nu pentru lume
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Te rog nu pentru lume Tată
nici pentru fii ei cei răi
ci pentru turma Ta curată
şi pentru copilaşii Tăi. 

Te rog să nu le-opreşti furtuna
şi nici să-i iei de pe pămînt
Mă rog să-i faci să fie una
aşa cum Eu cu Tine sînt. 

Le cer adînca părtăşie
cu darul Binelui Suprem, 
uniţi din inimă să fie
aşa cum Eu şi Tu sîntem! 

Mărturisirea mîntuirii
la fel s-o poarte pe pămînt, 
părtaşi sfinţeniei iubirii
uniţi cum Eu cu Tine sînt. 

Curaţi de orişice minciună
de-a pururi Tată să-i păzeşti, 
uniţi să fie împreună
aşa cum Tu cu Mine eşti! 

Şi-ajută-i Tată să trăiască
cerinţa Sfîntului Cuvînt
Iubirea să-i nedespărţească
aşa cum Eu cu Tine sînt! 

149 - Noi Te iubim cu dor Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Noi Te iubim cu dor Isuse
şi vrem să Te iubim cu dor
ca orice piedici ne-ar fi puse
şi-orice hule ne-ar fi-aduse
să Te iubim mereu Isuse
Iubit şi Scump Mîntuitor! 

În taina inimii-ncălzite
de focul dragostei dintîi, 
pe-a ei adîncuri tăinuite
în toate zilele trăite
să fii Stăpîn doar Tu Iubite
şi Tu Stăpînul să-i rămîi! 

150 - Noi Te urmăm cu dor Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Noi Te urmăm cu dor Isuse
fiindcă Te iubim mereu
de-ntîmpinăm cîntări sau jale
noi vrem să mergem pe-a Ta cale
şi cînd e-uşor
şi cînd e greu. 

Fiindcă Te iubim Isuse
vrem să-Ţi urmăm neîncetat
vrem ne-ncetat întreaga viaţă
să Te mărturisim pe faţă
trăind curaţi
cu-adevărat! 

Ne-aşteaptă-aici necazuri multe
noi ştim aceasta că ne-ai spus
dar vrem prin orişice suspine
să Te urmăm mereu pe Tine
ajută-ne
Iubit Isus! 

151 - Fiindcă Te urmăm
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fiindcă Te urmăm Isuse
avem şi noi de suferit, 
răstignitorii Tăi şi nouă
ne-adună spini, necontenit! 

Ades ni-e inima rănită
şi sufletul ni-e-nsîngerat, 
ei n-aleg cuiele şi spinii
nici milă n-au de cel curat! 

Ajută-i Tu pe-ai Tăi Isuse
să poată ne-ncetat răbda
iar de s-ar cere şi-a lor moarte
să moară, 
dar sub Crucea Ta. 

152 - Pîrîşii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Atunci cînd ai văzut Isuse
Mîntuitorule-ndurat, 
cum tot poporul Îţi aduse
femeia prinsă în păcat, 

Tu-ai cunoscut durerea toată
ce bietul suflet i-apăsa
şi că pîrîşii ei din gloată
erau mai vinovaţi ca ea! 

Şi Te-ai plecat să scrii pe vatră
cuvîntul greu şi-nfiorat
s-arunce-ntrînsa prima piatră
acela fără de păcat! 

Ei au simţit a Ta mustrare
şi ruşinaţi Te-au părăsit
căci să arunce piatra-n stare
nici unul nu s-a socotit. 

Dar azi creştina noastră gloată, 
şi fiece pîrîş din ea, 
se crede-n stare prima dată
oricînd cu pietre el să dea! 

Se crede-n stare să arunce
întîi chiar cel mai păcătos. 
- O, de-ai mai scrie ca şi-atuncea
Isuse, un cuvînt pe jos! 

153 - Cu tot întregul meu amar
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu tot întregul meu amar
cu munţii de suspine, 
cu plînsul fără de hotar, 
Isus, eu vin la Tine! 
- Primeşte-mă cum sînt
cu multele-mi greşale
şi spală-mă Isuse Sfînt
prin Jertfa Crucii Tale. 

Sînt păcătos, sînt vinovat
sînt plin de fapte rele, 
dar vin Isuse-ndurerat
sub Crucea Ta cu ele
şi la picioare-Ţi cad smerit
cu lacrime amare
şi-Ţi cer Isuse Preaiubit
a Sîngelui iertare. 

Primeşte-mi toată viaţa mea
şi-n slujba Ta o pune
ca la sfîrşit să pot afla
în ea doar roade bune
să pot fi mulţumit oricînd
de slujba ce-Ţi aduce, 
pîn-la sfîrşit mereu purtînd
lumina de la Cruce. 

154 - Cînd se va întoarce Israel
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Atunci cînd se va-ntoarce Israel
din căile de jale
Slăvite Împărat Emanuel
ce sfinte bucurii vor fi în el
atunci cînd se va-ntoarce Israel
la poala Crucii Tale. 

Vor lepăda povara lor de aur
şi pofta lui păgînă
cînd vor veni la ieslea Ta din staur
şi Te-or găsi Dumnezeiesc Tezaur
vor lepăda cu scîrbă orice aur
şi vor cădea-n ţărînă. 

O, cînd se vor deschide ochii lor
şi Te-or vedea pe Tine
cutremuraţi de cel mai sfînt fior
Te-or recunoaşte-al lor Mîntuitor
o, cînd se vor deschide ochii lor
vor geme cu suspine! 

Şi vor veni cum nimeni n-a venit
la Tine-aşa vreodată, 
din somnul greu şi-atît de lung, trezit
poporul Tău veni-va fericit
Mesia Drag, cum nimeni n-a venit
sub Crucea-nsîngerată! 

Şi-Ţi vor cînta cum nimeni n-a cîntat
în glas cu-atîta jale, 
c-au fost pierduţi dar iată s-au aflat
că ispăşit şi şters e-al lor păcat
şi vor cînta cum nimeni n-a cîntat
răscumpărării Tale! 

Te vor iubi, cum n-ai mai fost iubit
în vremile apuse - 
cu focul cît li-e-n suflet grămădit
cu dorul ce de veacuri Te-au dorit
Te vor iubi cum n-ai mai fost iubit
poporul Tău Isuse... 

155 - Biata inimă sfîşiată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Biata inimă sfîşiată
lumînare arsă-ntreagă
pentru cîţi te frîngi acuma, 
oare cîţi o să-nţeleagă? 

Te-ai aprins în nopţi cu ploaie
pe cărări pustii şi moarte
să aduci o rază-n cale
celui rătăcit departe. 

Darnic ţi-ai răsfrînt lumina
spre bordeiele cu paie
ca s-aprinzi pe vatra rece
a nădejdilor văpaie. 

Într-o zare de lumină, 
într-o undă la căldură
tu te-ai împărţit la alţii
după-a harului măsură. 

Cît de liniştită-acuma
te apropii tu de casă
cînd din ce eşti mai aproape
calea-i tot mai luminoasă. 

Cînd lumina ta spre alţii
pas cu pas împrăştiată
tu ţi-o regăseşti acuma
mai slăvită, toată-odată. 

Luminoasă mai puternic
arde inimă, mai tare
numai inima aprinsă
va fi-n veci strălucitoare! 

156 - Nici o clipă de-ntristare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nici o clipă de-ntristare
nu vreau să mai am Isus
c-am avut a Tale haruri
şi puterea-Ţi de nespus. 

Vreau să biruiesc de-acuma
a-ndoielii chinuiri
să alung cu hotărîre
a vrăjmaşului şoptiri. 

Cînd mă va-ncerca ispita
cu-a-ntristării suferinţe
fă să nu uit niciodată
scumpele-Ţi făgăduinţe. 

Fă să nu uit niciodată
cum le-ai împlinit Tu ieri
ca să ştiu că şi-azi şi mîine
Tu-mi vei dărui puteri. 

Nalţă-mi gîndul la Cetatea
cea cu ziduri de topaz
ca să nu mă copleşească
a-ntristărilor talaz. 

Şi-mi-ajută la-ncercare
ochii să mi-i pot ţinea
pîn-la marea izbăvire
doar la Tine, Stînca mea. 

157 - De ce noi nu putem?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De ce noi nu putem Isuse
al vieţii greu să-l biruim, 
batjocurile şi prigoana
mai răbdători să le primim? 

De ce în valurile vieţii
aşa uşor ne înfundăm? 
de ce ne copleşeşte somnul
de veghe cînd ne pui să stăm? 

... Fiindcă noi privim la valuri
şi nu pe Tine Te vedem, 
fiindcă ne culcăm alene
şi nu cu Tine priveghem! 

Fiindcă nu iubim ocara
şi n-am dori să suferim, 
cu toată lumea de păcate
ne place-n pace să trăim. 

De-aceea nu putem Isuse
să facem lucrul cel mai mic
şi în această tristă stare
în veci nu vom putea nimic! 

O, întăreşte-ne Isuse
şi ochii ţine-ni-i mereu
la Tine care eşti puterea
şi biruinţa-n orice greu. 

158 - Te-am văzut plîngînd
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Te-am văzut plîngînd aseară
Călător Străine
lîngă poarta cu zăvoară
Te-am văzut plîngînd aseară
cine Te-a lăsat afară
cine? 

Stînd în ceaţa friguroasă
Singur pe cărare
plînsu-n gene Ţi-ngheţasă
stînd în noaptea friguroasă
care nu Te-a dus în casă
care? 

Pe căi triste cu noroaie
ai rămas Străine
ploaia se vărsa şiroaie
pe căi triste cu noroaie
cine Te-a lăsat în ploaie
cine? 

Cine Te-a lăsat afară
Singur să tînjeşti, 
care-i inima avară
care Te-a lăsat afară
şi-a-nchis uşa cu zăvoară? 
- eu sînt! 

Doamne-mi recunosc păcatul
şi mi-e duhul frînt
numai eu sînt vinovatul
nu e Doamne nimeni altul
cel care-a făcut păcatul
- eu sînt! 

Dar acum pe veşnicie
viaţa mi-o închin
mă predau Isuse Ţie
vino-n ea cu bucurie
e a Ta pe veşnicie
- vino!... 

Cine Te-a lăsat afară
Singur să tînjeşti, 
care-i inima avară
şi-a-nchis uşa cu zăvoară? 
- tu eşti! 

159 - Atunci cînd vei veni Mesia
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Atunci cînd vei veni Mesia
Isuse Binecuvîntat
cînd iarăşi vei veni Mesia
ce mare fi-va bucuria
acelor ce Te-au aşteptat. 

Întîmpina-Te-vor Mesia
cu plîns de bucurii şi cînt
Te vor primi cu bucuria
cu care n-au primit Mesia
pe nimeni încă pe pămînt. 

Cu biblice cîntări, Unuia, 
cînta-va Ceru-ntreg uimit - 
şi-ai Tăi cînta-vor aleluia
cum nu se cîntă nimănuia
decît doar Ţie, Cel Slăvit! 

Tu vei aduce Răsăritul
vieţii fără de apus, 
vei pune plînsului sfîrşitul
şi-ncununa-vei fericitul
prinos curat ce Ţi-am adus. 

Şi-atunci va-ncepe veşnicia
acelor ce Te-au aşteptat
şi nesfîrşită bucuria
vei face s-o simţim Mesia
toţi ce-aşteptîndu-Te-am răbdat. 

160 - Mîntuitorul meu Iubit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mîntuitorul meu Iubit
din Slăvile Senine
din lumea plînsului sfîrşit
eu vin acum la Tine. 

Sfîrşit-am calea pe pămînt
şi slujba Ta cea bună
urmînd Cuvîntul Tău Cel Bun
cu fraţii dimpreună. 

Sfîrşit mi-e drumul de dureri
şi ceasul scurt de jale
şi-n cerul drag de mîngîieri
sfîrşeşte dulcea-mi cale. 

Ce fericit, ca toţi acei
ce Te-au urmat prin lume
eu voi cînta pe veci cu ei
Isuse Sfîntu-Ţi Nume. 

Cum Te-om privi Acolo Sus
în mută adorare, 
Preadulce şi Preabun Isus
în veci fără-ncetare. 

O viaţă-ntreagă Ţi-am slujit
în cînturi sau suspine, -
de-acuma lupta mi-am sfîrşit
Isuse, vin la Tine! 

161 - Inimă lovită
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Inimă lovită
Inimă străină
pururi chinuită
pururea senină... 
Şi din faţă şi din spate
Te-au lovit pe Tine
mîini de prieten, mîini de frate
mîini haine. 

Inimă zdrobită
Inimă umilă
pururi chinuită
pururea cu milă
sîngerînd din mii de rane
izvorăşti iertare, 
rugăciunilor orfane
îndurare. 

Inimă rănită, 
Inimă duioasă
pururea lovită, 
pururea miloasă, 
cald alin de mîngîiere
duhului trimite, 
cînd nădejdile-n durere
zac zdrobite. 

Inimă Slăvită
Inimă Divină, 
o, de noi zdrobită
pentru-a noastră vină, 
- fii pe veci de veşnicie
binecuvîntată
trist Izvor de Bucurie
necurmată. 

162 - Azi cînd anul vechi Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Azi cînd anul vechi Isuse, de la noi se duce iară
şi cînd anul nou aşteaptă
mîine-n prag să ne răsară, 
ca de-atîtea ori şi-acuma, în genunchi cu umilire
noi Ţi-aducem printre lacrimi
rugăciuni de mulţumire. 

... Mulţumire că şi-n anul ce se duce, Tu Isuse
ne-ai adus îmbelşugarea bucuriilor nespuse
şi ne-ai ocrotit viaţa cu puterea Mîinii Tale
să putem urca spinoasa, dar slăvita Crucii cale
mulţumire că pe umeri ne-ai pus dulcea Ta durere
să putem simţi duioasa Mîinii Tale mîngîiere, 
c-ai făcut mereu să trecem văi de moarte şi tristeţe
să putem slăvi pe urmă Slava Sfintei Tale Feţe... 

Mulţumiri şi pentru-acele lacrimi grele şi amare
care ne-au făcut mai dulce
şi mai scumpă-a Ta cîntare, 
mulţumiri şi pentru umbra de necaz
şi de urgia
care ne-a făcut pe urmă mai gustată bucuria
şi că ne-ai lăsat pe-o clipă
în a lumii joasă pleavă
numai ca să poţi pe urmă
să ne nalţi spre culmi de slavă, 
c-ai lăsat să ne lovească palme grele de-ncercare
tocmai ca să poţi pe urmă cu-a Ta dulce alinare
să ne schimbi îndurerarea în slăvită sărbătoare
şi să răsplăteşti puţina noastră umbră de răbdare
cu belşug de fericire şi de binecuvîntare
noaptea pătimirii noastre s-o faci zi de sărbătoare. 

O, şi-acum Isuse Doamne
pentru anul care vine
calda noastră rugăciune
o-ndreptăm smeriţi spre Tine
să-ntăreşti dorinţa noastră de-a rămîne
pîn-la moarte
purtători ai Vieţii Bune, mai departe, 
mai departe, 
să călcăm mereu pe urma urmei Tale-nsîngerate
fericiţi fiind atuncea cînd răbdăm pentru dreptate. 

Iar dacă mărturisirea dragostei şi Jertfei Tale
ar aduce vieţii noastre alte suferinţi pe cale, 
Te rugăm atunci
în faţa feţei noastre zbuciumate
să răsai pe-o clipă slava răsplătirii minunate. 
Că-i de-ajuns din strălucirea bucuriei ei o rază
pe noptarea suferinţei şi durerii să ne cază
ca nădejdea să ne nalţe, 
să ne poarte, să ne crească
peste orice-mpotrivire şi cruzime omenească. 

Doamne, sîntem slabi
şi greul doborî-ne-ar şi ne-ar frînge
pîlpîirea vieţii noastre într-o clipă ni s-ar stînge
dacă Mîna Ta cea bună, 
dacă grija-Ţi iubitoare
n-ar veghea asupra noastră cu o zilnică-ndurare. 
De aceea necurmate rugăciuni nălţăm spre Tine
şi de-a mulţumirii lacrimi inimile noastre-s pline
căci în ajutorul nostru Te chemăm în orice vreme, 
cînd de ziua viitoare inima mereu se teme. 

Dincolo de uşa-nchisă a clipitei viitoare
numai Singur Tu o Doamne, a cunoaşte eşti în stare
numai Tu, căci numai Ţie viitorul se arată
de aceea ni Te cere, Doamne, azi fiinţa toată
că-n atîtea mii de lipsuri
şi-n atîtea trebuinţe
Tu eşti unica-mpăcare a întregilor dorinţe, 
Tu în ziua
şi în anul
şi-n viaţa care vine, 
dăruieşte-ni-Te nouă să putem trăi prin Tine. 
Ne fii Mamă
şi Prieten
şi Nădejde
şi Lumină. 
Fiecare suflet care doar cu Tine se alină
să fii hrană, băutură
şi putere liniştită, 
fiecăruia în foame
şi în sete şi-n ispită. 
Tu să fii neprihănirea
şi sfinţirea luminoasă
dragostei adînci ce luptă
să-Ţi rămînă credincioasă. 

Zilnic sufletul ni-l scaldă în a cerurilor ape
să-l simţim în orice seară
lîngă Tine, mai aproape. 
Dă-ne inimii adînca şi curata părtăşie
cu mulţimea celor care Te iubesc în curăţie, 
fă-ne tot mai blînzi, mai darnici, 
mai cu milă de oricine, 
schimbă-ne mereu o Doamne, 
pîn-vom semăna cu Tine. 
Numai astfel liniştită poate inima s-aştepte
Viitorul cu răsplata Judecăţii Tale drepte, 
numai astfel cu-mpăcare poate inima să vină
către noul an
cu zîmbet de încredere senină... 
Căci cînd astfel toată viaţa
zi şi noapte-ar fi trăită
orişicare-ar fi din urmă, 
orişicare-i fericită! 

163 - Din norii toamnei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din norii toamnei vînturi reci
cern stropi mărunţi de ploaie
şi desfrunziţii arbori goi
smerite crengi îndoaie. 

De-un fir atîrnă într-un pom
o biată frunză moartă
privesc cum vîntul nemilos
o zbuciumă şi-o poartă. 

Ce tristă-asemănare-mi fac: 
- în vînt cu ploi şi ceaţă
ca zbuciumata frunză-atîrni
trudita mea viaţă! 

Şi-ades de-atîtea frămîntări
greu plîns mi se desface: 
- dezleagă-i Doamne slabul fir
şi dă-i odată pace!... 

Iar clipa asta cînd va fi, 
să-i fie fericită! 
- să cadă-ncet şi liniştit
în Mîna Ta iubită! 

164 - V-am scris...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

V-am scris atîtea nopţi amare
şi-atîta viaţă mistuită
am pus în gînduri şi-n cîntare
şi în solia fericită. 

Am semănat cu plină poală
seminţe rodnice de slavă
şi nu mi-a fost nici mîna goală, 
cum n-a fost inima bolnavă! 

De-a fost vreo trudă sau osîndă
le-a ars a dragostei văpaie -
şi de-a fost mîna tremurîndă
s-a întărit în vîlvătaie. 

Am dus cu drag această viaţă
chiar dacă-am strîns adesea hrană
de seară şi de dimineaţă
tăcuta lacrimilor mană. 

Chiar de-am văzut sporindu-mi şirul
cu-atîtea prigoniri de soarte
şi-atît de-ntins că-i cimitirul
de visuri şi speranţe moarte. 

Chiar dacă-n orice zi-n tăcere
am plîns o nouă prietenie
mai mult cu încă o durere
şi mai puţin c-o bucurie... 

- Din tot trecutul se-nfiripă
un gînd ce toate le dezleagă: 
tot ce am semănat, e-o clipă
dar am să strîng vecia-ntreagă! 

165 - Atît de mult, atît de mult
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Atît de mult
atît de mult
atît de mult, atît 
iubit-a Dumnezeu, iubit-a lumea asta-ncît
Şi-a dat pe Singurul Său Fiu ca toţi cîţi cred aşa, 
să nu se piardă
ci să aibă-n veci viaţa Sa. 

Atît de mult, atît de mult, 
Părinte-Ţi mulţumim
că Vestea Bună ai făcut
şi noi s-o auzim! 

Atît de mult
atît de mult
El ne-a iubit că-a dat
pe Fiul Său
ca noi crezînd
să ştim că ne-a iertat... 
O, fii slăvit, 
Te preamărim, Părinte Preaiubit! 
O, fii slăvit
Îţi mulţumim, Isus Cel Răstignit! 

Atît de mult, atît de mult
Isuse-Ţi mulţumim
că harul Tău Tu ai făcut
ca şi noi să-L primim! 

166 - O, păcătoşilor iubiţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, păcătoşilor iubiţi
ce staţi în nesimţire
doriţi voi oare s-auziţi
un cîntec de iubire? 

Un cîntec cum n-a fost nicicînd
şi nici va fi vreodată, 
- o, de doriţi, priviţi crezînd
spre Crucea-nsîngerată. 

Priviţi mereu... priviţi în Sus
pătrunde-I-veţi simţirea
că-nsîngerat murind, Isus
vă-nvaţă ce-i iubirea. 

Priviţi-L şi-ascultaţi ce sfînt, 
un cîntec de iubire, 
cum n-a fost altul pe pămînt
e-n sfînta-I pătimire. 

Cît v-a iubit, cît vă iubea
o, veţi putea voi oare, 
măcar să bănuiţi cîndva
iubirea Lui ce mare! 

Cît v-a iubit, cît vă iubea
priviţi la răstignire
şi spuneţi cine-ar mai avea
o astfel de iubire! 

Priviţi, acesta-i preţul dat
de El răscumpărare, 
aşa aţi fost voi scoşi din iad
din moarte şi pierzare! 

O, cum a fost iubirea Sa, - 
Golgota-nsîngerată
pe veci de veci va rămînea
dovadă minunată. 

Iubirea Lui e ne-ncetat
un cîntec plin de jale
l-a scris cu Sîngele-I vărsat
cu lacrimile Sale. 

O, ascultaţi-L, o lăsaţi
adînc să vă pătrundă
din har în har veţi fi schimbaţi
de Taina Lui profundă. 

Trezi-va-n inimile reci
iubirea cea adîncă, 
şi-n veci de-aţi asculta, în veci
aţi tot mai cere încă. 

Căci cine-a fost atras prin har
la dragostea-i duioasă
suspină, 
luptă, 
moare, - dar
de El nu se mai lasă! 

167 - De-atîţia ani stă Domnul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De-atîţia ani stă Domnul tău
în pragul casei tale
iar tu-L respingi şi-alungi mereu
cu multele-ţi greşale! 

Aşteaptă Haru-n uşa ta
iertarea lui să-ţi deie
tu nu-L primeşti, Îl laşi aşa
de-atîţia ani să steie. 

Ţi-aşteaptă fericirea-n prag
să-ţi umple viaţa-ntreagă
tu gol şi trist suspini pribeag
păcatul greu te leagă! 

Iertarea stă
şi pacea vrea
în viaţa ta să vină, 
să umple-ntreagă viaţa ta
cu cîntec şi lumină. 

Dar tu te împietreşti mereu, 
ah, nu ţi-e teamă oare
că s-o sfîrşi şi harul Său
şi lunga Lui răbdare? 

C-aceasta poate-n uşa ta
e ultima-I bătaie
şi că apoi va mai urma
doar veşnica văpaie? 

Ah, nu te temi c-această zi
sfîrşitul o să-ţi fie
şi noaptea care va veni
va fi pe veşnicie? 

- Cînd glasul Lui te cheamă iar, 
iubitul meu, ascultă: 
primeşte al iertării Har
căci vina ta e multă! 

Căci va veni un ceas amar
şi-o vreme de obidă
cînd uşa dulcelui Său Har
pe veci o să se-nchidă. 

Iar tu vei rămînea pe veci
în focul de afară
în plînsul nesfîrşit să-ţi treci
a vecilor povară. 

Dar chinul cel mai greu şi-amar
va fi încredinţarea
c-a fost şi pentru tine Har
dar I-ai respins iertarea... 

168 - Am primit pe toţi Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Am primit pe toţi Isuse
cîţi în poartă mi-au bătut
şi-am dat bună găzduire
tuturor cîţi mi-au cerut. 

Masa mea a fost întinsă
şi din rodu-mbelşugat
ospătară totdeauna
cîţi flămînzi m-au cercetat. 

Îmbrăcat-am cu-a mea haină
pe cîţi goi am întîlnit
şi pe cîţi mi-au stat în cale, 
necăjiţi, i-am îngrijit. 

Că de-a fost ori zi ori noapte, 
cîţi la uşă mi-au bătut
n-a fost unul să se-ntoarcă
fără orice-ar fi cerut... 

- Doar odată într-o seară
Unul Singur mi-a-ncercat
uşa inimii închisă
de-o viaţă de păcat... 

Şi Acela Unul Singur
doar Aceluia I-am spus
că n-am loc de găzduire... 
- erai Tu, ah Tu, Isus! 

169 - O, păcătosule căzut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, păcătosule căzut
în mlaştina pieirii, 
Isus te poate ridica
pe Stînca mîntuirii! 

Ridică-te atît cît poţi
suspină-amar şi-L cheamă: 
- Isuse Doamne - sînt pierdut
coboară-Te şi ia-mă! 

O, ia-mă de aici pe braţ
şi scoate-mă din tină, 
de rele spală-mi viaţa mea
şi scoate-o la lumină! 

- El lîngă tine-I, dragul meu
nu-i nimeni mai aproape, 
aşteaptă doar chemarea ta
să vină să te scape! 

Şi de-ai avea pe suflet tu
păcate cu grămada
prin Jertfa Lui vei fi spălat
mai alb decît zăpada. 

170 - Tu, acel ce-auzi Cuvîntul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu, acel ce-auzi Cuvîntul
oare te gîndeşti acum
că-n curînd aici în lume
vei sfîrşi al vieţii drum? 

Gîndu-acesta ce te-ncearcă
vrea să facă să-nţelegi
ce viaţă te aşteaptă
după moartea ce-ţi alegi. 

Dac-aici tu cauţi slava
Celui care te-a creat
după moartea trecătoare, 
vei fi viu cu-adevărat. 

Însă dacă ţie-n viaţă
glasul Lui ţi-a fost străin
după azi, te-aşteaptă tristă
noaptea veşnicului chin! 

Ah, alege nemurirea
fericită cu Hristos, 
pînă n-ai s-ajungi în chinuri
de-unde-n veci să nu fii scos! 

171 - Tu ai făcut păcate multe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu ai făcut păcate multe
e pîn-la nori grămada lor... 
- Dar tot mai mare e-ndurarea
Slăvitului Mîntuitor. 

Ţi-e sufletul zdrobit de-atîtea
păcate care-ai săvîrşit? 
- Prin Sîngele Iertării însă
tu poţi fi-n totul curăţit! 

Ţi-e conştiinţa-mpovărată
cu-atît de multe fărdelegi? 
- Dar harul Lui ţi-ndepărtează
pe veci a lor urmări întregi. 

E vrăjmăşie între tine
şi Dumnezeul Cel Curat? 
- O, nu uita, într-o clipire
cu El
prin El
poţi fi-mpăcat! 

Eşti vinovat? Te-aşteaptă moartea? 
la iad pe veci eşti osîndit? 
- O, ştii tu oare că-ntr-o clipă
poţi fi iertat şi izbăvit? 

E clipa cînd, văzînd cu groază
adînca-ţi stare de păcat, 
tu vii cu-ntreaga ta fiinţă
dorind adînc să fii scăpat! 

Cînd plîngi căit şi nalţi privirea
către Isus Cel Răstignit, 
crezînd deplin că Marea-i Jertfă
şi-al tău păcat l-a ispăşit... 

E clipa cînd pătruns de-această
credinţă, plîngi îngenuncheat - 
şi-ntorci spre El deplin să-ţi spele
fiinţa-ntreagă de păcat! 

Cum te ridici apoi cu lacrimi, 
cum cînţi, cum plîngi, de fericit -

cînd simţi adînc că eşti prin-ntrînsul
iertat, spălat şi înnoit!... 

172 - Pentru păcatul tău
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pentru păcatul tău, tu singur
tu singur, trebuie să plîngi
nu poate nimeni, nimeni altul, - 
tu singur inima să-ţi frîngi! 

Pentru păcatul tău, tu singur
tu singur, trebuie să gemi, 
pe-Acel ce-ţi poate da iertarea
tu singur, suspinînd să-L chemi! 

Pentru păcatul tău, tu singur
plîngînd să spui că-ţi pare rău, 
tu singur, că pe lume nu e
să spună nime-n locul tău! 

Tu singur numai... 
şi-auzi-vei
iertarea blîndă-n glasul Lui
cu-o fericire negrăită, 
cum vei vedea că-n lume nu-i! 

Tu singur... căci pe lume nu e
nici ochi să plîngă mai amar
nici duh să simtă, ca şi tine, 
cum e-al iertării tale har. 

173 - Tu eşti pierdut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu eşti pierdut, 
păcatul mult
la iad te prăbuşeşte, 
dar nu uita
chiar şi aşa
că Domnul te primeşte! 

Tu eşti un rău, 
păcatul tău
la iad te osîndeşte, 
dar nu uita
cum eşti aşa
că Domnul te iubeşte. 

Chiar şi pierdut
şi fără scut
cînd moartea te-ngrozeşte, 
o, nu uita, 
nu dispera -
căci Domnul te iubeşte! 

Aşa cum eşti, 
de te căieşti
de multele-ţi păcate
şi vii la El, 
Cerescul Miel
te va ierta de toate! 

174 - Tu n-ai făcut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu n-ai făcut atît păcat
cît să nu poată fi iertat! 
Nu-i nime-aşa de osîndit
să nu mai poată fi primit. 
Nu-i nime-aşa de-ndepărtat
să nu mai poată fi-mpăcat
nu-i nime-aşa nelegiuit
să nu mai fie mîntuit, 
- de vrea, atunci cînd i s-a spus, 
să creadă-n Jertfa lui Isus! 

Ah, El a fost Cel judecat
de-aceea poţi fi tu iertat! 
Şi El a fost Cel părăsit, 
ca tu să poţi fi-acum primit! 
El Cel zdrobit şi-mpovărat
ca tu să poţi fi uşurat! 
- Căci El cu Sînge-a ispăşit
trecutul tău nelegiuit. 

Ah, El de n-ar fi fost străpuns
pe tine-aceasta te-ar fi-ajuns! 
Acum de crezi, prin harul Său, 
poţi fi scăpat de orice rău! 
Şi tu cel mai sărac aci
întregul cer ai moşteni!... 
- Dar dacă nu vrei să-L primeşti
ah, cîte-ai mîine să plăteşti! 

175 - Rugă pentru cei osteniţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, o Preabun Isuse, 
adînc din suflet Te rugăm
pentru viaţa celor care
pe-a noastră inimă-i purtăm. 

Îţi cerem multa Ta-ndurare
cu-atîta sfîşiere-n glas
pentru acei ce-n urma noastră
căzuţi pe drumuri au rămas. 

Ne doare-adînc a lor durere
şi-n taina plînsului ascuns
noi Te rugăm să-i scapi Isuse
din starea-n care au ajuns. 

Cu-acea tăcută-ndurerare
ce-o nasc duioasele-amintiri
adu-le-aminte bucuria
şi haru-ntîiei lor iubiri. 

Adu-le-aminte-nflăcărarea
din vremea dragostei dintăi
cînd tot ce-i despărţea de-olaltă
era topit de-ai ei văpăi. 

Adu-le-aminte şi trezeşte
din nou în inimile lor
duios şi mişcător întregul
neprihănirii Tale dor. 

Şi-adună-i Tu din zbuciumarea
de valuri care ne despart
căci sînt ca scîndurile frînte
dintr-o corabie ce s-a spart. 

Şi umple iar cu-nflăcărare
cu dragoste, 
cu plîns, 
cu dor
şi cu-a întoarcerii cîntare
Isuse, inimile lor! 

176 - Vrei să scapi de păcat?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vrei să scapi de păcat, 
vrei să fii ajutat, 
vrei să ai har de Sus, 
- vino azi la Isus! 

Vrei să fii izbăvit, 
vrei să fii mîntuit, 
vrei s-ajungi în Cer Sus? 
- vin-acum la Isus! 

Vrei să ai tot în dar, 
vrei tu har peste har, 
vrei tu viaţa cea de Sus? 
- vino, vin-la Isus! 

177 - Cum să nu vrei?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum să nu vrei să vii la Domnul
cînd El e-atîta de-ndurat
căci dintre cîţi la El veniră
nici unul n-a fost alungat! 

Cum să nu vrei să-L chemi pe Domnul
cînd El e-atît de plin de har
că dintre cîţi Îl aşteptară
n-a plîns nici unul în zadar! 

Cum să nu vrei să vii la Domnul
ca să-L urmezi pe calea Sa, 
cînd ceru-ntreg e moştenirea
acelor care-L vor urma! 

178 - Orice păcat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Orice păcat, cît de mare-ai avea, 
orice păcat, orice păcat, 
Domnul Isus poate azi a-l spăla
orice păcat, orice păcat! 

O, dragul meu dac-ai fi făptuit
orice păcat, orice păcat, 
azi ai putea tu să fii mîntuit
de-orice păcat, de-orice păcat! 

De plînge sufletul tău apăsat
de-un greu păcat, de-un greu păcat, 
de arzi în dorul de-a fi uşurat
de-al tău păcat, de-al tău păcat. 

- O, vin-cu sufletul tău chinuit
de-orice păcat, de-orice păcat, 
prin Jertfa Crucii vei fi curăţit
de-orice păcat, de-orice păcat! 

Ah, prin Isus, prin Isus, prin Isus
orice păcat, orice păcat, 
poate fi şters şi uitat şi apus
orice păcat, orice păcat! 

O, dacă-L crezi, Îl primeşti să-L urmezi
orice păcat, orice păcat, 
Isus Hristos te scapă, ai să vezi
de-orice păcat, de-orice păcat! 

179 - Nu faptele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu faptele bune-s calea spre Ceruri Sus
calea este numai una, una: e Isus! 

     Dar pe-această cale
     dacă mergi spre Rai
     trebuie şi-acestea
     toate, să le ai! 

Şi nu rugăciunea-i calea către Dumnezeu
calea este numai una, una: Fiul Său. 

Nici Biserica nu-i calea care duce la Isus
calea singură, acolo este doar Isus. 

De voieşti s-ajungi în viaţa fără de apus
calea este numai una, una: e Isus! 

El e calea mîntuirii, harul Jertfei Lui
altă cale nu-i nici una, nu-i nici una, nu-i. 

180 - De-atîtea ori te-a cercetat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De-atîtea ori te-a cercetat pe tine
Cuvîntul blînd şi trist şi mustrător, 
tu n-ai simţit nici teamă nici ruşine
ah, cît mai poţi să stai nepăsător? 

Cînd Domnul stă la uşa ta şi bate
de-atîta timp tăcut şi răbdător, 
tu nu-L primeşti... în pofte şi-n păcate
ah, cît mai poţi să stai nepăsător? 

Pe tine te-a răbdat de-atîta vreme
deşi-ai păcătuit îngrozitor, 
dar cît s-aştepte, cît să te mai cheme
ah, pînă cînd mai stai nepăsător? 

Cînd stă deschisă-a harului intrare
şi braţul Tatălui Îndurător, 
o, pînă cînd respingi a Lui chemare
şi cît mai poţi să stai nepăsător? 

Cînd însă Scaunul harului stropit e
cu rugi şi plîns, de suflete ce vor
să scapi de iadul muncilor cumplite, - 
tu pînă cînd rămîi nepăsător? 

Curînd din nou Stăpînul o să vie
s-aducă dreapta plată tuturor, 
ah, ce vei face-n clipa de urgie
cînd tu şi-acum rămîi nepăsător? 

Ce inimă-mpietrită ai în tine
de poţi să fii aşa nesimţitor? 
Vai vine mîine, 
mîine moartea vine, 
ah, cît mai poţi să stai nepăsător? 

181 - Suflet căit şi-ndurerat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Suflet căit şi-ndurerat
ce plîngi neliniştit
te temi că n-ai să fii iertat? 
că n-ai să fii primit? 
- vei fi, vei fi, vei fi primit
căci prin Isus poţi fi primit! 

Eşti prea adînc de păcătos
şi-n rele întinat
tu crezi că eşti prea ticălos
că nu poţi fi iertat? 
- vei fi, vei fi, vei fi iertat
căci prin Isus poţi fi iertat! 

N-ai fapte bune cîte-ai vrea
şi nici credinţă n-ai
să poţi fi mîntuit prin ea
şi plîngi pierdutul Rai? 
- poţi fi, poţi fi, poţi fi în Rai
căci prin Isus tu poţi fi-n Rai! 

De crezi în El, poţi fi iertat
şi poţi fi mîntuit! 
de tot păcatul tău spălat
prin Sîngele-I Slăvit, 
- vei fi, vei fi, vei fi sfinţit
căci prin Isus poţi fi sfinţit! 

182 - Vrei tu păcătos pierdut?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vrei tu păcătos pierdut
să fii azi din nou născut, 
vrei iertarea-n dar să-ţi dau? 
- vreau Isuse, vreau! 

Ştii că multul tău păcat
cu-al Meu Sînge l-am spălat
şi-am murit să fii tu viu? 
- ştiu Isuse, ştiu! 

Ia acum asupra ta
izbăvire Jertfa Mea
şi iertarea ce ţi-o dau
- iau Isuse, iau! 

Apoi du şi tu mereu
vestea despre harul Meu
şi iertarea ce-o aduc, 
- duc, Isuse, duc! 

183 - Domnul Isus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Domnul Isus, 
pe Cruce sus, 
răbdînd supus
ocara, 
a sîngerat
nevinovat, 
dar ne-a purtat
povara! 

El S-a jertfit
căci ne-a iubit
şi ne-a gătit
scăparea
ca tu să vrei, 
plîngînd să-I cei
şi-n dar să-I iei
iertarea! 

O, de-ar putea, 
Iubirea Sa, 
inima ta
s-o-nfrîngă, 
primind în dar
cerescul har
păcatu-amar
să-şi plîngă... 

- Tu ai vedea
cum Jertfa Sa
poate spăla
pe-oricare, 
şi-ai sta oricui
plîngînd să-i spui: 
ah, Mila Lui
cea mare!... 

184 - Ce-i puterea?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce-i puterea ce mă umple
copleşind slăbia, 
ce e fericirea care
mi-a gonit pustia? 

- Ce-i lumina ce-mi alungă
multa-ntunecare, 
marea linişte ce-alină
marea-mi frămîntare? 

- Ce-i viaţa care-nghite
tot ce-i moarte-n mine? 
- Ah, cunosc, Isuse Doamne: 
m-am atins de Tine! 

185 - Lucrul care trebuieşte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Marta: 
Învăţătorule, iată a lucrului greu
apasă în totul pe umărul meu! 
- Pe sora Maria zadarnic aştept
ea stă doar şi-ascultă
şi nu este drept! 
Vezi, eu pentru Tine fac cu bucurie
tot ce-a Ta cinstire azi îmi cere mie. 
Dar şi ei eşti Oaspe, spune-i ca şi ea
să-mi ajute-n lucru, - ea de ce să stea? 
Dacă-i drept ce spune ea că mă iubeşte
vreau să-i văd iubirea cît îi preţuieşte. 
Şi a ei e casa, nu-i numai a mea
spune-i să-mi ajute, - ea de ce să stea? 
Maria: 
O Isuse Doamne, vreau atît de mult
să rămîn cu Tine - lasă-mă s-ascult! 
inima-mi întreagă asta-a-aşteptat
lasă-mă să-mi satur sufletu-nsetat! 
Celelalte zile, sora Marta ştie, 
tot ce-mi cere dînsa fac cu bucurie. 
Dar în clipa asta
să-Ţi stau la picioare
este-a mea dorinţă unică şi mare. 
Voi lucra în urmă iarăşi fericită
tot ce o să-mi ceară sora mea iubită
dar nu mă trimite, lasă-mă puţin
să ascult să-mi satur sufletul deplin! 
Domnul: 
Marta, scumpă Marta, cît de iubitoare
şi neostenită-i inima ta mare! 
Fapta ta-i frumoasă, preţul i-l socot
dar o Marta, Marta
nu e asta tot! 
E frumoasă rîvna şi dorinţa mare
de-a fi pentru Mine pururea-n lucrare
dar ades din asta dragostea lipseşte
- şi-asta-i Marta lucrul care trebuieşte! 
Dragostea smerită, blîndă şi tăcută
chiar cînd nu lucrează Mie Mi-e plăcută! 
- inima Mariei asta dovedeşte
şi-asta-i Marta, lucrul care trebuieşte! 
Prelucrare. 

186 - De cîte ori Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De cîte ori Isuse
în urma mea priveşti
de-adînca vale-a morţii
mereu îmi aminteşti. 

Nu uit de clipa-n care
spre mine Te-ai plecat
şi din adînc de patimi
şi moarte m-ai scăpat. 

Şi n-am să uit vreodată
Stăpînul meu milos
de unde, din ce moarte, 
prin harul Tău m-ai scos. 

Nu uit din ce, de unde
şi cum am fost scăpat
cînd marea-Ţi bunătate
spre mine S-a plecat. 

De-aceea eu cu lacrimi
mereu Îţi mulţumesc
de cîte ori Isuse, 
în urma mea privesc. 

187 - Ce mulţi mi-au fost...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce mulţi mi-au fost prieteni!... 
ah, cînd mi-aduc aminte
cu cîtă dărnicie tot sufletul le-am dat
că n-au fost taine-n gînduri
şi-ascunsuri în cuvinte
şi n-am avut comoară
să nu le-o fi-arătat. 

Şi-azi cînd mă uit... 
dintr-înşii nici unul nu-i cu mine
s-au dus... şi vai cu cîtă răceală mi-au ieşit
nici bun rămas nici unul
n-a spus cum se cuvine
şi mi-au lăsat în urmă
tot sufletul zdrobit. 

Doar Tu Isuse Dulce
rămîi pe totdeauna
Acelaşi Bun Prieten, 
Statornic şi Curat, 
toţi mi-au cerut iubirea
şi-n schimb mi-au dat minciuna -
Tu n-ai cerut nimica
dar Ceru-ntreg mi-ai dat! 

188 - Copleşit de frumuseţea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Copleşit de frumuseţea
celor cîte-ai întocmit, 
Dumnezeul meu, cu lacrimi
laud Numele-Ţi Slăvit! 

Cum poţi oare-atît de darnic
risipi comori de har
peste-o lume care-noată
în aşa păcat amar? 

Cum poţi marea dărnicie
zi de zi să Ţi-o araţi
peste-o lume de-ndărătnici
mincinoşi şi desfrînaţi? 

Că-n zadar e tot! 
- păcatul
s-a lăţit şi s-a întins
şi din toată frumuseţea
a făcut un iad aprins. 

Unde-i oare fericirea
din acest belşug de har? 
- Doamne-atîta frumuseţe-i
risipită în zadar! 

O, dar ştiu că pentru-aceia
credincioşi ce Tu-i iubeşti, 
numai pentru ei în lume
încă ce-i frumos, găteşti. 

Cînd ei n-or mai fi, întreaga
frumuseţe va-nceta, 
căci nu va mai fi iubirea
către Tine, pentru ea. 

189 - Ah, cînd mi-aduc aminte...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ah, cînd mi-aduc aminte Doamne
de tot ce mi-a rămas napoi... 
- cît de curînd s-au stins atîtea
nădejdi înmugurite-n noi. 

Cît de curînd s-au şters atîtea
iubiri aprinse şi fierbinţi, 
cît de puţin adevărate
au fost a lor făgăduinţi. 

Cu cît de-amare deziluzii
a lor credinţă-am îngropat, 
ce viitor clădeam pe ele
- şi vîntul cum le-a spulberat. 

Vai ce curînd frumoşii muguri
în inimi azi se veştejesc, 
ce schimbător, ce nestatornic
e bietul suflet omenesc! 

Ce-adînc înşelătoare-i lumea
şi cît sînt oamenii de mici; 
ce iute trece primăvara
şi vine toamna pe aici! 

- Dar cît Îţi datorez eu Doamne
că ştiu azi locul cel divin
cu primăveri ce n-or mai trece
cu toamne care nu mai vin! 

190 - Tu scump copil
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu scump copil al Păcii răscumpărat şi-ales
ce-ai fost din valul morţii de harul Sfînt cules. 

Ai oare griji tu astăzi, necazuri şi-ntristări, 
te mai frămîntă teama de-a zilelor urmări? 

- Aruncă tot, şi grija şi teama de-orice fel
la Domnul le aruncă, aşa cum spune El! 

Cum, cînd a Lui iubire viaţa-n dar ţi-a dat, 
cînd te-a salvat prin moarte de moarte şi păcat. 

Cînd mort fiind în patimi, 
străin de-al Slavei drum, 
şi n-a uitat de tine - te va uita acum? 

- Nu-ţi va putea El astăzi uşoare griji purta
cînd ţi-a purtat păcatul, povara cea mai grea? 

Aruncă deci şi grija şi teama de-orice fel
asupra Lui le-aruncă... 
O, cum le poartă El! 

191 - Eu nu ştiu cum...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu nu ştiu cum Te-ai îndurat
de m-ai ales şi m-ai chemat, 
căci eu nimic n-am făptuit
să fiu iertat şi miluit! 
- Ce oare să-Ţi fi arătat
că n-am avut decît păcat? 

Cum oare Tu la un tîlhar
i-ai dăruit atîta har? 
- Cum oare-atît Te-ai aplecat
şi din adînc m-ai ridicat? 

- O Doamne ştiu: Tu m-ai primit
şi m-ai ales, căci m-ai iubit! 
- Pe tot întinsul viitor
doresc să-Ţi fiu ascultător! 
recunoştinţă arătînd
iubirii Tale orişicînd
căci Doamne tot ce Tu mi-ai dat
e numai har nemeritat! 

192 - Ce străin
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce străin eşti Tu pe-aicea, ce străin
pe-orişiunde-aş întreba, 
nu Te ştie nimenea, 
cum nicicînd nu Te-au văzut! 
- Ca şi cum prin locu-acesta de amar şi de suspin
Tu nicicînd n-ai fi trecut! 
Ce străin eşti Tu pe-aicea, ce străin! 

Dacă le vorbesc de Tine
şi le spun, 
dau din umeri şi şoptesc
cu mirare mă privesc
ca pe-un om de pe-alt pămînt
şi se duc că n-au ei vreme
să asculte pe-un nebun. 
Totuşi numai despre Tine vreau să spun, 
căci îi iubesc. 

Mă gîndesc să-mi scutur praful, să mă duc... 
- Dacă Tu eşti alungat
ce caut eu întîrziat
într-o lume de-mpietriţi, 
după-adînca Ta iubire ne-nţeles să mă usuc? 
- Dar ei sînt nenorociţi
pînă nu Te vor cunoaşte, 
facă-mi orice, 
nu mă duc! 

193 - Cu atîta resemnare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu atîta resemnare şi încredere primesc
Doamne cele ce din Mîna
şi din voia Ta-mi sosesc. 

Bucurii de-mi dai
ori lacrimi
ori dureri
ori suferinţe
de mă porţi prin văi de-nfrîngeri
sau pe culmi de biruinţe. 

Ştiu că şi-a cîntării haruri
şi-al durerilor şirag
mi le dă Aceeaşi Mînă
ce mă-nconjură cu drag. 

Că la fel sînt rînduite
bucurii ca şi-ntristări
să-mi aducă deopotrivă
numai binecuvîntări. 

Şi cu-ncredere deplină
cînt Părintelui Iubit
că-n a Lui credincioşie
este-n veci nemărginit. 

194 - Ce mare har
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce mare har e să fii păcătos
ce mare har, ce mare har
ca să primeşti prin credinţa-n Hristos
Dumnezeiescul şi veşnicul dar. 

Ce mare dar este iertarea Lui
ce dar ceresc, ce har ceresc
şi chiar dacă ea e promisă oricui
numai acei păcătoşi o primesc. 

Ce mare dar este dragostea Sa
ce dar duios, ce dar duios
dar nimeni n-are astfel parte de ea
ca cel ce-a fost mai adînc păcătos! 

Ce mare dar este Sîngele Lui
dar minunat, dar minunat
şi chiar de-i la îndemîna oricui
El spală numai pe cel întinat! 

Ce mare dar este Viaţa Sa
ce veşnic dar, ce veşnic dar
totuşi de ea parte-n cer vor avea
doar păcătoşii
care-au plîns amar! 

Ce mare dar e să fii păcătos
ce mare dar, ce mare dar
ca să te-ndrepţi să-L primeşti pe Hristos
să moşteneşti Cerul veşnic de har! 

195 - Copilule-al lui Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Copilule-al lui Dumnezeu
din calea-ţi te opreşte
priveşte-o clipă-n jurul tău
cîţi bieţi trăiesc în chinul greu
şi mor în deznădejde! 

Cîţi trec pe dinaintea ta
spre-a morţii-ntunecime, 
gemînd sub sarcina cea grea
pe care n-o mai pot purta
şi nu le-ajută nime! 

Cîţi plîng la margine de drum
în noaptea disperării
că-n al iluziilor scrum
ei nu mai pot să afle-acum
puterea ridicării. 

Priveşte! - şi mai poţi să spui
şi tu cu Cain oare: 
- mi-e frate, dar în grija-mi nu-i
ori eu sînt păzitorul lui? 
- nu-mi pasă dacă moare! 

196 - Tu care-ai aflat lumina
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu care-ai aflat lumina
fericitei căi, 
- zboară-n valurile lumii
scapă-ţi fraţii tăi! 

Nu lăsa să se-odihnească
trupul tău nicicînd, 
spune-le de moartea care
va veni curînd. 

Spune-le de Judecata
care va veni, 
de osînda, de pierzarea
care-o va-nsoţi. 

Spune-le de-Acela Singur
care i-ar scăpa, 
spune-le să-L cheme astăzi
pîn-vor mai putea! 

Spune-le cu lacrimi, strigă-i
ţine-te de toţi, 
roagă-i, ei se duc la moarte
nu-i lăsa cît poţi. 

Ştii c-a mîntuirii haruri
ţie ţi s-au dat
şi pentru-a-ajuta să scape
alţii din păcat? 

Cum cauţi tu a lor salvare
de pe-a morţii căi, 
ce vei spune la-ntrebarea: 
- unde-s fraţii tăi? 

197 - Toţi cei apăsaţi Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Toţi cei apăsaţi Isuse
de durerile amare
lîngă Crucea Ta se-adună
şi aşteaptă alinare
Tu le-ai mai rămas în lupte
adăpost şi mîngîiere
căci nu-i nimeni să-nţeleagă
ne-nţeleasa lor durere. 

Tu flămînzilor eşti pîine
şi-nsetaţilor eşti apă, 
reazem celor slabi şi scutul
celor ce la Tine scapă
iar la cei ce-n noaptea morţii
şi păcatelor suspină
Tu eşti Singura Nădejde
şi eşti Singura Lumină. 

Fie-Ţi milă, fie-Ţi milă
de sărmanul care piere
aşteptîndu-Ţi ajutorul
frînt de cazne şi durere, 
de sub greul apăsării
şi necazului îl scapă
la izvoarele luminii
şi odihnei Tu-l adapă. 

Sfarmă lanţurile urii
şi ne ia a ei povară
Soarele iubirii iarăşi
peste noi fă-l să răsară
să fim iarăşi o credinţă, 
o nădejde şi-o simţire, - 
de nimic n-avem o Doamne
lipsă-atît cît de iubire! 

198 - Ai necazuri?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ai necazuri, 
te apasă greutăţi fără de nume, 
cine nu le are astăzi
toate-acestea oare-n lume? 
Însă dacă vrei, 
povara să nu-ţi fie spre pierzare
vino la Isus, 
El este ajutor şi uşurare! 
Harul Lui cel mare-ţi face
a necazului povară
de-ar fi orişicît de mare, 
- mică, dulce şi uşoară! 

Eşti bolnav?... 
în suferinţă te topeşti şi te aprinzi, 
cîţi nu sînt acuma-n lume
şi cu cît mai suferinzi? 
Boala sufletului însă
e mai grea ca orice boală
rari de tot sînt cei ce scapă, 
rari sînt cei ce se mai scoală. 
Vrei să scapi de boala asta, 
vrei să afli vindecare? 
- Vino la Isus! 
El Singur poate, şi-ţi va da, scăpare! 

Eşti hulit de toţi? 
- întruna lumea te dispreţuieşte, 
cu batjocuri şi ocări
pentru Domnul te loveşte? 
- Nu te necăji! 
ştii glasul Evangheliei ce spune: 
fericiţi sînt prigoniţii 
pentru-a Domnului căi bune. 
Rabdă totul într-o clipă, 
iar cînd pare grea durerea
vin-la Domnul, 
cere-I harul!... - El îţi va mări puterea! 

Eşti tu mîntuit? 
- Aceasta-i întrebarea cea mai mare, 
ai aflat tu Jertfa Crucii
şi-a ei veşnică iertare? 
Nici necazul, 
nici prigoana, 
nici durerea, 
nici lovirea
nu-s nimic cînd ai pe Domnul
şi te-aşteaptă răsplătirea! 
Mai mult încă: 
chiar în ele simţi cereasca bucurie
care sufletul ţi-l face fericit pe veşnicie! 

199 - Isuse, rugăciunea noastră de-a pururi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, rugăciunea noastră
de-a pururi o strigăm spre Tine
doar Tu cunoşti din ce iubire
se nalţă-aceste-adînci suspine! 

Isuse, dă-ne Tu tărie
căci Singur ştii de ce putere
avem nevoie pentru-a duce
aşa iubire şi durere. 

+

Isuse, Bucuria noastră, 
Tu iar din nou la noi cobori
cu toată sfînta duioşie
a albei Tale Sărbători. 

Noi care Ţi-ascultăm Cuvîntul
cu-ai dimineţii sfinte zori
venim la ieslea Ta acuma, 
în loc de magi şi de păstori. 

Şi-n loc de daruri Îţi aducem
ai dragostei adînci fiori
şi inima din noi, căci n-avem
Isuse, mai de preţ comori! 

200 - Pe Faţa Ta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pe Faţa Ta eu văd Isus
durerea şi iubirea
şi simt cu ce preţ mi-ai adus
cu ce preţ, mîntuirea! 

Iubirea şi durerea Ta, 
cum n-au mai fost sub soare, 
adus-au pentru viaţa mea
o veşnică iertare. 

Isuse, fă-mă să-nţeleg
divina Ta tăcere
să Te cunosc: Tu eşti întreg
Iubire şi Durere! 

201 - Copii ai mulţumirii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Copii ai mulţumirii, popor de biruinţă
cît datoraţi voi oare azi Domnului, o ştiţi? 
- ce multă mulţumire şi ce recunoştinţă
că-n faţa Lui de-atîtea aţi fost învredniciţi! 

Copii dragi ai credinţei, popor de biruinţă
sînteţi puţini şi umili? - fiţi tari şi-ncrezători! 
- Voi nu pe altă cale, ci numai prin credinţă
putea-veţi pîn-la capăt să fiţi biruitori! 

Copii ai rugăciunii, popor de biruinţă
supuşi fiţi ca şi Domnul şi blînzi ca nişte miei
slăvită-i rugăciunea făcută-n umilinţă
puternică-i aceasta! - voi fiţi copii ai ei! 

Copii ai mărturiei, popor de biruinţă, 
voi numai cît vesti-veţi pe Domnul, veţi trăi
şi veţi pieri în clipa cînd slaba nevoinţă
s-ar ruşina, sau teme de El a mai trăi. 

Copii ai înfrăţirii, popor de biruinţă
uniţi-vă-ntr-un suflet, o inimă avînd, 
să-L aşteptaţi pe Domnul şi-a Lui făgăduinţă
căci doar atunci staţi bine, 
cînd sînteţi într-un gînd! 

202 - Isuse, Pacea noastră
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, Pacea noastră
ce duhuri ne-nconjoară, 
ce valuri, ce primejdii
în jur ni se-nfăşoară! 

Ne-a-mpresurat vrăjmaşul
cît apa mării multă, 
şi nimeni nu ne scapă
şi nimeni nu ne-ascultă. 

- O, facă-Ţi-Se milă
adînc alină marea, 
împrăştie vrăjmaşul
şi adă-ne scăparea! 

203 - Ne-ai cercetat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ne-ai cercetat din nou Isuse, 
la noi iubirea Te-a trimes
şi ne-ai vorbit în graiul nostru
- noi însă nu Te-am înţeles. 

Umblat-ai printre noi aievea
şi nouă-ntreg Te-ai dăruit
noi am primit pe-atîţia alţii
- Tu eşti şi astăzi neprimit! 

Ai vrut de-atîtea ori, sub aripi
să-Ţi strîngi poporu-mprăştiat, 
dar noi n-am vrut - iar astăzi alţii
al nostru drept l-au cîştigat! 

Şi nici nu vrem să înţelegem
că sîntem un popor înfrînt
că-n loc să moştenim Canaanul
umblăm pe-un trist, vrăjmaş, pămînt. 

Isuse, aşteptat Mesia, 
îndură-Te din nou de noi
deschide inimile noastre
măcar în ceasul de apoi. 

Şi-adu şi-n sufletele noastre
al mîntuirii răsărit
făcînd şi bucuria noastră
să n-aibă margini, nici sfîrşit! 

204 - Doresc deplina biruinţă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doresc deplina biruinţă
asupra vieţii de păcat
ca-n clipa cercetării Tale, 
în voia Ta să fiu aflat. 

Doresc cununa curăţiei
pe suflet pururea s-o port
pînă cînd glasul Tău sfărma-va
al ţărnii mele şubred cort. 

Doresc la capătul sfinţirii, 
pe drumul vieţii greu şi lung
schimbat în Chipul Slavei Tale
Isuse, fericit s-ajung. 

Doresc c-un dor cum nu e altul
mai sus de cerul străveziu
în veci să-Ţi pot privi mărirea
Isuse, cînd va fi să viu. 

Doresc... 
dar pentru toate-acestea, 
eu nu am nici un dar ascuns
decît o inimă smerită, 
Isuse, oare-o fi de-ajuns? 

205 - Ştii tu, biet om?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ştii tu biet om pribeag prin lume, 
poţi tu să ştii cît te-am iubit? 
- ştii oare tu iubirea asta
ce suferinţe-a biruit? 

Ştii tu cît te-am căutat prin lume, 
poţi tu să ştii cît te-am chemat? 
- poţi oare să-nţelegi tu chinul
cît pentru tine-am îndurat? 

Ştii tu cît Eu te-aştept şi astăzi, 
ştii tu oare cît te doresc? 
- ştii oare tu ce-i aşteptarea
cînd anii tăi ţi se sfîrşesc? 

Ştii tu că tot trecutul negru
de patimi rele ţi-e iertat, 
ştii tu ce strălucită-i slava
cu care-n veci ai fi-mbrăcat? 

Şi oare ştii în ce pierzare
de nu te-ntorci acum, te-arunci? 
ştii tu ce fericire lepezi? 
- Zadarnic vei afla atunci! 

206 - Isuse-adînc Ocean
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse-adînc Ocean de har
cu mările de pace plină
Isuse-ntins Ocean de har, 
în al vieţii noastre-amar
ce lin coboară pacea iar, 
cînd ne-adîncim în Tine! 

Tu umpli-al Cerului cuprins
şi-a lumilor lumine, 
Tu umpli-ntregul necuprins, 
alini adîncul lor nestins
şi focul inimii aprins
cînd ne nălţăm spre Tine! 

            +

În Tine mi-am aflat odihna, 
de-atîta trudă fără glas
şi lupte ce-am trecut prin viaţa
     atît de fără de popas. 

În Tine-alin prin mii de valuri
cu care-atît am stat să lupt
ca o corabie în larguri
cu cîrma şi catargul rupt. 

Azi, Soare strălucit şi dulce
cînd nouă mai curat răsai
atît de largă fericire, 
lumină şi cuprins ne dai! 

207 - De-atîta vreme-auzi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De-atîta vreme-auzi şi tu chemarea
spre ceruri, spre lumină şi spre rai
dar tot n-asculţi nici plînsul, nici cîntarea
şi nu-ţi întorci nici gîndul, nici cărarea
- o, pînă cînd, o pînă cînd mai stai? 

Văzut-ai şi tu lucruri mari şi care
pe alţii mulţi i-a-ntors din calea rea, 
dar tu rămîi mereu în nepăsare
în cea mai grea şi cea mai tristă stare, 
- o, pînă cînd, o pînă cînd aşa? 

O, tu cunoşti că moartea nu-i departe
că iadu-ţi stă mereu la căpătîi
şi totuşi tu rămîi pe căi deşarte, 
rămîi şi-aştepţi aşa să pleci în moarte
- o, pînă cînd, o pînă cînd rămîi? 

O ştii, şi de la tine ce aşteaptă
de-atîţia ani şi astăzi Dumnezeu! 
cunoşti chemarea sfîntă şi-nţeleaptă
cunoşti şi calea rea şi calea dreaptă
- o, pînă cînd, nehotărît mereu? 

A mai trecut un an din scurta-ţi viaţă
şi-acesta-i poate ultimul ce-l ai, 
o, smulge-te din neagra morţii ceaţă
şi rupe-ţi vălul morţii de pe faţă
- o, pînă cînd, o pînă cînd mai stai? 

Curînd solia morţii-o să te cheme
răsplata veşnică şi grea să-ţi iei, 
e vremea hotărîrilor supreme, 
acum e-a mîntuirii tale vreme
- o, pînă cînd, o pînă cînd nu vrei? 

208 - Voi acei ce să vă-ntoarceţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Voi acei ce să vă-ntoarceţi
hotărîre aţi luat
tari fiţi, tari s-o rupeţi astăzi
cu viaţa de păcat. 

Voi acei ce calea strîmtă
s-o urcaţi aţi apucat
tari fiţi, tari să nu vă-ntoarcă
nimeni iarăşi la păcat. 

Voi acei ce Dulce Prieten
pe Isus vi L-aţi aflat
tari fiţi, tari să nu vă faceţi
nicicînd robi la vreun păcat. 

Voi acei ce ani de zile
de Hristos aţi ascultat
tari fiţi, tari, curînd, în slavă
veţi scăpa de-orice păcat. 

Voi copii curaţi ai slavei
ce spre Cer aţi apucat
tari fiţi, tari , - tot iadul luptă
să vă-ntoarcă spre păcat. 

Tari fiţi tari, priviţi cununa, 
Slava, Cerul Minunat
stînd în Domnul veţi învinge
prin El, orişice păcat. 

209 - Mai este încă har
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Puteţi să ne-alungaţi din casa voastră
puteţi să ne călcaţi şi prin noroi
chiar şi aşa oricît de păcătoşi aţi fi să ştiţi că
mai este încă har şi pentru voi! 

Puteţi să ne loviţi cît mai cu ură, 
puteţi să nu vă-nduioşaţi de noi, 
chiar şi aşa oricît de păcătoşi aţi fi să ştiţi că
mai este încă har şi pentru voi! 

Puteţi să ne luaţi ce-avem în lume, 
puteţi să ne-alungaţi flămînzi şi goi, 
chiar şi aşa oricît de păcătoşi aţi fi să ştiţi că
mai este încă har şi pentru voi! 

Că mila Domnului e fără margini
şi cît nu sună trîmbiţa de-apoi
oricît de răi sînteţi, să ştiţi, să ştiţi, să ştiţi că uşa
deschisă este încă pentru voi! 

Noi de-am fi aruncaţi de voi cu scîrbă
afară din cetate pe gunoi, 
am fi preafericiţi de-am şti că ştiţi măcar prin asta
că este încă har şi pentru voi! 

Goniţi-ne, - nu scuturăm nici praful
voi ce-aţi ales pierzarea de apoi, 
vă spunem însă poate pentru cea din urmă oară: 
mai este încă har şi pentru voi! 

Dar mîine cînd pe veci ne vom desparte
ca-n veci să nu ne mai vedem apoi
amar vă veţi aduce-aminte ziua cea de astăzi
c-a fost odată har şi pentru voi! 

210 - Nu-i odihnă-n lume...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-i odihnă-n lume, nu-i odihnă-n lume
inima cît bate pururi se frămîntă
ca o luntre-n valuri, ca o mare-n spume
nu-i odihnă-n lume, nu-i odihnă-n lume
inimă
în Domnul este pacea-ţi sfîntă! 

Nu-i în lume pace, nu-i în lume pace
inima cît bate ne-ncetat suspină
o furtună trece, alta se desface
nu-i în lume pace, nu-i în lume pace
inimă
în Domnul pacea ta-i deplină! 

Dacă vine valul, dacă bate vîntul
inimă, tu-n Domnul stai adăpostită! 
Dumnezeu Îşi ţine veşnic legămîntul
las-să vină valul, las-să bată vîntul
inimă
în Domnul poţi fi liniştită! 

Pacea Lui adîncă, pacea Lui adîncă
inimă, te ţine pururea voioasă, 
dacă-ai temelia a credinţei stîncă
pacea ei adîncă, pacea ei adîncă
inimă, 
îţi face noaptea luminoasă! 

Lumea n-are pace, lumea n-are pace
zbuciumul şi lupta tot mai mult se-ntinde
glasul deznădejdii mai greu se desface
lumea n-are pace, lumea n-are pace
inimă
dar ţie harul Sfînt ţi-o-ntinde. 

Pacea ta cea sfîntă, pacea ta cea sfîntă
inimă, păstreaz-o ne-ncetat pe cale, 
du-o celor care grijile-i frămîntă
pacea ta cea sfîntă, pacea ta cea sfîntă
inimă
s-arate taina păcii tale! 

211 - Isuse, Veşnică Iubire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, Veşnică Iubire
a Tatălui în veci iubit
Isuse, sufletele noastre
iubirea-n veci Ţi-au dăruit. 

Isuse-ai Tăi sîntem Isuse
şi-a noastre inimi vor cînta
acelaşi cîntec de iubire
ce ne-a-nvăţat durerea Ta. 

Ajută-ne să spună viaţa
şi moartea cum iubim şi cît
căci graiul nostru niciodată
nu a putut să spună-atît! 

212 - În nădejdea Ta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În nădejdea Ta cea tare
Dumnezeul meu
am găsit mereu scăpare
prin necazul greu. 

Am trecut prin clipe grele
singur părăsit
dar nădejdea Ta prin ele
Doamne m-a-nsoţit. 

Am privit mereu spre Tine
cu credinţă-n Sus
şi-n durere şi-n suspine
pace mi-ai adus. 

Azi cînd iar mă treci Părinte
prin amar necaz
mi se varsă iar fierbinte
plînsul pe obraz. 

Dar în suflet îmi străluce
plin de mîngîieri
soarele nădejdii dulce
el îmi dă puteri. 

El mi-mprăştie durerea
chinului amar
şi-mi aduce mîngîierea
fără de hotar... 

Viaţa-ntreagă Ţi-o-nchin Ţie
pentru veci mereu, 
Sfînta mea Nădejde vie
Dumnezeul meu. 

213 - Cînd te-or covîrşi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd te-or covîrşi ispitele ce leagă, 
cînd obosit în lupta cea peste puteri
vei bea strop cu strop
durerea grea şi-ntreagă
cîrtind contra soartei şi-atîtor dureri
tu nu-ţi pierde firea, 
mai sînt încă: Credinţa, Nădejdea şi Iubirea. 

Cînd inima ta de dor n-o să mai poată, 
cînd va veni vîltoarea zilelor de greu, 
cînd nu-ţi vei afla odihna de-altădată, 
tu şi-atunci aminte să-ţi aduci mereu
de aceea ce-ncălzeşte
şi trup şi duh: Credinţa, Iubirea şi Nădejdea. 

Cînd vei suferi o pierdere-n viaţă
nu plînge niciodată cu amar după ea
să ştii c-acest drum
de Domnul pus ţi-e-n faţă
cereasca-I Voinţă a făcut aşa
- şi-atunci tu-ntărirea
s-o cauţi unde-i Credinţa, Nădejdea şi Iubirea. 

Cînd nu vei mai putea să învingi durerea
şi vei vărsa şiroaie lacrime fierbinţi
mergînd la moarte chiar să vezi învierea
că-i frumoasă viaţa şi în suferinţi
că nu-i fericire
decît unde-i Credinţă, Nădejde şi Iubire. 

214 - O, vin-la noi Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, vin-la noi Isuse căci azi ne-a obosit
şi ultima putere de-a aştepta, în piept
sub chinurile-amare ni-e sufletul zdrobit
ridică-ne Tu iarăşi şi fă-ne drumul drept. 

Sau ne mai dă răbdare în locul cel amar
să mai putem Isuse, întregul chin purta
şi-n ceasul încercării un şi mai mare har
să nu cădem nici unul înfrînţi sub crucea grea. 

Se-aruncă-n noi, Isuse, mai greu ca orişicînd
mai grea-i ameninţarea iar noi mai obosiţi
vrăjmaşii-s mai puternici, 
o, vino mai curînd
să nu cădem Isuse, să nu fim biruiţi! 

215 - Tată Sfînt mulţumiri
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tată Sfînt mulţumiri ne-ncetate
Ţi-nălţăm şi prin grai şi prin cînt, 
pentru-a Tale-ndurări pentru toate
mulţumim, mulţumim Tată Sfînt! 

Mulţumim pentru marea-Ţi Iubire
care Fiul pe Cruce Şi-a frînt
ca să dea lumii-ntregi mîntuire, 
mulţumim, mulţumim Tată Sfînt! 

Mulţumim pentru harul Tău mare, 
mulţumim pentru Scumpu-Ţi Cuvînt, 
mulţumim pentru marea-Ţi iertare, 
mulţumim, mulţumim Tată Sfînt! 

Mulţumim că ne-ai dat mîngîiere, 
că ne-ai dat ajutor şi avînt, 
că răbdare ne-ai dat şi putere
mulţumim, mulţumim Tată Sfînt! 

Mulţumim pentru dulcea-nfrăţire
care-ai pus-o-ntre-ai Tăi pe pămînt, 
pentru tot ce ne-ai dat prin iubire
mulţumim, mulţumim Tată Sfînt! 

Mulţumim că ne-ai dat bucurie
cînd răbdăm pentru-al Tău legămînt, 
că vom fi lîngă Tine-n vecie
mulţumim, mulţumim Tată Sfînt! 

216 - Îţi mulţumim, Îţi mulţumim
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îţi mulţumim, Îţi mulţumim Isuse
Dumnezeiescul Miel Ispăşitor, 
căci prin a Tale suferinţi nespuse
Tu ne-ai purtat povara tuturor. 
 
Pe veci de veci Ţi-aducem mulţumire
sub Crucea Ta mereu îngenunchind
şi preamărim cereasca Ta iubire
ce ne-a răscumpărat murind. 

O, cum Ţi-ai strîns atunci Nemărginirea
ca să încapă-n staulul de oi
cînd Ţi-ai Înomenit Dumnezeirea
ca să ne îndumnezeieşti pe noi. 

Trăind ne-ai dat prin Viaţa Ta Divină
a dragostei mîntuitoare legi, 
murind ne-ai dat prin Jertfa Ta deplină
iertare şi viaţă lumii-ntregi. 

Aici şi-n Cer, 
acum şi-n veşnicie, 
cei credincioşi mereu Îţi vor cînta
căci tot ce-avem Îţi datorăm doar Ţie
izvorul lor, pe veci, e-n Jertfa Ta! 

217 - Din întuneric
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Strig de-o zi şi-o noapte-ntruna, 
rugăciunea-i fără glas, 
duhu-i fără liniştire, 
gîndu-i fără de popas! 

Chem de-o zi şi-o noapte-ntruna, 
zidul e de nepătruns, 
noaptea-i fără de lumină, 
ceru-i fără de răspuns! 

Stau de-o zi şi-o noapte-ntruna, 
aşteptarea-i jar aprins, 
sufletul mi se scufundă
sub poveri de necuprins! 

Cad de-o zi şi-o noapte-ntruna, 
ca-ntr-o mlaştină m-afund, 
mersu-i fără de oprire, 
groapa-i parcă fără fund! 

Două lumi, 
de două zile, 
două ziduri mi le-mpart, 
nu doi paşi -
ci mii de mile, şi milenii
ne despart! 

Doamne, Doamne, fă-o lumină
cît un fir de rază doar
să-mi lumine-o clipă noaptea
asta de adînc amar!... 

- Nu mă scoate, 
nu-mi răspunde
las-să mor aici de crezi, 
dar arată-mi să văd semnul
că m-auzi şi că mă vezi! 

Fă să simt că rugăciunea
pîn-la Tine mi-a ajuns
- şi voi suferi-n tăcere
pînă voi primi răspuns! 

218 - O, semnul Lui...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, semnul Lui... cînd vine-n zbuciumare
răspuns îndelungatei rugăciuni, 
e marea, 
sfînta, 
unica salvare
corăbiei cuprinsă de furtuni. 

O, cînd apare-n ceasul chinuirii, 
la grelele răscruci de aşteptări, 
e farul strălucit al mîntuirii
în bezna neştiutelor cărări! 

O, semnul Lui, e fulger ce-n primejdii
îţi sparge nori şi ziduri de mormînt
şi în adîncu-amar al deznădejdii
lumină-aduce sufletului frînt. 

E duhul, focul care izbucneşte
în glas atunci cînd vorbele aprind, 
e strălucirea sfîntă ce pluteşte
pe faţa fericitului murind. 

O, semnul Lui e liniştea deplină
sub mîna-nverşunaţilor duşmani
cînd poţi goli cu inima senină
paharul voii sfinte-n Gheţimani. 

Şi e puterea harului ce-aprinde
avîntul sufletului dezrobit, 
cînd renăscut aripile-şi întinde
din lut spre cerul care l-a primit. 

O, semnul Lui... cînd neagra-ntunecare
din viaţa mea pe veci a-mprăştiat, 
ce pace, ce lumină, ce-ndurare, 
ce gînduri noi, ce noi simţiri mi-a dat! 

O, cînd privirii inimii s-arată
răspuns la rugăciunea-n ceasul greu
pier griji şi răni şi temeri - şi deodată
întreg coboară ceru-n jurul meu. 

... O, Semnul Lui, pe nori cînd va apare
Dumnezeiescu-I Semn Biruitor
va nimici tot răul de sub soare
prin zorii Veşnicului Viitor. 

Puterea Lui va despica morminte
unind iubirea adormită ieri
cu cea de azi schimbată-n cînturi sfinte
de strălucirea-ntîiei Învieri... 

219 - Mormîntul meu...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mormîntul meu cu ziduri grele, 
cu patru schelete de fier, 
cu şapte gratii ruginite
şi-un strop îndepărtat de cer. 

Mormîntul meu! - Cu ce putere
ai răscolit viaţa mea! 
Nu-i glas pe lume să-mi vorbească
cum mi-a vorbit tăcerea ta! 

În vremea încercării tale
am cunoscut durerea - ce-i, 
ce mare-i harul rugăciunii
ce-adîncă e puterea ei. 

În noaptea zbuciumării tale
aşa am suferit încît
nu sînt străfunduri să măsoare
adîncu-n care-am coborît! 

Dar nici nu-i culme însorită
şi stări să poată aduna
atîta strălucire cîtă
mi-a luminat în noaptea ta. 

N-aş fi ştiut că pot fi lacrimi
atît de-amare pe pămînt
nici cît de-adîncă-i deznădejdea
din lupta sufletului frînt. 

Dar nici n-aş fi aflat ce-aproape
e Dumnezeu cu-adevărat
de-acel ce-L cheamă, ca acolo
cînd sufletul e-nmormîntat!... 

Mormîntul meu, cu ce lumină
ai răscolit viaţa mea! 
- Nu-i glas pe lume să-mi vorbească
cum mi-a vorbit tăcerea ta! 

220 - Doar lîngă Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doar lîngă Tine-mi aflu pacea
cînd totu-n jurul meu e plîns
doar Tu îmi mîngîi zbuciumarea
cînd sufletul mi-e-n chinuri strîns, 
doar lîngă Tine-mi aflu-alinul
cînd plînge inima amar
şi-n ochii-ntunecaţi de lacrimi
Tu-mi readuci seninul iar! 

Doar lîngă Tine-mi aflu-odihna
cînd zbucium e-mprejurul meu, 
cînd vînturi îngrozite suflă
şi-i ceasul ispitirii greu, 
doar Tu-mi împrăştii norii negri
şi-nlături tunetul cumplit
Tu-mi dai odihna cînd povara
mi-apasă sufletul trudit. 

Doar Tu... cînd Faţa Ta răsare
şi glasul Tău răsună blînd
stingi lupte lungi de frămîntare, 
o pace-adîncă aducînd. 
... O vino iar alungă-mi norii
şi-alină-mi vîntul cel cumplit, 
doar lîngă Tine-mi aflu pacea
cînd sufletul mi-e răvăşit! 

221 - O, strop de cer...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd m-au închis trîntind în urmă
cu zgomot uşa grea de fier, 
în noaptea grea, privea spre mine
pe-un strop de geam, un strop de cer!... 

- O, strop de cer, în cîte rînduri
spre tine mîinile-am întins, 
cînd sufletul zăcea-n durere
zdrobit şi doborît şi-nvins! 

În cîte rînduri către tine
s-a ridicat privirea mea
cînd întunericul acela
de nemaiîndurat părea! 

De cîte ori în stări supreme, 
cînd mii de duhuri mă-nvingeau
legat
şi doborît
doar gîndul
şi ochii a privi puteau! 

O strop de cer, cu ce putere
şi har mă-nviorai atunci, 
ce linişte-mi dădeai în suflet
cînd trupul se căznea în munci! 

O strop de cer, tu-ai fost solia
Acelui care m-a iubit
să ştiu, să simt
că chiar şi-acolo
El mi-a rămas nedespărţit. 

Cînd te-am văzut, din prima clipă, 
simţit-am recunoscător
că sînt aici, dar nu sînt singur, - 
în Mîna Lui nu-n mîna lor! 

222 - O, dacă tu-ai fi-avut iubire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, dacă tu-ai fi-avut iubire
atunci cînd trebuia să ai
ce dulce ţi-ar fi fost lumina
ce dulce fericitul grai. 

Ce valuri de iubire sfîntă
cu drag te-nconjurau cîndva
dar sufletul ţi-a fost de piatră
şi piatră ţi-a rămas, aşa. 

O, dac-ai fi-nţeles atuncea
iubirea care-ai întîlnit, 
de cîtă binecuvîntare
şi har te-ai fi împărtăşit! 

Azi e tîrziu, tu eşti o piatră
şi piatră toate-n juru-ţi sînt... 
- Cum poate vai, ajunge-un suflet
nepăsător de legămînt. 

O, dacă tu-ai fi-avut iubire
n-ai fi-azi ca locul blestemat
de care, orişicine-l ştie, 
se-ndepărtează-nspăimîntat! 

O, dac-ai fi primit iubirea
- dar tu-ai respins al ei sfînt har -
şi sufletu-ţi va fi-n vecie
pustiu ca recele gheţar. 

223 - Astăzi lîngă mine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Astăzi lîngă mine am aflat o frunză, 
cine ştie oare pe-unde-a străbătut
de-a putut prin ziduri, biata, să pătrunză
pîn-aici la mine în mormîntul mut! 

- Sora mea iubită, sora mea de-afară
ruptă ca şi mine de pe-un ram iubit, 
spune-mi ce anume vînturi te luară
oare ce haină mînă te-a răpit? 

Te creşteau călduţe razele de soare, 
te-adormeau în zîmbet legănări de vînt, 
ţi-nsoţea iubirea cor de surioare
- şi-astăzi stai cu mine
doi într-un mormînt! 

Unde-ţi este ramul plin de surioare, 
soarele cel dulce, vîntul iubitor... 
cîntecul de-afară unde este oare? 
- ţi-a rămas doar plînsul şi-amintirea lor! 

Sora mea iubită ce-ai venit de-afară, 
ruptă ca şi mine dintr-un loc iubit, 
nu-ţi mai plînge locul! 
vine-o primăvară
cînd ne va renaşte mult mai fericit! 

Răsări-va iarăşi Soarele Iubirii
şi ne va renaşte din acest mormînt, 
eu în bucuria dulce-a înfrăţirii, 
tu-ntr-un mugur dulce legănat de vînt! 

224 - Solia vieţii mele-apuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Solia vieţii mele-apuse
tot mai în greu cărarea-şi suie, 
cu bine-n Mîna Ta Isuse
sfîrşitul slujbei să şi-l puie! 

Ascult cum inima-mi se curmă
în zbateri tot mai ostenite
ca fîlfîirile din urmă
a unei aripe rănite... 

Simt c-am ajuns la o răscruce, 
că mult trudita vieţii cale
coboară-n liniştea ce-aduce
sfîrşitul zbuciumării sale. 

Că fiecare fîlfîire
e-o liniştită-apropiere
de recea ţărnii înfrăţire
de dulcea slavei înfiere. 

Simt cum se smulge-ncet din mine
a firii frîntă rădăcină
şi-n împăcarea care vine
întregul cer mi se-nsenină. 

Uit zbuciumul şi-ndurerarea
din lupta-n urma mea rămasă
şi peste toate simt uitarea
cum albă, ca un văl se lasă. 

Se şterge-ncet încet din mine
pămîntul părăsit departe, 
cu toată lupta lui fierbinte
cu toate urile-i deşarte. 

Nimic n-am contra nimănuie, 
nici gînd, nici dor de răzbunare, 
în toată inima mea nu e
decît odihnă şi-mpăcare! 

Numai un dor rămas fierbinte
spre voi cei dragi mă cheamă iară
voi fiii fericirii sfinte
voi neuitata mea comoară. 

Şi chiar din Porţile Divine
spre voi îmi mai întorc privirea
căci şi-n pămînt şi-n cer cu mine, 
întreagă eu vă duc iubirea! 

225 - Noapte în Gheenă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ca umbra fioroasă a solului osîndei
se lasă grea noptarea din zările pustii
cu noi torturi să roadă scheletele flămîndei
mulţimi de viermi, ori oameni, înmormîntaţi de vii. 

S-a dus o zi... 
ce bine-i cînd înc-o zi se duce, 
sfîrşeşte-un veac de foame, de chin şi de bătăi
şi vine noaptea, noaptea -
o de-ar veni sub cruce, 
să nu mai vezi doar foame şi groază-n ochii tăi. 

Baraca-i plină, plină... prin gropi şi prin noroaie
pe jos, n-au loc, grămadă-s cu sutele trîntiţi
zac unii peste alţii murdari şi uzi, o claie
de putrede cadavre, de monştri-nvineţiţi! 

De-ţi vine-n gînd o clipă, în pragul adormirii, 
trecuta zi, - 
te zgudui şi-o izgoneşti avar! 
Şi-n vis te roade-ntruna tortura-nchipuirii: 
vezi pîini, 
vezi mese-ntinse, 
şi cînd să mînci - dispar! 

Prin sîrme urlă vîntul cu ger şi cu zăpadă, 
vecinul nu mai geme, 
nici tremură
ciudat! 
- Toţi sar cînd cade, lespezi, tavanul pe grămadă
el nici tresare... 
doarme, adînc: 
- s-a liberat! 

Abia cînd se alină infernul gălăgiei
abia atunci s-aude cîţi gem şi cum tuşesc, 
te înfiori privindu-i, ca-n spasmele-agoniei
sînt oameni? 
dar n-au parcă, nimica omenesc! 

Plantonul doar mai mişcă tîrîndu-şi prin unghere
o umbră uriaşă de schelet străveziu... 
Cum trece, parcă-i moartea ce numără-n tăcere
cinci sute de cadavre închise-ntr-un sicriu. 

O Doamne, azi de-aicea vezi nimeni nu mai poate
spre cer măcar să-şi nalţe nici gîndul cel mai mic! 
coboară-Te-n adîncul acesta Tu şi-l scoate
fă totul doar Tu Singur, ei nu mai pot nimic! 

226 - Sub adînc de iarbă verde
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sub adînc de iarbă verde
zace-un uriaş sicriu... 
Vin şi trec deasupra-i paşii, 
rîd nepăsători urmaşii, 
pot să rîdă! 
- ei nu ştiu! 

Sub o faţă liniştită, 
zace-un suflet ars de viu! 
- cîntă împrejuru-i alţii
bucuroşi, nevinovaţii, 
pot să cînte
- ei nu ştiu! 

Numai glasul mulţumirii
cheamă-n prea adînc pustiu... 
Cine-ar trebui s-asculte
uită prea ades, de multe
pîn-odată!... 
- prea tîrziu! 

227 - Se cerne printre gratii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Se cerne printre gratii zăpada viscolită
precum se cern pe tîmple şuviţele-argintii
precum se cern pe suflet din viaţa răvăşită
regretul şi tristeţea apusei bucurii. 
Trec anii rînd pe rînd etern
şi-n scurgerea-ncetinitoare
pe ochi, pe gînd, pe vis se cern
tăceri de dus şi de uitare. 

Sîntem de veacuri parcă - aici între zăbrele
de ne-am uitat şi fiii şi mamele cum sînt, 
de nu mai ştim cum este un liber cer cu stele, 
de nu mai ştim de-i soare sau plouă pe pămînt... 
Sîntem bătrîni dar nu mai ştim
nici nu vedem la noi schimbarea, 
spre locurile ce iubim
de mult am şi uitat cărarea... 

La fel trec zi de muncă, ori zi de sărbătoare
la fel trec luni, trec anii, de parcă mii s-au dus, - 
cînd vom ieşi de-aicea, ah cine ştie oare
ce vom mai fi din gîndul ce zi de zi l-am pus! 
Copiii noştri n-au avut
ca alţi copii copilărie... 
şi fără vreme ne-au trecut
cei dragi zdrobiţi în veşnicie! 

- Sus credinţa însă, fraţii mei de pîine! 
pieptul încă-i tînăr chiar dacă-i slăbit, 
- a fost şi mai rău ieri 
mai bine-o fi mîine 
nu-i nimic pe lume fără de sfîrşit! 
Mai vine-o zi cînd orice greu
şi orice lacrimi vor fi-uitate, 
minunile lui Dumnezeu
vin însă-atît de neaşteptate. 

228 - O, îngeri preaiubiţi...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, îngeri preaiubiţi ai serii, 
ai visului şi-ai Amintirii, 
vă cheamă-n seara Învierii
uitaţii fii ai Pătimirii! 

- Aduceţi noaptea liniştită
cu vălul tainic de-mpăcare
s-adoarmă inima zdrobită
cu liniştită legănare. 

Întindeţi ceaţa care-aşterne
pe suflet pacea ei adîncă, 
punînd alinătoare perne
durerii ce zvîcneşte încă. 

Închideţi geana ostenită
ce timpul nesfîrşit îl rumpe
şi-n biata inimă-amăgită
fiorul locurilor scumpe. 

Aduceţi visul care-i scapă
din ziduri şi de sub zăvoare
şi duce dorul de-l adapă
la mult doritele izvoare. 

Daţi sufletelor revederea
fiinţelor nemaiuitate
reînnoindu-le puterea
să-şi ducă crucea resemnate. 

Să-şi crească-n taina rugăciunei
şi mai aprinsă-n astă seară
adînca-ncredinţare-a unei
nădejdi ce va să-nvie iară. 

Şi-a revederii mult dorite
ce nu va mai fi-atunci părere
cînd mii de clopote slăvite
vesti-vor şi-a lor înviere. 

229 - Răbdare!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Răbdare, o încă puţină răbdare! 
- sus ochii şi gîndul şi braţul şi paşii: 
Slăvita Cetate Cerească răsare
iar cea mai frumoasă şi sfîntă intrare
e-aceea prin care te nalţă vrăjmaşii. 

Răbdare în chinuri şi-n lipsă răbdare, 
în zbucium, în lupte şi-n dorul fierbinte! 
- Pe faţa brăzdată de lacrimi amare
vor cerne lumină, răsfrîngeri de soare
din Slava ce vine... priveşte nainte! 

Răbdare-n viaţă şi-n moarte răbdare! 
- al tău e triumful din veacul ce vine, 
cînd noaptea apune, cînd Ziua răsare... 
nu moarte-i aceea, ci viaţă şi har e
răsplata răbdării-ndelungi şi senine! 

Răbdare, o încă puţină răbdare! 
- priveşte răsplata, să birui suspinul
şi treci peste moarte cu-a vieţii cîntare
răbdare, o încă puţină răbdare
căci vine seninul, seninul, seninul!... 

230 - Mai ţineţi, mai ţineţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai ţineţi, mai ţineţi azi mîinile-ntinse
acum şi mai grele sînt luptele-n vale
să crească nădejdea oştirii ne-nvinse, 
să biruie steagul Credinţelor Sale! 

Mai ţineţi, mai ţineţi azi mîinile-ntinse
mai tare credinţa, mai caldă strigarea! 
- e ceasul cel mare al luptei aprinse
priviţi Ceru-i gata să-nceapă cîntarea! 

Mai ţineţi, mai ţineţi azi mîinile-ntinse
e vremea cînd mai multă rugă se cere, 
un ceas doar... şi-n urmă pe veci necuprinse
lumini străluci-vor Întîia Înviere. 

Mai ţineţi, mai ţineţi azi mîinile-ntinse... 
- doar azi, 
căci de mîine cînta-veţi întruna
cînd mîinile-acestea cu soare încinse
din Mîinile Slavei, primi-vor cununa! 

231 - Zbori dulce înger
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Zbori dulce înger al Nădejdii
departe undeva spre-Apus
şi intră-ntr-o căsuţă unde
stă cineva cu gîndul dus... 

Şopteşte-i cui aşteaptă-acolo
că vremea nu-i fără hotar, 
că nu se roagă şi nu plînge
şi nu aşteaptă în zadar! 

232 - Dac-ai mai crede
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dac-ai mai crede-n Dumnezeu
nimica încă nu-i pierdut. 
Şi astăzi iar te poţi întoarce... 
şi iar ar fi ca la-nceput! 

Ar mai putea să-nvie iarăşi
nădejdea ce-o doreşti mereu, 
- ah, totu-i cu putinţă, totul
dac-ai mai crede-n Dumnezeu! 

233 - Coboară seară...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Coboară seară mult dorită
cu dulcea Tainei legănare
şi-mi calcă inima zdrobită
în poala ta odihnitoare. 

Acopere pe veci şi-ascunde
tot ce-mi atrage-aici privirea
şi du-mi fiinţa-ntreagă unde
se roagă lăcrimînd iubirea... 

Şi unde inimi care-aşteaptă, 
acum, spre-aceste zări senine, 
cu lacrimi poate că îndreaptă
priviri şi rugăciuni ca mine. 

234 - N-am să uit...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

N-am să uit Isuse Doamne niciodată
din ce greu, prin ce minune m-ai scăpat, 
n-am să uit iubirea Ta nemăsurată, 
bunătatea Ta şi grija-Ţi minunată, - 
c-am fost mort şi dintre morţi m-ai înviat! 

N-am să uit cum, cînd durerea era mare, 
şi-am strigat să nu mă laşi că nu mai pot, 
n-am să uit cum mi-ai răspuns, cu ce-ndurare, 
cum în noaptea cea mai neagră de-ntristare
mi-ai umplut de strălucire cerul tot... 

N-am să uit cum ai răspuns Tu rugăciunii
cînd credeam că sînt mai singur şi uitat, 
cînd cei dragi nu mai ştiau că sînt, nici unii, 
cînd tînjeam de dorul soarelui şi-al lunii, 
n-am să uit, Isuse Doamne niciodat’... 

Cît aş vrea să-Ţi pot aduce mulţumire
mai curată decît roua de pe crin
şi să-Ţi cînt un dulce cîntec de iubire, 
revărsat în stări de har şi fericire, 
din potirul sfînt al rugăciunii plin! 

- Cît aş vrea să pot să-Ţi cînt ca altădată
cînd era senin-senin tot cerul meu, 
pînă nu plînsesem încă niciodată, 
pînă n-aveam inima împovărată
- recunoscător eu Ţi-aş cînta mereu! 

Dar acum, cînd după ani de pătimire, 
eu îmi reamintesc de bunătatea Ta
vreau să-Ţi cînt un cîntec numai mulţumire, 
dar, Isuse, Te rog iartă că-n neştire
mă trezesc că-mi scaldă lacrimi faţa mea! 

O, mai dă-mi Isuse Doamne-o primăvară
fără nori şi fără plîns şi fără chin
şi dă-mi glasul fericit de-odinioară
să-Ţi aduc întreaga inimii comoară
în potirul sfînt al rugăciunii plin. 

Şi-acest chin doresc să-Ţi fie-o mărturie
pentru toţi cîţi vor mai suferi cîndva
ca să creadă-n Tine Doamne cu tărie
şi să strige către Tine din urgie
ca să-Ţi cînte-apoi ca mine slava Ta! 

235 - Să aveţi credinţă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să aveţi credinţă şi s-aveţi răbdare
suflete iubite care suferiţi, 
astăzi plîngeţi singuri lacrime amare
mîine împreună veţi cînta slăviţi. 

Să aveţi nădejde, să aveţi credinţă
să aveţi iubire, să aveţi răbdare, 
nu uitaţi preadulcea Lui făgăduinţă: 
chinul de-azi e-arvuna slavei viitoare! 

Paşii noştri calcă drumuri tot mai grele
mai pustii şi aspre locuri întîlnim
dar nădejdea sfîntă ne-ntăreşte-n ele
să avem putere să le biruim. 

O, răbdaţi durerea cu nădejde dulce
neuitînd Cuvîntul Domnului Isus, 
căci precum în lume am purtat o cruce
vom purta-mpreună o cunună Sus! 

Suflete zdrobite, inimi sfîşiate
ridicaţi spre ceruri gîndul obosit, 
nu uitaţi că mîine toate-or fi uitate -
mîine toate-acestea vor avea sfîrşit! 

Nu uitaţi că mîine cîntec veţi culege
ceea ce în lacrimi azi aţi semănat
şi abia atuncea veţi putea-nţelege
cît de mare-i harul care vi s-a dat. 

Suferiţi necazul, biruiţi ispita, 
mai aprinsă rugă înălţaţi în Sus
şi cîntînd, prin chinuri, să priviţi slăvita
răsplătire care ne-o va da Isus. 

236 - O, bucuraţi-vă de ziua
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, bucuraţi-vă de ziua de astăzi
cîntaţi şi veseliţi-vă în ea
puterea dragostei ce vă-nconjoară
lăsaţi să vă cuprindă inima! 
Cîntaţi, cîntaţi cu toată bucuria
trăind al fericirii har deplin
şi v-adunaţi în suflete comoară
cît cerul vostru încă e senin! 

Vă umpleţi inimile cu lumină
ca să aveţi belşug în noaptea grea, 
mai strîns uniţi să v-alipiţi de Domnul
cînd vine greul să-l puteţi răbda. 
Trăiţi, trăiţi puternic orice clipă
din fericita, dulcea, zi de az’
zidiţi în voi credinţă şi răbdare
să biruiţi în vreme de necaz! 

Căci zile ca acestea nu sînt multe
şi ne sînt date doar ca mîngîieri
să ne uităm durerile trecute, 
să ne-ntărim pentru-alte noi dureri! 
Luaţi, luaţi puteri prin rugăciune
s-aveţi mereu tărie să vegheaţi
ca-n noaptea grea a luptei viitoare
să nu cădeţi, să nu vă lepădaţi. 

Cîntaţi acum, în ziua bucuriei
în dragoste prin har să vă-ntăriţi, 
ca-n ziua încercării prin credinţă
şi prin nădejde toţi să biruiţi! 
Cîntaţi, cîntaţi... dar voi şi-n bucurie
de jertfă gata, orişicînd, să fiţi
căci chiar de nu va trebui adusă
răsplata ei în Cer o s-o primiţi! 

237 - Totdeauna pe-a Domnului cale
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Totdeauna pe-a Domnului cale
au fost lupte şi-au fost spini destui
căci acei ce-au urmat voii Sale
trebuit-au să-I semene Lui! 

N-a iubit lumea, nu, niciodată
pe-acei cîţi I-au urmat Lui cu zel
ci c-o ură mereu ne-mpăcată
i-a primit pe pămînt, ca pe El. 

Dar cu ochii-aţintiţi la răsplată
prin răbdarea Golgotei privind, 
n-au cîrtit cei aleşi niciodată
ce-au trăit şi-au murit biruind. 

Nu-i la fel pentru toţi încercarea, 
nici nu-i vremea la toţi într-un fel, 
însă toţi, în vreun fel, au chemarea
la un preţ de dureri pentru El. 

Cei ce fug, sau fricoşi, la-ncercare
L-au lăsat, sau vîndut pe Isus, 
ruşinaţi se vor pierde-n uitare
alungaţi de blestemul de Sus. 

Tu fii tare că-n ziua-ncercării
e alegerea ta pentru har, 
strălucit eşti în haina ocării
cînd te urci răbdător pe calvar! 

Tu cătuşele-atunci le sărută, 
rugător pentru cei ce le-au pus, 
că-n cereasca răbdare tăcută
semăna-vei atunci cu Isus. 

Iar prin moarte-nmiit vei culege
răsplătirea cerescului zel, 
căci mereu astfel Domnu-Şi alege
pe-acei ce-mpărăţi-vor cu El. 

238 - Cît puteţi, bucuraţi-vă!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cît puteţi, bucuraţi-vă iară
de al păcii şi-al strîngerii har
şi-adunaţi-vă-n inimi comoară
de credinţă, tărie şi har. 

Însă mîine, cînd iar vreo-ncercare, 
va veni să aleagă-ntre voi, 
fiţi statornici, fiţi tari cu răbdare
ca nici unul să nu dea înapoi! 

Dacă unii-nfricaţi de ispită
vor privi şi vor sta tremurînd, 
le-amintiţi de cununa slăvită
şi de-acei ce-o cîştigă răbdînd. 

Nu v-abateţi din calea pe care
v-aţi legat şi-aţi pornit la-nceput
cu credinţă, mereu, cu răbdare, 
vă urmaţi drumul drag, cunoscut. 

Dacă unul mai slab s-ar abate
vă rugaţi şi-l chemaţi înapoi, 
ca uniţi să răbdaţi şi prin toate
să nu piară nici unul din voi. 

Cînd în faţă vor sta Gheţimanii
şi Golgota va cere vieţi, 
suferind, fiţi mai tari ca duşmanii
- nu-i ca jertfa triumf mai măreţ! 

Căci la capăt lumina-nvierii
şi cununa vieţii de-apoi
şi răsplata
şi slava-nfierii
vă aşteaptă s-ajungeţi şi voi! 

239 - O, tu mai ai putere, rabdă!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, tu mai ai putere, rabdă! 
- de cînd tot spui tu nu mai pot, 
dar uite-n urma ta ce valuri
- şi-ai biruit pîn-astăzi tot! 
Mai rabdă, mai rabdă, mai rabdă
căci Domnul te-ajută mereu, 
priveşte ce slavă te-aşteaptă
fii gata să-nvingi şi-acest greu! 

O, lacrimi tu mai ai, te roagă, 
stăruitor, profund, aprins, 
atît de tare este-acela
ce-n rugăciune-i neînvins! 
Te roagă, te roagă, te roagă
căci Domnul te-ascultă curînd, 
învins nu te da niciodată, 
nădejdea nu-ţi pierde nicicînd! 

O, tu ai încă foc, iubeşte
curat, statornic, credincios -
decît cel iubitor nu-i nimeni
mai mult, asemeni lui Hristos. 
Iubeşte, iubeşte, iubeşte
mereu cu iubirea dintîi, 
oricît te-ar costa legămîntul
statornic cu Domnul rămîi! 

O, tu ai încă glas, vorbeşte
Cuvîntul Sfînt în jurul tău, 
că-n faţa Domnului nu-i nimeni
mai scump ca vestitor al Său. 
Vesteşte, vesteşte, vesteşte
răscumpără ziua de az’, 
curînd înmiit vei culege
ce semeni acuma-n necaz. 

Mai rabdă azi şi te mai roagă
iubind, fii încă vestitor, 
căci lupta care-ţi pare-azi lungă
o vei sfîrşi biruitor! 
Mai rabdă, te roagă, iubeşte
şi fii vestitor ne-ncetat, 
cu cea mai frumoasă cunună
de Domnul tu eşti aşteptat! 

240 - Cînd gîndesc la anii mei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd gîndesc la anii mei de-ntunecare, 
plini de zbucium, de tristeţe şi de chin, 
mă văd singur ca-ntr-o lume fără zare
ca-ntr-o luntre fără cîrmă-n larg de mare, 
rătăcit şi singuratic pelerin!... 

Cînd gîndesc la starea mea de altădată, 
aruncat în fundul gropilor cu lei, 
mă văd pradă la o ură ne-mpăcată
fără drept şi fără glas şi fără pată
chinuit închis şi singur printre ei! 

Cînd îmi vin în minte luptele trecute
cu izbînzile şi-nfrîngerile lor, 
văd întregul preţ al vieţii petrecute
al durerii şi-ncercărilor avute
pentru Numele în veci Biruitor... 

Şi cînd văd prin toate cum a fost cu mine
cît de bun şi cît de-aproape Domnul meu, 
dîndu-mi pururi mîngîierile-I senine
izbăvindu-mă din mîinile haine
şi biruitor făcîndu-mă mereu. 

- Toate gîndurile mele, doar iubire, 
împletite-n rugăciune liniştit -
se înalţă printre lacrimi, mulţumire
peste ceruri, pîn-Acolo, dăruire
Inimii ce fără margini m-a iubit! 

241 - Noi avem toţi un Domn
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Noi avem toţi un Domn împreună
şi-ntre noi, toţi, prin El, sîntem fraţi
la un lanţ, la un jug, şi-o cunună
pentru El, ca şi El, destinaţi! 

Noi avem un ogor împreună
singuratici, adesea, lucrăm
dar curînd, fericiţi, roadă bună
împreună o s-o adunăm. 

Noi avem toţi o ţintă-mpreună
înspre ea, necurmat, să privim
de e vînt, ori senin, ori furtună
într-un gînd pentru El, să trăim. 

Noi avem o chemare-mpreună
pentru care răspundem la fel, 
pentru ea fiecare să-şi pună
inima şi puterea din el! 

Să luptăm totdeauna-mpreună
tot ce facem să fie-ntr-un gînd, 
fiecare cu drag se supună
toţi un duh şi-o simţire avînd! 

Fiţi smeriţi şi fiţi blînzi împreună, 
iertători şi-ntr-un duh credincios, 
împreună purtînd lupta bună
din iubire slujind lui Hristos. 

Nu uitaţi, o nicicînd, că-mpreună
între voi, prin Hristos, sînteţi fraţi, 
pentru-o jertfă şi-un jug şi-o cunună
la aceeaşi lucrare chemaţi! 

242 - O, de nu-L mai iubeşti...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, de nu-L mai iubeşti pe Domnul
ce mai iubeşti tu oare az’
ce oare cînd priveşti acuma
mai luminează-al tău obraz? 

O, de ce nu mai eşti plin de rîvnă
azi, pentru Domnul, cum erai
tu pentru cine-alergi în viaţă
şi gîndurile cui îţi dai? 

Tu astăzi nu mai mergi cu fraţii
dar unde duce calea ta? 
- Ce slavă te-aştepta în ceruri
şi cum te-ai lepădat de ea! 

Zadarnic ai răbdat tu oare
atîta pentru Dumnezeu, 
- ce lucru-a fost atît de mare
de l-ai plătit atît de greu? 

Pe ce-ai vîndut a ta avere
şi-ai dat tu locul tău slăvit, 
cu ce rămîi cînd moştenirea
cerească ţi-ai nesocotit? 

De ce-ai dat altuia cununa
păstrată pentru tine Sus, 
cum vei putea-ntîlni odată
privirea Domnului Isus? 

Cutremură-te-adînc şi-ntoarce
mai poţi şi-acum a te salva, 
dar mare, 
cît a fost căderea, 
să fie pocăinţa ta!... 

243 - Aş dori să pot trimite
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aş dori să pot trimite pentru tine
plin de cîntec, 
de lumină
şi de dor, 
Adevărul Frumuseţilor Divine 
împletit în bucuriile senine: 
minunat, iubit şi veşnic mărţişor. 

Şi-aş dori ca mîna mea să-ţi aşeze
nu pe inimă
ci-acolo-adînc în ea, 
ca frumoasă şi curată s-o păstreze, 
ca un soare luminat să-ţi lumineze
şi să-ţi facă fericită viaţa ta! 

Că-Adevărul e podoaba minunată
mai de preţ decît oricare talisman
care nu se învecheşte niciodată
şi din ce în ce-i mai binecuvîntată
şi din ce în ce-i mai scumpă, an de an. 

Iar în Ziua Răsplătirii fericite
cînd vedea-vom Veşnicia răsărind, 
cînd ca miile de stele strălucite
străluci-vor inimile preaiubite, 
cerurile minunat împodobind. 

- Printre ele şi-al tău suflet să răsară
minunat şi binecuvîntat odor, 
strălucind ca prima zi de primăvară
pe frumosul sîn a Cerului, comoară, 
un curat, 
iubit
şi veşnic mărţişor! 

244 - Tu nu-i vei părăsi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu nu-i vei părăsi pe fraţi
rupînd a lor unire, 
că n-ai să poţi să te desparţi
de-ntîia ta iubire! 

Cum ai putea, cînd azi tu ştii
cuvîntul ce te leagă: 
aşa cum ai primit să ţii
viaţa ta întreagă? 

Cum ai putut să uiţi acei
ani scumpi de bucurie
alăturea de fraţii cei
de-aceeaşi părtăşie? 

Cînd împreună fericiţi
cu-o dragoste fierbinte
luptaţi, umblaţi, răbdaţi, uniţi
de-aceleaşi legăminte! 

Căci te-ai gîndi, cînd ai pleca
la-ntîia ta iubire
la locul cîştigat în ea
cu-atîta pătimire. 

Şi te-ai gîndi la anii tăi, 
la lacrimile tale, 
la lupta ta, la fraţii cei
rămaşi pe-această cale. 

Şi nu-ţi vei înjosi aşa
frumoasa ta credinţă
ca să te poţi lăsa de ea
cu-atîta uşurinţă. 

Căci nu aşa puţin era
frăţeasca părtăşie
să poţi să spui că n-ar putea
cu-ai tăi să te mai ţie! 

Chiar de-ai fi slab acum cînd treci
prin ceasul de ispită, 
grijeşte să nu-ţi pierzi pe veci
comoara preaiubită! 

Alungă amăgirea - stai
găseşte-ţi iar cărarea
să nu regreţi pe veci că ţi-ai
nesocotit chemarea. 

Tu n-ai să-i poţi lăsa pe fraţi
rupînd a lor unire, 
de poţi, - pe veci tu te desparţi
de-ntîia ta iubire!... 

245 - Ce Măreţ Biruitor...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce Măreţ Biruitor este Domnul
ce slăvite biruinţe are El! 
neclintit şi-n veci puternic Îi e Tronul
peste vremi şi peste stări de-orice fel. 

El e-ncet şi răbdător în lucrare, 
lasă omul să facă cum vrea 
- dar deodată El îl ia - c-o suflare
ca s-arate ce nimica era. 

Iar acolo unde-mpotrivitorul
era mîndru ieri, dar azi zdrobit
mai măreţ Şi-nalţă El, Biruitorul
Strălucitu-I Nume Sfînt şi Slăvit. 

Ca s-arate-n veci la cei ce-L urmează
în ce Nume strălucit au crezut
ce puternic şi ce sigur El veghează
ce ne-nvins este-al Său Nume Temut. 

Slavă veşnică Ţi-aducem Isuse
pentru tot ce-azi vedem c-ai lucrat
strălucirea biruinţei aduse
copleşeşte sufletul reînălţat. 

Şi uitînd de suferinţa-ntîlnită
mulţumim pentru calvarul suit
care-a fost de-o biruinţă slăvită
şi cu-această-nviere sfîrşit. 

Ştim că lupta încă nu-i încheiată
că s-or cere încă jertfe pe drum, 
însă Cerul, Ţinta noastră-adorată
mai aproape şi mai scump ni-e acum! 

O Isuse Biruitor, du-n depline
biruinţe pe-alesu-Ţi popor! 
- Să intrăm biruitori toţi prin Tine
în măreţul strălucit Viitor! 

246 - O, om!...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, om!... ce mari răspunderi ai
de tot ce faci pe lume! 
- de tot ce pui în scris sau grai, 
de pilda ce la alţii-o dai, 
căci ea mereu spre iad sau rai
pe mulţi o să-i îndrume! 

Ce grijă trebuie să pui
în viaţa ta, în toată
căci gîndul care-l scrii sau spui
s-a dus... şi-n veci nu-l mai adui
dar vei culege roada lui
ori viu, ori mort, odată. 

Ai spus o vorbă! - vorba ta, 
mergînd din gură-n gură, 
va veseli sau va-ntrista
va curăţi sau va-ntina, 
rodind sămînţa pusă-n ea
de dragoste sau ură. 

Scrii un cuvînt! - cuvîntul scris
e-un leac sau o otravă! 
Tu vei muri, dar tot ce-ai zis
rămîne-n urmă-un drum deschis
înspre Infern sau Paradis
spre-ocară sau spre slavă. 

Spui o cîntare! - viersul tău
rămîne după tine
îndemn spre bine sau spre rău, 
spre curăţie sau desfrîu, 
lăsînd în inimi rodul său
de har sau de ruşine! 

Araţi o cale! - calea ta
în urma ta nu piere. 
E calea bună sau e rea, 
va prăbuşi sau va nălţa, 
vor merge suflete pe ea
spre rai sau spre durere. 

Trăieşti o viaţă! - viaţa ta
e una, numai una, 
oricum ar fi, tu nu uita: 
cum ţi-o trăieşti vei cîştiga
ori fericire-n veci prin ea
ori chin pe totdeauna!... 

O, om! - ce mari răspunderi ai
tu vei pleca din lume! 
Dar ce scrii azi, ce spui în grai, 
ce laşi prin pilda care-o dai, 
pe mulţi, pe mulţi mereu spre rai
sau iad o să-i îndrume. 

O, nu uita!... fii credincios
cu grijă şi cu teamă! 
- să laşi în urmă luminos
un grai, un gînd, un drum frumos! 
Căci pentru toate, ne-ndoios, 
odată, vei da seamă!... 

247 - Nu-i aici a noastră bucurie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-i aici a noastră bucurie, 
lumea n-are pentru noi decît urgie, 
tot ce poate să ne dea-i zădărnicie, 
s-o străbateţi fraţi iubiţi ca pe-o pustie
- nu-i aici a voastră bucurie! 

Nu-i aici a noastră alinare, 
pentru noi viaţa-i zbucium şi-alergare, 
e-un şir lung de încercări şi renunţare
s-o sfîrşim cu stăruinţă în lucrare
- nu-i aici a voastră alinare! 

Nu-i aici a noastră mîngîiere, 
lumea n-are pentru noi decît durere! 
fraţi iubiţi care priviţi spre Înviere
n-aşteptaţi aici decît oţet şi fiere
- nu-i aici a voastră mîngîiere! 

Nu-i aici a noastră fericire
tot ce are lumea-i fum şi amăgire. 
Fericirea-i doar în jertfă şi-n iubire
pe-un drum lung de luptă şi de dăruire
- nu-i aici a voastră fericire! 

Nu-i aici a noastră sărbătoare, 
o, priviţi înţelenitele ogoare, 
holdele ce-aşteaptă mîini secerătoare, 
cine să muncească şi să lupte oare? 
- nu-i aici a voastră sărbătoare! 

Vom afla cîndva şi noi hodină, 
cînd lucrarea ne-o vom fi făcut deplină, 
cînd vom fi ajunşi în Patria Divină, 
să culegem rodul jertfei din lumină! 
- O, de-atunci avea-veţi voi hodină! 

248 - Un cîntec de slavă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Un cîntec de slavă răsună, 
se zguduie noaptea cea grea, 
acuma vestirea cea bună
din veac împlinirea Şi-o ia: 

- Iubirea, Iubirea, Iubirea
pe Sine din Cer S-a adus, 
şi lumii să-i dea nemurirea
preţ morţii, pe El, S-a supus! 

În noaptea aceasta răsare
a Vecilor Soare Slăvit, 
ne-aduce lumina din care
întîiul păcat ne-a gonit. 

Pe oameni, salvaţi din pierzare, 
să-i ducă-n Edenul pierdut
să-i nalţe la starea din care
întîiul păcat i-a căzut! 

Un cîntec de slavă străbate: 
Iubirea la noi a venit! 
- de greul atîtor păcate
pămîntul va fi izbăvit. 

Primiţi, o primiţi Vestea Bună
căci ea pentru noi s-a adus, 
cu Cerul cîntaţi împreună
mărire în veci lui Isus! 

249 - Acolo unde eu...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Acolo unde eu
odihnă-mi voi afla
iubirea, somnul meu, 
pe veci îl va veghea
şi harul ei curat
păstra-mi-va pe pămînt
un nume neuitat
ca dulcele ei cînt. 

Nicicînd nu moare-acel
ce şi-a-nchinat voios
întregul vieţii zel
iubirii lui Hristos, 
căci El biruitor
e-ajuns prin jertfire
şi-n veci nemuritor
e-n Cînt şi-n Iubire. 

Şi cine-a-nviorat
o lume de patimi
cu cîntecul curat
şi-a dragostei lacrimi, 
în suflete-aprinzînd
iubirea lui Hristos
nu va fi uitat nicicînd
rămîne-n veci frumos! 

De-aceea cît va fi
iubirea sub soare
la mine vor veni
mulţimi iubitoare... 
- simţi-voi şi-n mormînt
iubirea duioasă
din primul legămînt
mereu credincioasă! 

Cînd ea nu va mai fi
uitaţi-mi mormîntul, 
la ce mi-aţi pomeni
numele şi cîntul? 
- Căci amintirea mea
doar va grăi durut
de tot ce-a fost cîndva, 
şi voi veţi fi pierdut! 

250 - Aş dori să cînt...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aş dori să cînt un cîntec pentru Tine
plin de dor şi de-o nădejde de ne-nvins... 
- însă pline de tristeţe şi suspine
îmi sînt limpezile ochilor lumine
şi străin sînt - şi mi-e locul jar aprins. 

Aş dori să Ţi-l trimit pe vîntul serii
ca suspinul lui să-l cînte-ncetinel
şi să-Ţi lase peste ranele tăcerii
lacrimile trandafirilor durerii
care le-a trimis şi care vin cu El. 

Şi-aş dori să-l laşi naintea Ta să-Ţi spună
ce statornică iubire l-a trimis
că n-a fost nici despărţire, nici furtună, 
nici dureri şi nici ispite s-o răpună, 
ci-i curată ca un crin din Paradis. 

Şi-aş dori să nu mi-l uiţi Tu niciodată
să-l păstrezi zălogul unui legămînt
şi-a iubirii din credinţa neschimbată, 
care ştiu că va fi mîine-ncununată
de lumina împlinitului Cuvînt. 

Fă să pot avea puterea de-aşteptare
cu blîndeţea unei scumpe-ncredinţări, 
pîn-la capăt jertfa dînd-o cu-mpăcare, 
să întîmpin Mult Dorita Sărbătoare
cu un cuget neumbrit de remuşcări. 

251 - De-ai avut nenorocirea...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De-ai avut nenorocirea să-ţi legi inima de-o piatră
şi te-ai alipit de dînsa cu puterea ta întreagă
cheamă-o, cîntă-i, plînge, roag-o, 
fă ce vrei, 
dar niciodată
să n-aştepţi ca să se moaie, 
să n-aştepţi să te-nţeleagă. 

De-ai avut nenorocirea să-ţi legi inima de vîntul
nestatornic totdeauna, uşuratic, fără stare, 
suferă, aleargă, cheamă-l, 
înconjoară tot pămîntul
dar să n-aştepţi ca pustiul
să nu-ţi fie şi mai mare. 

De-ai avut nenorocirea să-ţi legi inima de-o floare
care piere-n clipa care ai mai multă trebuinţă
poţi s-o uzi cu rîu de lacrimi, 
s-o-ncălzeşti cu-a ta suflare
vei rămîne tot mai singur
cu-nşelata ta credinţă. 

De-ai avut nenorocirea să-ţi legi inima de oameni
ai să plîngi, 
dar niciodată nimănui să nu bagi vină
cînd pe căi îndurerate
mii de lacrimi ai să semeni
şi-a ta inimă călcată
nu va mai scăpa de tină. 

Dar dac-ai avut în viaţă harul fără preţ de mare
să-ţi legi inima de Domnul, 
s-afli dragostea-I curată
fericit va fi-al tău suflet
în odihnă şi-mpăcare
şi nici inima
nici ochii
nu-ţi vor plînge niciodată! 

252 - O, Doamne, Dumnezeul meu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Doamne, Dumnezeul meu
dă-mi un cămin şi mie
c-aşa-i de greu printre străini
şi tot în pribegie
de-atîţia ani, mi-aşa de greu
mereu în pribegie. 

Fă undeva un adăpost
cîndva şi pentru mine, 
c-aşa m-am săturat umblînd
mereu la uşi străine... 
mi-ajunge Doamne cît am mers
mereu prin uşi străine. 

Fă Doamne să ajung să pot
să simt şi eu odată
s-am bucuria că alin
o viaţă zbuciumată
cu pîinea mea şi-n casa mea
o viaţă zbuciumată. 

Dă-mi Doamne-un loc să simt şi eu
că pot să stau la mine, 
să simt că nu-s ţinut mereu
să-mi facă altul bine
c-aşa-i de greu mereu primind
să-ţi facă altul bine. 

Să pot chema-n cămin şi eu
străinul fără casă
să plece petrecut cu drag
de-o inimă duioasă
cum plec eu petrecut acum
de-o inimă duioasă. 

253 - Scrisoare despre jertfă...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să vă binecuvînteze, dragii mei, în veci iubirea
facă Domnul să vă fie, ea de-a pururi moştenirea
să vă fie hrana voastră, să vă fie băutura, 
să vă fie totdeauna şi răcoarea şi căldura, 
să vă fie perna nopţii de odihnă minunată
şi ogorul muncii voastre şi sămînţa semănată
şi recolta ostenelii şi răsplata ei deplină
să vă fie pururi umbră şi de-a pururea lumină, 
să vă binecuvînteze şi Amurgul şi-Aurora
Domnul să v-o dăruiască fericită: tuturora!... 

... Mulţumesc de orice dată cînd vă amintiţi de mine
şi de toate celelalte fapte de iubire pline, 
căci în fiecare faptă văd de fiecare dată
duioşie şi frumuseţe de iubire-adevărată, 
părtăşia fericită a aceleiaşi credinţe, 
gata la aceleaşi jertfe, pentru-aceleaşi năzuinţe... 
Şi-nţelegerea înaltă care numai Duhul poate
s-o descopere-n adîncul unor cugete curate
pentru rostul, pentru preţul jertfei pururi necesare
în lucrarea mîntuirii sufletelor din pierzare. 

N-a fost niciodată altfel! pe Golgota-nsîngerată
dragostea sub cea mai naltă formă: Jertfa, 
e-arătată! 
Căci n-a fost o mai înaltă formă-n care să se-arate
adîncimea şi nălţimea stării ei nemăsurate
iar noi n-am fi-aflat
ca-n ăst fel, 
unde-am fost şi-n ce pierzare
de-am fost scoşi prin dăruirea unui Preţ Atît de Mare. 

De atunci aceasta-i calea: fiecare biruinţă
cere preţul ei de lacrimi, de dureri şi umilinţă. 
Şi cu cît întinsul luptei şi izbînzii e mai mare
cu atît mai multe jertfe şi mai grele-s necesare. 
Nu-n acelaşi timp sînt date, 
nici la fel nu-s totdeauna, 
însă în vreun fel se cere fiecare să dea una. 

Sînt chemaţi s-aducă-o jertfă, în vreo formă toţi aceia
ce-o iubesc... şi în măsura contopirii cu Ideea
unora se cere jertfă: osteneli şi dăruire
altora se cere: lacrimi, rugăciune şi slujire. 

Dar sînt unii puşi s-aducă jertfa vieţii personale
ăsta-i preţul cel mai mare, 
asta-i cea mai aspră cale. 
Rugul jertfei, chinul, moartea! - ce cuvinte-nfricoşate
însă trebuie! 
se cere
fără-acestea nu se poate! 

Astfel veţi putea-nţelege de ce trebuie să fie
unii întristaţi ca alţii s-aibă-n schimb o bucurie. 
De ce trebuie ca unii s-aibă mîinile legate
pentru ca să poată alţii să lucreze-n libertate! 
De ce trebuie ca singuri să stea unii-n depărtare
pentru ca ceilalţi să aibă har mai mult în adunare! 

Şi cu cît pentru-o lucrare e mai mare jertfa dată, 
cu cît jertfa-i mai totală, şi cu cît e mai curată
şi cu cît e de iubire şi dureri mai mistuită, 
cu atîta-i mai plăcută, cu atîta-i mai primită
şi cu-atîta va atrage după ea un har mai mare
peste cîmpu-ntins de lucru şi de luptă din lucrare. 

O, fiinţă destinată pentru  jertfă! 
- ce curată
trebuie să-ţi fie viaţa şi slujirea necurmată! 
Ce desprins de tot pe lume, gîndul trebuie să-ţi fie, 
ce divină lepădare de oricare bucurie, 
ce totală contopire prin răbdare cu lucrarea
pentru care urci calvarul întregind răscumpărarea! 
Ce sfinţit de rugăciune trebuie să-ţi fie darul
ca să-ţi fie la nălţimea care o pretinde-altarul! 
Şi să poată Sus să-ţi fie arderea de tot primită
iar lucrarea pentru care te aduci, îmbogăţită! 

Jertfă! 
ce cuvînt! 
ce taină cutremurător de mare! 
- N-o rostiţi cu uşurinţă, 
n-o chemaţi cu nepăsare, 
n-o doriţi prea mult, n-o cereţi prea grăbiţi, 
că nu-i uşoară! 
- Mii de doruri sînt în suflet care nu doresc să moară, 
mii de rădăcini viaţa în fiinţa noastră are, 
lupta-i supraomenească, crîncenă, îngrozitoare! 

Mulţi ajunşi sub rugul jertfei, tremurînd privesc calvarul
cîţi pot oare să-i suporte flăcările-arzînd şi jarul? 
Cîţi pot suporta-n tăcere, demn şi nalt sacrificarea
pentru ca să fie-asemeni preţul cu răscumpărarea? 
Cine n-are-aici dorinţe cu nădejde de-mplinire
spre-a putea fără regrete, să se ducă la jertfire? 

Pentru cîţi e mai înaltă, mai presus acea chemare
care cere categoric, totul, fără ezitare, 
decît setea de viaţă, decît cei dragi, decît toate
şi la care, să renunţe, 
care suflet oare
poate? 
Ca pătruns de conştiinţa tainei veşnice ce-l cere
să se dăruie-n totală resemnare şi tăcere! 

Dac-atunci sub Vechea Stare, cînd slujeau cerinţei Legii
jertfe, nedesăvîrşite apăreau ca sacrilegii, 
dacă s-alegea făptura cea fără cusur şi pată
ca să fie la nălţimea pentru care este dată, 
fruntea turmei, 
- floarea holdei, 
toate-alese să-ntrunească
frumuseţea, curăţia, perfecţiunea pămîntească, - 
- O, cu cît mai mult acuma, jertfa după Noua Lege
pentru-a-ndeplini cerinţa Însuşi Dumnezeu-o-alege, 
nu după-omeneşti criterii, nici pe merite părute
ci după cu totul alte gînduri numai Lui ştiute. 
Dar fiindcă pe măsura unei astfel de cerinţe, 
întrunind desăvîrşirea, nu sînt pe pămînt fiinţe -
hărăzindu-Şi-le jertfa, Însuşi El le curăţeşte... 
El fiind Cel care-aduce, 
El fiind Cel ce primeşte! 
Căci doar El e-n stare-o jertfă s-o dea astfel curăţită
încît ea să corespundă ca să poată fi primită. 

Iată-atunci, aici e rostul flăcării mistuitoare
care trebuie să facă slujba cea curăţitoare, 
care trebuie să ardă pînă la străfund fiinţa
spre-a putea să facă jertfa deopotrivă cu cerinţa. 
Şi fiindcă-atîta zgură, încă-n aur se găseşte
trebuie ca el să ardă pînă se desăvîrşeşte. 
Arderea aceasta-n lupte, zvîrcoliri şi suferinţă
e-un drum greu pe care nimeni n-a umblat cu uşurinţă. 

O, dar este în această unică şi grea lucrare
un hotar la care chinul şi durerea ta dispare. 
Este-acel hotar la care încetează-n totul firea
încetează mărginitul, începînd nemărginirea. 
Încetează orice simţuri, piere orice raţiune, 
înghiţite de lumină, strălucirea le supune. 
Nu mai sînt dorinţi sau temeri, sentimente şi-obligaţii, 
piere orice legătură de-nrudire, timp şi spaţii, 
piere tot cum niciodată n-ar fi fost şi nicăierea, - 
şi rămîne numai una, 
una singură: 
Iubirea! 

De-atunci piatra nu răneşte, 
de-atunci cuiul nu mai doare, 
nu dor spinii, 
nu dor pumnii, 
toate, toate sînt uşoare... 
Nu dor oasele zdrobite, ţi se pare că-s străine
şi străină-ţi pare carnea, rupă fără să suspine
şi străin îţi pare lutul care-ţi apăsa făptura
mai curînd aştepţi să ardă ca să-i cadă legătura. 
Simţi cum piere greutatea, simţi cereasca uşurare, 
simţi o tot mai luminoasă şi divină transformare
şi întîmpini veşnicia cu făptură strălucită. 
Ţelul e atins, 
atuncea, Taina Sfîntă-i săvîrşită! 

... Dacă mai revii pe lume iarăşi după-această stare, 
curăţită-n suferinţă, faţa ta-i strălucitoare! 
Căci acolo, sus pe munte, aşteptînd supus tăierea
preţul a fost dat chiar dacă n-a mai trebuit junghierea. 
Prin totala resemnare şi-acceptare a jertfirii, 
prin deplina dăruire, 
prin supunerea iubirii, 
prin străina renunţare la viaţă şi la toate, 
tu plătit-ai preţul morţii!... 
restu-i fără-nsemnătate. 

Coborînd napoi calvarul luminată fi-ţi-va faţa
întîlnirea cu Vecia ţi-a desăvîrşit viaţa. 
Pentru restul de trăire porţi pecetea nemuririi
mai trăieşti ca mărturie a-ndurării şi iubirii... 

Îndurării şi iubirii viaţa ce-o mai ai ţi-e dată: 
altfel înţelege viaţa cel care-a murit o dată! 
Şi-altfel înţelege moartea cel ce mai trăieşte iară: 
ştie ce-i deşertăciunea şi cunoaşte ce-i comoară! 
Altfel înţelege chinul, 
altfel plînsul şi iertarea, 
doar atunci va şti ce-nseamnă judecata şi mustrarea! 
Doar atunci va şti ce-i mila, bunătatea şi iubirea, 
doar atunci va şti şi scopul care merită trăirea. 
Va fi milă şi iubire. - Căci cît beznă e şi moarte
e nevoie de lumină şi de jertfa care-o-mparte. 
Şi cît încă sînt pe lume munţi de greutăţi şi silă
e nevoie de-ndurare
de-nţelegere şi milă! 
Nesfîrşit de multe lacrimi cînd sînt încă-n lumea largă
o iubire nesfîrşită poate numai, să le şteargă. 

Şi cu orice rînd de oameni, 
cît va fi pe lume harul
necesară va fi jertfa, necesar va fi calvarul! 
Urmînd calea Marii Jertfe şi mulţind răscumpăraţii
se impune-un preţ de jertfă fiecărei generaţii! 
Altora urmînd noi astăzi calea cea de sînge udă, 
secerăm cîntînd ogorul semănat de ei cu trudă. 
Şi la rîndul nostru-n lacrimi facem slujba semănării
ca să aibă-n urmă alţii bucuria recoltării. 

Căci mereu aceasta-i calea: fiecare biruinţă
cere preţul ei de lupte, de dureri şi nevoinţă. 
Şi cu cît amploarea luptei şi izbînda e mai mare
cu atît mai multe jertfe şi mai mari sînt necesare. 
Şi invers: cu cît mai mare şi mai scumpă-i jertfa dată
cu atît lucrarea-ntreagă e mai binecuvîntată! 

Te rugăm Isuse Doamne, dăruieşte-i Oastei Tale
har şi binecuvîntare şi-ajutor pe-a jertfei cale, 
dă-i Tu suflete de jertfă, suflete de rugăciune, 
curăţie şi lumină fă mereu s-o încunune. 
Şi dă-i suflete sfinţite ca să poată fi în stare
să dea jertfa necesară cînd o ceri pentru Lucrare
ca să meargă Oastea-Ţi Sfîntă, din putere în putere
săvîrşind cu bine slujba care voia Ta i-o cere. 

Domnul să vă dea şi vouă dragii mei, la toţi, tărie
partea care vă revine, s-o-mpliniţi cu bucurie! 
Să urmaţi fără abateri pe cărarea cunoscută, 
zi de zi făcînd lucrarea mai frumoasă, mai plăcută. 
Şi cît nu se cere-n alt fel, - 
să-I daţi jertfa de iubire
ostenind pentru izbînda lucrului de mîntuire. 
Iar dacă v-ar cere Domnul, 
voi să-I daţi atunci iubirea
şi sub cea mai naltă formă, unic veşnică: 
Jertfirea! 

254 - O, cînd Hristos vă cheamă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, cînd Hristos vă cheamă, cînd El vă luminează
voi tineri, duceţi pacea în locul urii crunte
şi fiţi mereu nainte, cununa vă urmează! -
chemarea voastră-i munca şi locul vostru-i frunte! 

Din rîndurile voastre fu primul tînăr care
deschise nesfîrşita martirilor oştire
unind prin Taina jertfei în veci biruitoare
sublima tinereţe cu-a lui Hristos iubire. 

Cînd liber e Cuvîntul, răscumpăraţi clipita
neobosiţi purtîndu-L prin arşiţi şi prin grindini, 
spre-a strînge prin iubire ce ura risipit-a
- chemarea e vestirea iar locul pretutindeni. 

Din rîndurile voastre a fost neobositul
apostol ce-a dus lumii mai harnic, Vestea Bună
să vină şi Apusul, să vină Răsăritul
şi-mbrăţişaţi sub Cruce să meargă împreună! 

Cînd norii încercării s-or grămădi în faţă
ca-n vremuri fraţii noştri: uniţi-vă vegherea
căci pentru biruinţă, în clipa cea măreaţă, 
chemarea-i rugăciunea iar locu-ngenuncherea! 

Cînd spre seninul veşnic Hristos vrea să vă-ndrume, 
urmaţi-L toţi cei tineri c-o dragoste fierbinte, 
căci lumea pentru Domnul
şi Domnul pentru lume
aceasta e chemarea, iar voi să fiţi nainte! 

După seninul veşnic al ultimei furtune
voi veţi vedea a vieţii slăvită răsplătire, 
căci Însuşi Împăratul Măririi-o să-ncunune
suprema biruinţă atinsă prin jertfire! 

255 - Voi purtători...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Voi purtători ai steagurilor sfinte
spre-Acel Măreţ şi Veşnic Viitor
voi făclieri de slove şi cuvinte, 
fiţi voi întîi la înălţimea lor! 

Tu care-ai prins în mîna ta condeiul
şi vrei să dai lumină la mulţimi
o, nu uita că pilda ta-i temeiul
izbînzii-n ridicarea spre nălţimi! 

Tu care porţi în gura ta Cuvîntul
şi-ndemnul spre mai bine şi frumos
o nu uita că pilda ta-i avîntul
spre-o slujbă mai curată lui Hristos. 

Tu care ceri poporului putere
de jertfă pentru minunatul Ţel, 
tu ce-ai jertfit? 
ce drept 
şi ce plăcere, 
- să poţi fi-un far şi-o pildă pentru el? 

O, nu uita că vorba ta-i scînteia, 
dar fapta ta e focul uriaş! 
- doar pilda ta-i va ridica pe-aceia
ce vrei să-i vezi mai fericiţi urmaşi! 

Doar pilda ta de muncă şi-nfrînare
şi de credinţă-n scopul cel slăvit
dă gîndului vorbit şi scris valoare
şi rod măreţ în cei ce l-au primit! 

- Voi purtătorii steagurilor sfinte
spre-Acel Măreţ şi Veşnic Viitor, 
voi făclieri de slove şi cuvinte
fiţi voi întîi la înălţimea lor! 

256 - Acolo unde-afla-voi odihnire...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Acolo unde-afla-voi odihnire
un veşnic Mai va înflori mereu
cu cald veşmînt de cîntec şi iubire
acoperind cu drag mormîntul meu. 

Acolo liliecii albi în floare
şi trandafirii roşii vor vorbi
mereu, că dragostea nemuritoare
de jertfă nu se poate despărţi. 

De veţi afla acest mormînt vreodată -
mergînd la el, să v-amintiţi mereu
căci va grăi tăcerea-i necurmată, 
de tot ce-a spus odată graiul meu. 

Venind acolo sufletul ce-şi duce
a vieţii singuratice poveri, 
simţi-va-n gîndul odihnit sub cruce
a Duhului duioase mîngîieri. 

Gîndind acolo singur în tăcere
va şti cum să privească la pămînt
ce clipă-i singuratica durere
şi ce vecie-i al unirii cînt. 

Veniţi acolo dragi mulţimi plăcute, 
căci şi-n mormînt vă voi iubi, dorind
să simt cîntări şi lacrimi cunoscute
şi duhul dragostei dintîi, trăind... 

Cîntaţi acolo-n dragostea-nfrăţirii
şi-n neschimbatul, primul, legămînt -
cîntarea neuitată a iubirii
ce şi-n pămînt şi-n Cer doresc s-o cînt! 

Eu voi cînta cu voi Acest Scump Nume
simţi-mă-veţi alăturea cîntînd, 
căci pentru El eu am trăit pe lume
şi pentru El nu voi muri nicicînd! 

257 - Drumurile mele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Drumurile mele parcă-s
lacrime amare
semănate prin pustiuri
fără sărbătoare
dar sînt drumuri fericite către-o Sărbătoare
dar nu-s lacrime ci-s trepte către-o Sărbătoare. 

Drumurile mele parcă-s
urme-nsîngerate
din izvorul unor rane
prea adînc purtate
dar sînt urme de lumină spre nălţimi purtate
dar nu-s rane ci sînt urme spre nălţimi purtate. 

Drumurile mele parcă-s
plîngeri neştiute
îngropate-n cimitirul
inimii tăcute
dar sînt cîntece din taina inimii tăcute
dar nu-s plîngeri ci-s cîntarea inimii tăcute. 

Drumurile mele-s zile
dulci de primăvară
răsărite după-o lungă
iarnă grea şi-amară
sînt o primăvară dulce dintr-o iarnă-amară
nu sînt ierni ci zile calde după-o iarnă-amară. 

Drumurile mele-s semne
de îndemn nainte
către umbra de odihnă
a iubirii sfinte
spre lumina odihnită a iubirii sfinte
nu sînt umbră ci lumină a iubirii sfinte. 

258 - Aş vrea să plîng
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aş vrea să plîng un cîntec trist
plin numai de durere
un plînset deznădăjduit
mai trist de cum e-un loc iubit
cînd toţi cei dragi s-au prăpădit
- Aşa un plîns de jale grea, 
se poate, am să cînt cîndva! 

Dar şi mai trist să cînt aş vrea, 
mai trist de cum e-n ploaie
în toamne triste-un cimitir
cu tinere morminte-n şir... 
- Şi-aşa un plîns de jale grea
se poate, am să cînt cîndva! 

Dar şi mai trist aş vrea să plîng
un cîntec de durere, 
precum e-un leagăn părăsit
cînd îngeraşul i-a murit
cu sufletul pe veci zdrobit... 
- Şi-aşa un plîns de jale grea
se poate, am să cînt cîndva! 

Dar şi mai trist de-aşa aş vrea
să pot să plîng vreodată... 
- Aş spune-atunci ce-amar de greu
e-aici şi-n veci viaţa ta
cînd n-are pe Hristos în ea!... 
- Dar vai, o stare-aşa de rea
nu-i plîns s-o poată spune-aşa! 

259 - Nu vrei tu-acum...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu vrei tu-acum să mai auzi de Mine
dar va veni cîndva aşa o zi
cînd se va rupe inima din tine
aşa vei plînge şi te vei căi! 

Nu poţi acum, tu nu poţi mai departe
nici să M-auzi şi nici să Mă mai vezi, 
ţi-ntorci scîrbit privirea-n altă parte
şi Chipul Meu din gînd să-L depărtezi! 

Cînd intru Eu pe uşă-ţi pleci privirea
să nu-ntîlnească cumva ochii Mei
- îţi face rău să le priveşti iubirea
dispreţuită sîngerînd în ei... 

Nu poţi să mai suporţi Fiinţa care
ţi-a dat lumina care te-a salvat, 
ţi-e grea, nesuferită-nduioşarea
cu care Eu te-nvălui ne-ncetat! 

Dar nu fii trist: pleca-voi n-avea teamă
cu starea Mea să nu te-mpovărez, 
nici n-ai să simţi, nici n-ai să bagi de seamă
- şi niciodată n-ai să Mă mai vezi! 

Dar va veni mustrarea nesfîrşită
cu sufletul zdrobit pe veci vei sta
în deznădejdea deznădăjduită
- Şi-aceasta-n veci, va fi osînda ta!... 

260 - Tu care-ai fost unit cîndva
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu care-ai fost unit cîndva cu Mine
prin legămînt de lacrimi şi de har
tu care-acum alergi pe căi străine
te-aştept, aştept, aştept mereu
te-aştept mereu să-ntorci la Mine iar. 

Atunci cînd ai venit, adu-ţi aminte
ai spus că niciodată pe pămînt
tu n-ai să calci pe lacrimile sfinte
că ai să ţii, să ţii, să ţii mereu
curat pe veci întîiul legămînt. 

Dar ai uitat de tot ce-ai spus odată
cu jurămînt de lacrimi şi de har! 
- Adu-ţi aminte dragostea curată
te-aştept, aştept, aştept mereu
te-aştept mereu şi azi să-ntorci la Mine iar!... 

261 - Reîntoarcerea...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Revăd iar casa mea... în care
cu mîna-mi toate le-am lucrat, 
ştiu fiecare cărămidă
şi piatră cum am aşezat! 

Privesc cu prietenie totul
şi-n fiecare colţ e-un glas
ce mustrător îmi reaminteşte
de-un prieten credincios rămas... 

Le înţeleg mustrarea dreaptă
şi-mi plec privirile-n pămînt, 
ca cel ce şi-a lăsat un prieten
şi şi-a uitat un legămînt. 

                    +

Revăd cărările umblate
demult în tinereţea mea
mai recunosc ştiute semne
atît de prietene cîndva... 

Cîte-o fărîmă din viaţă
în fiecare-am părăsit
şi numai cînd mă duc pe-acolo
să le revăd, mi-e-ngăduit. 

Dar ori prea grabnic uită ele
ori eu prea tare m-am schimbat
căci eu le recunosc pe toate
dar ele, toate, m-au uitat. 

                    +

Revăd prieteni de-altădată
aşa de-apropiaţi cîndva
atît de-adînc, atunci viaţa
cu-a lor viaţă se-mpletea. 

Iar astăzi trec pe lîngă mine
aşa de-ndepărtaţi, părînd
că nici nu ne-am ştiut pe lume
că nu ne-am cunoscut nicicînd! 

Pe veci de ce-aveam drag odată
şi ce iubeam - sînt despărţit!... 
Şi toate-acestea pentru Tine, 
- Şi nu regret, Isus Iubit! 

262 - Reîntîlnirea...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd toamna asta cîntă în simfonii cereşti, 
cînd retrăim minunea uimitelor poveşti, 
cînd solilor Luminii nu le ajung puteri
să-mpartă Pîinea sfîntă mulţimilor ce-i cer, 
cînd solii Veştii Bune ce mii de roiuri vin, 
cînd prin pustiu curg iarăşi izvoarele din plin, 
cînd morţi ce nu de zile ci de-ani zăceau uitaţi
mai vii ca-ntotdeauna din groapă-s înviaţi
purtînd în trupul şubred vulcani din focul viu
şi dînd vieţii preţul ce numai morţii-l ştiu, 
cînd stăm uimiţi ca-n faţa momentului suprem, 
cînd nu e vis, ci-aievea e ceea ce vedem, 
- nu se putea un cadru de bucurii mai mari
la revederea noastră, iubiţi prieteni rari! 

Reverse-Şi Domnul toată lumina-I peste voi
azi cînd privim o clipă viaţa înapoi. 
Şi din întreg trecutul de patimi şi de chin
să ne rămînă numai un nesfîrşit senin! 
Şi după toată urma amarului pahar
un negrăit de dulce şi nesfîrşit nectar! 

De cînd ne-am pus viaţa în slujba Lui, vedem
că-n lume ca şi Domnul aceeaşi cale-avem! 
Luînd pe umeri jugul aceleaşi chemări
vom fi cu El alături în slavă şi-n ocări. 
Purtînd cu El comoara Cuvîntului Slăvit
avem şi noi primirea ce Lui s-a pregătit. 
- De n-am fi fost alături de El acum în munci
cum I-am putea sta oare alăturea, - Atunci? 

Azi cînd în cîntec Cerul se bucură cu noi, 
vă-mbrăţişez din suflet, dragi luptători eroi! 
Şi-s fericit din suflet că sînt cu voi şi-acum
că şi aici şi-n ceruri avem acelaşi drum. 
Că-n întîlnirea noastră adînc dorită az’
sărbătorim sfîrşitul învinsului necaz! 
Sărbătorim pe Domnul, pe-al Cărui Nume Sfînt
ne-am bizuit şi-n bezna adîncului mormînt. 
Şi care încă-odată, a dovedit că-n veac
e-alăturea de-aceia ce voia Sa o fac. 

O fraţii mei cu care alături am luptat
cu care-am plîns alături
şi-alături am cîntat, 
ce-aţi fost cu mine-alături în singuratic foc, 
cu care-alături şi eu muncit-am la un loc, 
- căci dragostea şi Duhul unitu-ne-au mereu: 
cînd voi eraţi cu mine, cu voi eram şi eu
simţind la fel aceleaşi suspinuri şi cîntări
în umbra şi-n lumina aceleiaşi chemări... 
- În veci de Domnul nostru fiţi binecuvîntaţi, 
de sfînta Lui Iubire în veci să fiţi purtaţi! 
De-aceeaşi sfîntă cauză mereu însufleţiţi, 
să fiţi în gînd
şi-n suflet
şi în cuvînt
uniţi! 
Curaţi să fiţi în viaţă ca visul cel curat, 
de-o parte pus de Domnul şi slavei destinat, 
curat să fie lucrul ce voi îl săvîrşiţi
precum curată-i jertfa pe care-acum zidiţi! 
Curat să fie gîndul, 
curat cuvîntul spus, 
curată pilda vieţii, 
ca pilda lui Isus! 

Cu lacrima iubirii din ochii fericiţi
vă-mbrăţişez iubirea cu care mă primiţi! 
- Şi-ntors cu faţa toată spre Slava ce-o privim
doresc pe Calea Sfîntă mai hotărîţi să fim! 
Uniţi să facem lucrul slăvit şi minunat
pe care Domnul nouă acum l-a-ncredinţat. 
A Lui este Lucrarea... 
Statornică-i doar ea, 
noi rînd pe rînd ne ducem, dar ea va rămînea! 
- S-o-ncredinţăm frumoasă la cei ce vor veni
la fel şi ei s-o lase cînd şi ei vor sfîrşi. 
Curată să ajungă la Domnul ei iubit
precum a fost curată atunci cînd a pornit. 
La capăt toţi odată să fim încununaţi!... 

- În Numele Iubirii, fiţi binecuvîntaţi! 

263 - Întoarcere!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De sus de pe nălţimea Crucii
Isus Dumnezeiescul Miel
ne cheamă ne-ncetat să-ntoarcem
în Sus, spre El, 
în Sus, la El. 

Şi voi de vreţi s-aveţi viaţa
să-ntoarceţi pîn-la Cruce Sus
să-ntoarceţi pe deplin
să-ntoarceţi pîn-la Isus
pîn-la Isus! 

Voi care spre-adîncimea morţii
atît de greu v-aţi prăbuşit, 
voi care-ţi mers pe căi pierdute
şi conştiinţa v-aţi robit. 

Voi toţi cei ce-aţi întors din lume
lăsînd păcatul de-orice fel
dar n-aţi ajuns pîn-la adînca
şi sfînta contopire-n El. 

Întoarceţi la Hristos, 
întoarceţi
s-ajungeţi Chipul Său curat! 
să fiţi în El deplin... 
- Aceasta-i
întoarcerea cu-adevărat! 

264 - De Sus, din dragostea Golgotei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De Sus, din dragostea Golgotei
Isus Dumnezeiescul Miel
ne cheamă ne-ncetat ne cheamă
în Sus, la El, în Sus spre El. 

Din orice neam ai face parte
din orice loc te-ai fi suit, 
dac-ai putut ajunge-Acolo
- Apleacă-te: eşti mîntuit! 

Cînd toţi ne vom lăsa cu Domnul
spre culmea dragostei urcaţi
atuncea doar, vom recunoaşte
şi vom simţi, că sîntem fraţi! 

Căci de-L avem pe El nădejde
şi dac-avem Golgota Ţel
ne vom iubi... şi prin iubire
vom deveni la fel cu El! 

Iubiţi-vă! - un gînd şi-un suflet
aprinşi de-o dragoste să fim, 
ca să trăim de-aici frumseţea
Cerescului Ierusalim! 

Şi fericiţi privind Răsplata
şi Ţinta noastră
pe Isus, 
uniţi mergînd
s-ajungem una
în Ţara Dragostei de Sus. 

265 - Te preamărim Isuse Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Te preamărim Isuse Doamne
îngenuncheaţi sub Crucea Ta
pentru Lucrarea Jertfei Tale
şi pentru ce ne-ai dat prin ea. 

Te vom preamări mereu
o Isuse Dumnezeu
şi în Cer şi pe pămînt, 
slavă Numelui Tău Sfînt! 
Cît pe pămînt noi vom trăi
doar Sfîntu-Ţi Nume vom vesti
şi cînd în Cer o să venim
doar Sfîntu-Ţi Nume-o să-L slujim. 

O, pentru ce-am trăi pe lume
de n-am trăi spre slava Ta, 
ce-am fi pe lume fără-aceasta
şi ce-am fi-n ceruri fără ea? 

Vom preamări Isuse Doamne
în veci de veci Iubirea Ta
căci noi viaţă-avem şi pace
şi mîntuire doar prin ea. 

266 - Isus, Isus, Isus, Isus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isus, Isus, Isus, Isus
ce dulce şi scump Nume
mai drag, mai dulce, mai presus
mai scump ca orice-n lume. 

Slăvit să fii slăvit
Mîntuitor Iubit
pe veci de veci să fii slăvit
Isus Mîntuitor Iubit. 

Isus, Isus, Isus, Isus
iubirea noastră cîntă
Răscumpărarea ce-ai adus
prin Jertfa Ta Cea Sfîntă. 

Isus, Isus, Isus, Isus
aici şi-n veşnicie
Te vom slăvi cu dor nespus
cîntînd cu bucurie. 

267 - Isus, Cuvîntul Ţi-e Izvor
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isus, Cuvîntul Ţi-e Izvor de viaţă şi iubire
Isus, Cuvîntul Tău e-alin şi har şi fericire. 

Isuse, Glasul Tău e cînt ce inima mi-o leagă
Isuse, Glasul Tău plăcut îmi face crucea dragă. 

Isuse, Numele Tău Sfînt e mireasma cea aleasă
Isuse, Numele Tău Sfînt e dorul meu de-acasă. 

Isuse, slava mea eşti Tu şi-a mea nădejde vie
Isuse, slava mea de-aici şi cea din veşnicie!... 

268 - O, slavă, slavă Ţie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, slavă, slavă Ţie Isuse Soare Sfînt
ce-aduci din Primăvara eternă pe pămînt. 

Prin razele de lacrimi spre Tine cînd privim
cereasca Tinereţe în suflete primim! 

Şi-n rîuri de putere, prin Duhul Tău Ceresc
credinţa şi nădejdea şi dragostea ne cresc. 

Făcînd să înţelegem că-n jertfă doar aflăm
suprema frumuseţe a dragostei să-Ţi dăm. 

Fă sfînta Ta-ndrăzneală să crească-n noi arzînd
iubirea pentru Tine cu jertfa-mpreunînd. 

În luptă şi-n lucrare statornici a-Ţi urma
prin umbra şi lumina ce-o cere Crucea Ta. 

269 - Slăvit, slăvit să fii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slăvit, slăvit să fii
pe veci de veşnicii
Părinte Preaiubit
căci Mîna-Ţi ne-a zidit
plecaţi în Faţa Ta
mereu vom lăuda
smeriţi iubirea Ta
căci ne-am născut din ea. 

Slăvit, slăvit să fii
pe veci de veşnicii
Isuse Preaiubit
căci Tu ne-ai mîntuit
plecaţi în Faţa Ta
mereu ne vom ruga
s-avem iubirea Ta
căci noi trăim prin ea. 

Slăvit, slăvit să fii
pe veci de veşnicii
Duh Sfînt din Slăvi Cereşti
căci azi Tu ne sfinţeşti
plecaţi în Faţa Ta
mereu noi vom chema
s-avem puterea Ta
căci noi rodim prin ea. 

270 - Te slăvim o Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Te slăvim o Doamne şi cu mulţumire
inimile noastre cîntă slava Ta, 
căci a Ta-ndurare şi a Ta iubire
ne-a scăpat viaţa din pierzarea grea! 

Te slăvim o Doamne, Te slăvim întruna
sufletele noastre Te vor preamări
pe pămînt şi-n ceruri, azi şi totdeauna
pentru tot ce Mîna Ta ne dărui. 

Te slăvim din suflet că noi niciodată
nu uităm ce mare har ne-ai dăruit, - 
Doamne, viaţa noastră pururea curată
fă să-Ţi fie darul pururea primit! 

271 - Îţi cîntăm Tată Sfînt
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îţi cîntă Tată Sfînt cu iubire
pentru marea iubire a Ta
şi Ţi-aducem pe veci mulţumire
pentru tot ce ne-ai dat Tu prin ea. 

Te slăvim, Te slăvim... şi cîntare
de mărire o Doamne-Ţi nălţăm
căci iubirea şi harul Tău mare
ne-a dat starea din care-Ţi cîntăm. 

Te slăvim, Scump Isus, cu iubire
pentru Jertfa şi dragostea Ta, 
o, pe veci Îţi vom da mulţumire
căci şi noi Îţi slujim azi prin ea. 

272 - O Duhule Preasfinte Ceresc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O Duhule Preasfinte Ceresc Mîngîietor
revarsă vieţii noastre Tu harul sfinţitor! 

Preschimbă viaţa noastră în Chipul lui Isus
şi fă-ne să ne-ncredem în tot ce El ne-a spus. 

Sfinţeşte rîvna noastră pe drumul Tău cel sfînt
să creştem în iubirea curatului Cuvînt. 

Sfinţeşte simţămîntul ce-n inimă-l purtăm
să poţi din partea noastră primi oricînd ce-Ţi dăm. 

Sfinţeşte rugăciunea şi jertfa de cîntări
dă roade înmiite iubitei adunări. 

273 - Isuse, o Doamne Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, o Doamne Isuse Iubit, 
fii paza iubirii curate, 
veghează-ne-n ceasul cînd duhul slăbit
ispita din valuri ni-l zbate! 

Păzeşte-n iubirea curată oricînd
viaţa predată-n lucrare, 
credinţă, nădejde şi dragoste-avînd
cu teamă, slujind în răbdare! 

Păzeşte viaţa pe care ai Tăi
Ţi-au dat-o pe veci cu iubire
să-Ţi poarte lumina pe tristele căi
de patimi, de plîns şi pieire. 

Păzeşte prin lume de duhul străin
cărarea Lucrării iubite, 
s-ajungă cu bine, Isuse, dorim
la slava cununii primite. 

274 - Pe patul suferinţei gem
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pe patul suferinţei gem
şi stau fără putere
o Doamne să-mi ajuţi Te chem
în marea mea durere. 

Sînt apăsat şi chinuit
viaţa mi-e povară, 
îndurerat şi părăsit
necazul mă doboară. 

Isus Mîngîietorul meu
îndură-Te de mine, 
ajută-mă că-n ceasul greu
nu Te-am decît pe Tine. 

Ajută-mă să nu cîrtesc, 
să pot avea răbdare, 
să cred, să nu mă îndoiesc
de-a Ta putere mare! 

Să nu mă plîng de chinul meu
ci să privesc spre Tine, 
căci Tu poţi face şi-acest greu
să fie spre-al meu bine. 

275 - Îngenuncheaţi, Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îngenuncheaţi Isuse, la Tronul Tău de har
noi umili şi smeriţi ne rugăm azi iar
o dă-ne Tu în inimi un duh curat şi umilit
un duh adînc de rugăciune
din Duhul Tău neprihănit. 

Şi rugăciunea noastră ascultă-ne-o curînd
căci uniţi şi smeriţi ne rugăm crezînd
dă har Lucrării Tale şi-un duh unit şi lucrător
curat, statornic şi fierbinte
şi slobod şi biruitor. 

Mulţeşte-Ţi lucrătorii şi fă-i în orice greu
mai uniţi şi smeriţi a lucra mereu
aprinde-n toţi credinţa
şi fă-ne după Chipu-Ţi Sfînt
să trecem ne-ntinaţi prin lume, 
copii ai Sfîntului Cuvînt. 

În ziua cercetării fă să putem fi aflaţi
toţi uniţi şi smeriţi, aşteptînd curaţi
şi să putem Isuse cu bucurie să primim
încununarea alergării
cînd lupta vieţii-o s-o sfîrşim! 

276 - La Tronul Tău de har
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

La Tronul Tău de har
cădem plîngînd amar
cu fruntea la pămînt
o Tată, Tată Sfînt. 
Mai dă-ne Te rugăm
nădejde să răbdăm, 
credinţă şi avînt
o Tată, Tată Sfînt! 

De-un chin prea-ndelungat
puterea ne-a secat, 
nădejdea ni s-a frînt
o Tată, Tată Sfînt... 
Ni-e sufletul rănit, 
ni-e duhul obosit, 
sfîrşit e-al nostru cînt
o Tată, Tată Sfînt. 

Sîntem împrăştiaţi, 
răniţi şi sfîşiaţi
şi-ai noştri nu mai sînt
o Tată, Tată Sfînt!... 
Dar dă-ne Te rugăm
putere să răbdăm
lumina aşteptînd
o Tată, Tată Sfînt. 

Tărie să veghem, 
putere să putem
păstra al Tău Cuvînt
o Tată, Tată Sfînt! 
Huliţi să nu cîrtim
loviţi, să nu fugim
să stăm în legămînt
o Tată, Tată Sfînt! 

Să ţinem pururi sus
lumina lui Isus
în viaţă şi-n mormînt
o Tată, Tată Sfînt. 
Ca-n ceruri să primim
cununa ce-o dorim
cu-al biruinţei cînt
o Tată, Tată Sfînt. 

Cînd chinu-ndelungat
se va sfîrşi odat’
cînd greul va fi-nfrînt
o Tată, Tată Sfînt, 
fă-atuncea să primim
odihna ce-o dorim
şi-al Cerului veşmînt
o Tată, Tată Sfînt!... 

277 - În genunchi, la rugăciune
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În genunchi la rugăciune
Doamne vrem să ne plecăm
linişteşte-al nostru cuget
şi-mpăcaţi ne fă să stăm. 

Te rugăm să ne sfinţeşti
Duhul Sfînt să ni-L noieşti
viaţa să ni-o curăţeşti
rugăciunea s-o primeşti! 

Doamne-alungă-ne din inimi
orice duh tulburător
să ne poată fi curate
sufletele tuturor. 

Învrăjbiţii să se-mpace, 
toţi să ne iertăm deplin
ca să fie-un duh şi-un cuget
cîţi la rugăciune vin. 

Şi plecîndu-ne genunchii
toţi cu gînd curat să stăm
înaintea Feţei Tale
ca-ndurare să aflăm! 

278 - S-aude de departe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

S-aude de departe un glas duios şi blînd
pe tine, din păcate, te cheamă suspinînd
o suflet fără pace ce zaci nemîntuit
scăparea ta e numai Isus Cel Răstignit
vino, vino
scăparea ta e numai Isus Cel Răstignit! 

S-aude de departe chemarea Lui mereu, 
ascultă, vino astăzi: păcatul tău e greu! 
Pierzarea te aşteaptă cît stai nemîntuit, 
vino, vino
scăparea ta e numai Isus Cel Răstignit! 

Răspunde de departe: Isuse Doamne-ascult
mă-ntorc la Tine, - iartă-mi păcatul meu cel mult, 
vreau să-Ţi slujesc de-acuma cu drag pîn-la sfîrşit
ajută-mă Isuse, o Domnul meu Iubit
vino, vino
ajută-mă Isuse, o Domnul meu Iubit! 

... S-aude de departe cerescul cor cîntînd
se bucură de tine că te-ai întors crezînd. 
Şi dacă-n curăţie Îl vei urma supus
cu drag în Casa-I Sfîntă te va chema Isus: 
vino, vino
cu drag în Casa-I Sfîntă te va chema Isus! 

279 - O, de ce tu nu vrei?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, de ce tu nu vrei să te-ntorci, 
o, de ce tu nu vrei ca să vii, 
o, de ce tu nu vrei să te-ntorci la Hristos
şi să laşi calea lumii pustii? 
 
O, de ce tu nu vrei, o de ce tu nu vrei
să te-ntorci, să te-ntorci
ca să poţi fi salvat, 
- nu ţi-e teamă că mori neiertat? 

Sîngerînd sus pe Cruce Isus, 
pentru tine viaţa Şi-a dat
cum crezi tu c-ai să scapi la sfîrşit, cînd mereu
vrei să zaci tot aşa în păcat? 

Vino azi nu mai sta în păcat
Tatăl Sfînt te primeşte acum, 
fericit ai să fii de te-ntorci şi curat
pînă-n cer ai să mergi pe-al Său drum! 

280 - Întoarce cît se poate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Întoarce cît se poate, de ce voieşti să pieri
îndepărtat de Domnul în veşnice dureri? 
Întoarce cît se poate că dacă tot amîi
se poate pe vecie în moarte să rămîi! 

N-ai şi tu oare-n ceruri fiinţe dragi ce-au dus
o inimă curată pe calea lui Isus, 
n-ai vrea să fii Acolo cu-acei ce te-au iubit! 
- de nu te-ntorci la Domnul pe veci v-aţi despărţit! 

Şi n-ai tu oare-n lume fiinţe dragi ce-acum
urmează cu credinţă pe-al Domnului sfînt drum? 
- Curînd ei se vor duce şi-n veci n-ai să-i mai vezi
de nu te-ntorci la Domnul ca ei şi tu să crezi! 

O,-ntoarce cît se poate, cît este încă zi, 
cît Uşa nu-i închisă şi cît mai eşti aci! 
Căci Uşa de se închide şi harul s-ar lua
chiar dacă-ai mai întoarce, tu n-ai să poţi intra! 

281 - Cînd vrei să vii?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd vrei să vii, cînd vrei să-ntorci
cînd vrei să vii la Dumnezeu, 
cînd vrei să-ntorci din calea rea, 
de ce tot vrei s-amîi mereu? 
 
O vino, o vino
întoarce să scapi de la pierzare
nu amîna, nu amîna
- e poate ultima chemare! 

Cînd vrei s-asculţi, cînd vrei să spui: 
- acuma vreau să vin şi eu, 
cînd vrei să spui: acum mă-ntorc
nu vreau să mai amîn mereu? 

Mai este loc, mai este har
o vin-acum la Dumnezeu, 
căci s-ar putea să pieri pe veci
dacă şi de-azi amîi mereu!... 

282 - Isuse Doamne, eu pierdut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse Doamne eu pierdut
zăceam în greu păcat
ah numai bunătatea Ta
din moarte m-a scăpat. 
 
O, Tu m-ai izbăvit
Mîntuitor Iubit
Tu, numai Tu m-ai izbăvit
o fii în veci slăvit. 

Departe-am fost de harul Tău
şi-nstrăinat de Cer
ah numai bunătatea Ta
nu m-a lăsat să pier. 

Azi izbăvit şi fericit
Îţi cînt Iubit Isus
ah numai bunătatea Ta
aceasta mi-a adus. 

283 - Cu toată dragostea Te-ascult
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu toată dragostea Te-ascult
Isuse doar pe Tine, 
dorind din ce în ce mai mult
să luminezi prin mine. 

Cu toată dragostea doresc
Isuse numai Ţie
să-Ţi seamăn şi să-Ţi dăruiesc
viaţa-n curăţie! 

Cu toată dragostea voi sta
în slujba Ta aleasă
din ce în ce să-Ţi pot cînta
o slavă mai frumoasă. 

Cu toată dragostea aştept
să vii Isuse iară
Comoara inimii din piept
şi-a Cerului Comoară! 

284 - Erai căzut, căzut...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Erai căzut, căzut în patimi grele
zăceai în groapa negrului păcat
cînd te-am căutat... 
cînd lacrimile Mele
şi Sîngele Iertării te-au scăpat. 

Erai căzut, căzut - dar Bunul Tată
n-a vrut să pieri pe veci nemîntuit
şi te-a chemat
şi dragostea Lui toată
prin Jertfa Mea spre tine a venit. 

Erai căzut, dar Duhul Sfînt în tine
lumina Lui cerească a aprins
şi te-ai văzut... 
şi te-ai întors la Mine
şi eşti pe veci în harul Meu cuprins! 

Erai căzut, căzut, - dar o iertare
deplină Dumnezeu ţi-a dăruit
de-acum mereu
slujeşte-I cu-ascultare
şi vei primi cît nici vei fi gîndit! 

285 - Cum să nu vin eu Isuse?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum să nu vin eu Isuse, cum să nu vin eu, 
cînd mă chemi să-mi iei povara
şi păcatul greu? 

Cum să nu mă-ntorc la Tine ca să fiu iertat
cînd de-atîţia ani
cu-atîta milă m-ai chemat? 

Cum să nu primesc Isuse, cum să nu primesc
fericirea ce-mi aduce
harul Tău ceresc? 

Cum să nu-Ţi aduc cu lacrimi mulţumire-acum
cînd mă-ntorci pe calea vieţii
de pe-al morţii drum? 

Cum să nu-Ţi slujesc cu toată inima predat
cînd în Cer de-atîta slavă
eu sînt aşteptat? 

266 - Strigă suflete al meu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Strigă suflete al meu
strigă către Dumnezeu
strigă cînd eşti apăsat
după harul Său bogat. 

Căci prin Jertfa lui Hristos
din păcate vei fi scos, 
strigă căci puterea Sa
pe-al Său drum te va păstra! 

Strigă cînd te simţi slăbit, 
strigă căci vei fi-ntărit, 
strigă-n ispitirea grea
harul Lui te va scăpa! 

Strigă cînd eşti mulţumit
strigă cînd eşti fericit, 
strigă cînd ai bucurii, 
recunoscător să-I fii! 

287 - Isus Mîntuitorul meu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isus Mîntuitorul meu
eşti Scutul meu iubit
pe drumul vieţii-atît de greu
de Tine-s ocrotit
de Tine-s ocrotit, de Tine-s ocrotit
cînd cel rău vine-n contra mea
de Tine-s ocrotit. 

Cînd strig spre Tine, Tu m-asculţi
şi-mi vii în ajutor
de toţi vrăjmaşii mei cei mulţi
mă scapi biruitor
mă scapi biruitor, mă scapi biruitor
prin Braţul Tău cel minunat
mă scapi biruitor. 

Mă-ncred în Tine ne-ncetat
căci Tu m-asculţi curînd, 
mergînd pe drumul Tău curat
eu nu mă tem nicicînd
eu nu mă tem nicicînd, eu nu mă tem nicicînd
o, cînd mă-ncred în haul Tău
eu nu mă tem nicicînd. 

288 - Fiţi voioşi, fiţi voioşi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fiţi voioşi, fiţi voioşi totdeauna
lăudaţi-L pe Domnul mereu
de ne-ncredem puternic în Domnul
nu ne-nvinge nicicînd nici un greu. 

Nu-i furtună să clatine Stînca
cea pe care sîntem noi zidiţi, 
fiţi voioşi, noi sîntem totdeauna
de Isus, de Isus ocrotiţi. 

Fiţi voioşi chiar şi-atunci cînd necazul
şi-ncercarea în voi va lovi, 
mai frumoasă-i cîntarea cu lacrimi
mai ceresc e răbdînd a zîmbi. 

Fiţi voioşi că-n curînd pe vecie
veţi uita c-aţi mai plîns pe pămînt, 
fiţi voioşi că-n curînd Cerul Slavei
răsuna-va şi de-al vostru cînt! 

289 - Cîntaţi mereu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cîntaţi mereu, cîntaţi voioşi
voi care-aveţi credinţă
să nu vă-nfioraţi învinşi
de nici o suferinţă
căci lupta voastră va sfîrşi
cu-o mare biruinţă! 

Cîntaţi mereu voi care-aveţi
nădejde neclintită
şi nu vă clătinaţi învinşi
de griji şi de ispită, 
căci vă aşteaptă-n Cer pe veci
răsplata negrăită! 

Cîntaţi mereu, cîntaţi voioşi
voi care-aveţi iubire
şi nu vă prăbuşiţi învinşi
de nici o pătimire, 
căci mare va fi-n Cer curînd
a voastră răsplătire! 

290 - Vegheaţi mereu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vegheaţi mereu, vegheaţi oricînd
căci Domnul va veni-n curînd
în orice zi să nu uitaţi
că voi plecaţi... 
vegheaţi, vegheaţi. 

Vegheaţi mereu, vegheaţi întruna
fiţi credincioşi întotdeauna
căci Domnul vine, 
căci voi plecaţi -
să nu uitaţi, vegheaţi. 

Vegheaţi în mers, 
vegheaţi şi stînd
vegheaţi în viaţa voastră-oricînd
şi cînd vorbiţi
şi cînd lucraţi, 
fiţi treji mereu, 
vegheaţi, vegheaţi! 

Vegheaţi ai Domnului vegheaţi
fiţi gata cînd veţi fi chemaţi... 
de Domnul orişicînd să fiţi
veghind
mereu veghind
găsiţi! 

291 - Aleargă, mai aleargă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aleargă, mai aleargă, curînd ajungi la Ţel
tot Cerul te aşteaptă biruitor în el. 

Aleargă, mai aleargă, nu obosi nicicînd
cununa te aşteaptă, de-alergi o iei curînd. 

E uneori grea calea, sînt uneori vrăjmaşi? 
- Credinţa-nvinge totul, nicicînd să nu te laşi! 

Sînt uneori ispite ce-ndeamnă să te-aşezi? 
Tu n-asculta, aleargă, şi calea să-ţi veghezi! 

Sînt uneori îndemnuri ce înapoi atrag? 
Tu surd fiind la toate s-alergi spre Ţelul drag! 

Sînt uneori şi piedici ce fac să cazi amar? 
Tu iarăşi te ridică mai dîrz şi-aleargă iar! 

Curînd de-orice primejdii pe veci vei fi scăpat
şi de Hristos la capăt vei fi încununat. 

292 - O, nu-s mai tari ispitele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, nu-s mai tari ispitele ca harul
ce-l vei primi ca să le poţi răbda
căci nu se cere-ntîi să urci calvarul
ci-ntîi primeşti putere a-l urca! 
- Credinţă se cere credinţă
şi orice ispită-ai să-nvingi, 
credinţă atîta credinţă
puterea ispitei s-o stingi! 

O, nu-s mai tari durerile-ntîlnite
decît puterea care-o vei primi, 
că nu-s întîi poverile sporite
ci-ntîi primeşti putere-a suferi! 
- Nădejde se cere nădejde
şi orice dureri ai să-nvingi, 
nădejde atîta nădejde
puterea durerii s-o stingi! 

O, nu-s mai tari vrăjmaşii niciodată
decît iubirea gata a-i ierta, 
că-ntîi nu vine ura-nverşunată
ci-ntîi se va mări iubirea ta. 
- Iubire se cere iubire
şi orice vrăjmaşi ai să-nvingi
iubire, atîta iubire
încît ura-ntreagă s-o stingi!... 

293 - Nu este pace pe pămînt
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu este pace pe pămînt
şi nici odihnă nu e
decît sub Crucea lui Isus
sub Jertfa Lui din cuie. 

Sub Crucea Lui îngenuncheat, 
cu viaţa Lui predată
tu afli pacea care-apoi
nu piere niciodată. 

Nu este pace pe pămînt... 
dar sufletul ce face
adînca-I voie-a lui Hristos
primeşte-adînca-I pace. 

O, fericiţi pe veci acei
cu viaţa Lui predată
căci pacea care ei o au
nu piere niciodată. 

294 - O Duhule Preasfinte, adînc Îţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O Duhule Preasfinte
adînc Îţi mulţumim
de tot ce noi cu toţii
prin harul Tău primim. 

Îţi mulţumim că duhul
din moarte ne-ai trezit
şi la Isus Cel Dulce
ne-ai dus şi ne-ai primit. 

Îţi mulţumim că-n viaţă
lumina Ta ne-ai pus
şi ne-ai aprins să ardem
în slujba lui Isus. 

Îţi mulţumim că-n haru-Ţi
ne creşti şi ne sfinţeşti
că pentru noi cu multe
suspine mijloceşti. 

Că ne-aminteşti întruna
ce-al nostru Domn a spus, 
că ne păstrezi prin lume
curaţi pentru Isus. 

Că-n orice zi a vieţii
puteri ne dăruieşti
şi-n clipa grea a luptei
şi jertfei ne-ntăreşti. 

De tot ce noi cu toţii
prin harul Tău primim
o Duhule Preasfinte
adînc Îţi mulţumim! 

295 - Cînd cu Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd cu Tine, o Isuse, eu trăiesc
fericit întotdeauna vieţuiesc. 
Dacă odihnesc atuncea sau muncesc
fericit eu cînt întruna: Te iubesc. 

Fericit eu cînt cu Domnul Sfînt
orişicare-i calea pe pămînt! 
Cînd găsesc al Său plăcut Cuvînt
fericit mi-e drumul strîmt. 

Cînd trăiesc mereu aici cu Domnul meu
nici un drum şi nici un lucru nu-mi pare greu. 
Fericit atunci fac totul căci mereu
sînt cu El şi e cu mine Dumnezeu. 

296 - Cîntaţi cu dragoste
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cîntaţi cu dragoste cîntaţi
voi cîţi pe Domnul Îl urmaţi
voi cîţi pe Dumnezeu iubiţi
fiţi pururi fericiţi! 
 
Fiţi fericiţi, fiţi fericiţi
voi care Îl iubiţi
voi care Domnului slujiţi
în veci fiţi fericiţi! 

Voi cei scăpaţi, voi cei iertaţi
pe Domnul lăudaţi! 
Voi care-aţi fost de El primiţi
slăviţi-L fericiţi! 

Iubiţi, luptaţi, munciţi, cîntaţi
voi cei răscumpăraţi! 
Căci în curînd voi o să fiţi
în ceruri fericiţi! 

297 - Îţi mulţumim, o Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îţi mulţumim, o Domnul
şi Dumnezeul nostru Sfînt
căci Tu ne eşti paza noastră
şi-al nostru acoperămînt. 
 
Fii pururea cu noi, 
ne scapă din nevoi, 
ca noi scăpaţi din greu
să-Ţi mulţumim mereu! 

De orişice primejdii
sub adăpostul Tău ne ia
îndepărtează răul, 
ne scapă de-ncercarea grea. 

Întinde-a Tale-aripe
sub ele să ne odihnim
şi după izbăvire
ajută-ne să-Ţi mulţumim. 

298 - Mulţumim Isuse Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mulţumim Isuse Doamne, astăzi iară
că din nou vedem cum bunătatea Ta
face-al Păcii Soare să răsară
alungînd întunecata noapte grea. 
 
Doamne-Ţi mulţumim
căci noi prin har primim
ca prin el pe Tine
toţi să Te slujim. 
Dă-ne ne-ncetat
har tot mai bogat
să-Ţi slujim cu gîndul
inimii curat. 

Curăţeşte-al nostru suflet ca să fie
luminos precum e cerul cel senin
şi ne ţine ziua-ntreagă-n curăţie
să putem să facem voia Ta deplin. 

299 - Te rugăm primeşte Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Te rugăm primeşte Doamne
mulţumirea ce Ţi-o dăm
slava inimilor noastre
care Ţie Ţi-o nălţăm, 
Te rugăm primeşte Doamne
mulţumirea ce Ţi-o dăm. 

Cu recunoştinţă-adîncă
al Tău Nume lăudăm, 
binefacerile Tale
fă nicicînd să nu uităm... 
cu recunoştinţă-adîncă
Numele să-Ţi lăudăm. 

Fă ca-n mulţumirea noastră
cu un cuget bun să stăm, 
ca să poţi primi curată
mulţumirea ce Ţi-o dăm
fă ca-n mulţumirea noastră
cu un cuget bun să stăm. 

Slavă şi mărire Ţie
din tot sufletul cîntăm, 
cu bunăvoinţă-ascultă
mulţumirea ce-Ţi nălţăm
slavă şi mărire Ţie
din tot sufletul cîntăm! 

300 - O Doamne, legămîntul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O Doamne, legămîntul ajută-mi să-l păzesc
cu orice zi fiinţa mai mult să-Ţi dăruiesc. 

Să părăsesc a lumii deşarte frumuseţi
căci Te-am ales pe Tine Comoara-ntregii vieţi. 

Să fiu al Tău Isuse, urmîndu-Ţi orişicînd, 
o dragoste fierbinte în inimă purtînd. 

Cu-o inimă smerită de Tine să ascult, 
silindu-mă, cu Tine, să seamăn tot mai mult. 

Un fiu al rugăciunii, ajută-mă s-ajung
să pot primi cununa răbdării îndelung. 

Răscumpărînd cu grijă tot timpul preţios
spre-a face, pentru Tine, mai mult şi mai frumos. 

301 - În noaptea asta S-a Născut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În noaptea asta S-a Născut
în peşteră străină, 
Acel prin care-am cunoscut
a Cerului lumină. 

În noaptea asta cor ceresc
cîntări alese cîntă
pe Dumnezeu Îl preamăresc
cu bucurie sfîntă. 

Cîntăm şi noi o Tată Sfînt
nespusa Ta iubire
ce Se-ntrupează pe pămînt
s-aducă mîntuire. 

Şi-L preamărim pe Cel Venit
ce-n peşteră răsare
căci Jertfa Lui ne-a dăruit
o veşnică iertare. 

Primeşte sfintele cîntări
ce-aducem azi spre Tine
şi-adu-ne binecuvîntări
din slăvile-Ţi senine. 

302 - Mai tare, mai tare luptaţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai tare, mai tare luptaţi cu avînt
mai tare, mai mare credinţă avînd
sus inima! - Domnul e Steagul măreţ
Comoara aleasă a tinerei vieţi! 

Mai sfîntă, mai sfîntă viaţă trăiţi
mai bine, mai bine să mărturisiţi
fierbinţi în iubire, curaţi în dorinţi
urmîndu-L pe Domnul curatei credinţi. 

Trăiţi pentru Domnul, muriţi pentru El, 
să fie Lumina al inimii Ţel! 
să fie spre ceruri al gîndului zbor
Isus să vă fie iubire şi dor! 

303 - Cu Isus noi pornim
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu Isus noi pornim voioşi
Lui voim să-I fim credincioşi
Lui voim să-I slujim cu drag
înălţînd Crucea Lui ca un steag. 
 
Ţinta noastră, Steagul nostru e Isus
să-L nălţăm tot mai puternic, tot mai sus! 
pentru El noi voioşi muncim
pentru El fericiţi ne jertfim! 

Fericiţi şi voioşi muncim
slujba Lui tot mai mult iubim
munca Lui mai cu drag făcînd
vom vedea slava Lui mai curînd. 

O Isus, o Isus Iubit
dă-ne-un har şi-un avînt slăvit
să-Ţi cîntăm, să muncim voioşi
biruind şi sfîrşind credincioşi. 

304 - Noi avem pe pămînt...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Noi avem pe pămînt să luptăm ne-ncetat
să-i salvăm şi pe-ai noştri ce zac în păcat
pînă cînd cei iubiţi pe Hristos vor fi-aflat
tineri dragi să muncim ne-ncetat. 
 
Tineri dragi să muncim cu răbdare
ca să vină şi cei dragi la Isus
să-i rugăm
să-i chemăm
ne-ncetat să lucrăm
- şi cei dragi vor veni la Isus! 

Noi avem pe pămînt să lucrăm ne-ncetat
spre-a salva tot poporul ce zace-n păcat
cu credinţa, cu fapta, cu gîndul curat
spre Hristos să-i chemăm ne-ncetat. 

Noi avem să-L rugăm pe Hristos ne-ncetat
să-i ridice pe toţi cei ce zac în păcat, 
pînă cînd lumea-ntreagă pe El va fi-aflat
pe Hristos să-L vestim ne-ncetat. 

305 - Apără Iubit Isus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Apără Iubit Isus
tineretul Tău supus
că-ndîrjite
vin ispite
pregătite
a-l lovi, 
fă mai tare
duhul care
la-ncercare
va slăbi! 

Ţine-n lumea de păcat
tineretul Tău curat
că-ndîrjite
vin ispite
pregătite
a-l lovi, 
fă mai tare
duhul care
la-ncercare
va slăbi! 

Du-Ţi pe drumul luminos
tineretul credincios
că-ndîrjite
vin ispite
pregătite
a-l lovi, 
fă mai tare
duhul care
la-ncercare
va slăbi! 

Fă-l Iubit Mîntuitor
tineret biruitor
că-ndîrjite
vin ispite
pregătite
a-l lovi, 
fă mai tare
duhul care
la-ncercare
va slăbi! 

306 - Să nu fim numai...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu fim numai pomi cu frunze
şi fără rod deloc
să nu fim spice fără roadă
păstrate pentru foc. 

Să ne ferim de chipul lumii, 
pe noi să nu-l purtăm
în Chipul Domnului Cel Dulce
şi Sfînt să ne îmbrăcăm. 

În curăţie şi-n lumină
viaţa s-o trăim
o bună mărturie-n lume
despre Hristos să fim. 

307 - Tineri fraţi porniţi pe calea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tineri fraţi porniţi pe calea
Domnului plăcută
credincioşi să-I fiţi întruna
Domnul Sfînt v-ajută. 

Faceţi slujba Lui cu suflet
plin de bucurie
tot ce faceţi pentru Domnul
fericit să fie. 

Cu statornică credinţă
daţi-I ascultare
cu o dragoste fierbinte
şi-o nădejde tare. 

Cu răbdare, cu blîndeţe
cu o viaţă sfîntă
ce plăcut e-un suflet tînăr
Domnului cînd cîntă! 

308 - Cum să nu Te cînt Isuse?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum să nu Te cînt Isuse
cum să nu Te cînt, 
cum să nu slăvesc cu lacrimi
Numele Tău Sfînt? 
 
C-am strigat spre Tine Doamne
şi m-ai ascultat
bucuria şi lumina
mie mi le-ai dat. 

Cum să tac? - o, cum că-mi vine
lumii-ntregi să-i spun
cît de bun ai fost cu mine
cît, o cît de bun! 

Unde-s lacrimile, 
glasul, 
cîntecul, de-ajuns -
să-Ţi slăvesc cu ele mila
care mi-a răspuns? 

- Pînă-n veci voi spune Doamne
cît de-adevărat
şi puternic e Cuvîntul
Tău Cel minunat!... 

000 - Cîntări Luptătoare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Eu n-am vrut să scriu versuri, poeme şi cîntări
ce gîdilă urechea şi inima o-nmoaie
ci-am vrut să rup zăvoare, am vrut să sparg cărări
spre Cer şi libertate, din iad şi din noroaie. 

Am vrut să-mbrac oştire cu număr nesfîrşit
din fiecare carte să-mi plece o coloană
de luptători cu suflet şi braţ nebiruit
pornind să spargă încă o linie duşmană. 

Din orice gînd să-mi iese o sabie ţintind
în cuib viclean de şarpe, în inimă de iudă
şi-n mînă de satană ce umblă uneltind
să fure munca celui ce plînge şi asudă. 

N-am vrut să strig cuvinte, ci-am vrut să trag săgeţi
puternice şi multe cu negreşită ţintă
am vrut să sun alarma, am vrut să rup peceţi
am vrut să-mpiedic răul să fure şi să mintă. 

Cîntarea-i numai forma sub care-mi ies plecînd
ostaşii-acestei lupte de-un suflet şi-o credinţă
ca oricîţi sînt, să meargă coloane rînd pe rînd
să lupte-n orice parte spre-aceeaşi biruinţă. 

... O, dragi cîntări a mele, plecaţi cum v-am dorit
în linii largi de luptă pe-ntins din zare-n zare
şi nu mai staţi din drumul viteaz şi strălucit
decît cînd o să sune Cereasca Încetare. 

Luptaţi să nu ajungeţi în mînă la vrăjmaş
şi-ajunse, nu-i daţi sprijin în lupta lui vicleană
păstraţi-vă şi scutul şi spada de ostaş
nălţînd Solia Sfîntă şi-n tabăra duşmană. 

Plecaţi-mi, rînduri sfinte, mai multe an cu an
mai îndrăzneţ, mai sigur, mai ager în mişcare
cu fiece săgeată să-nfrîngeţi un duşman
- aşa să vă găsească Hristos pe fiecare! 

     Întrucît Oastea Domnului este o Lucrare pur
duhovnicească, 

309 - Cu Isus Biruitorul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

            - după Matei 28, 20 -

Fraţi ostaşi, porniţi la luptă
cu nădejde-n Cel de Sus
înaintea voastră merge
Cel ce vina lumii şterge
deci priviţi cu toţii Sus, 
calea lui satan e ruptă
înainte fraţi la luptă
înainte cu Isus. 

Trecem azi prin clipe grele
vom avea de suferit
dar ostaşu-i pentru luptă
cu credinţă ne-ntreruptă
în Hristos Cel Preamărit. 
Moartea cade, iadul plînge
satan mîinile îşi frînge
Domnul e nebiruit. 

Nu ne-nspăimînteze moartea
frica piară dintre noi
înainte tot poporul
cu Isus Biruitorul
ca şi marii Lui eroi, 
cine e ostaş să vină
iar fricoşii să rămînă
Dumnezeu va fi cu noi. 

Lupta nu ne înspăimîntă
orişicîtă-ar fi de dus
cine vrea să lupte vină
iar fricoşii să rămînă
noi luptăm pentru Isus. 
Ţelul sfînt şi viitorul
e Isus Biruitorul
înainte cu Isus. 

Lupta noastră grea-i de-acuma
vom avea de dus nevoi
dar cît Domnul ei trăieşte
Oastea Sfîntă biruieşte
şi nu dă nicicînd napoi
cine vrea să lupte vină
iar fricoşii să rămînă
Dumnezeu e-acum cu noi. 

310 - Tinerime rătăcită!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Eclesiast 11, 9 -

Tinerime rătăcită
prinsă-n lanţul celui rău
Oastea Domnului te cheamă
să te-ntorci la Dumnezeu. 

Rupeţi lanţul ce vă leagă
pe satana-l biruiţi
pentru slava viitoare
lui Hristos ostaşi să-I fiţi. 

Tineri, voi ce pîn-acuma
n-aţi avut un ţel frumos
azi să vă-nrolaţi sub steagul
Oastei Domnului Hristos. 

Tineri, voi pe care lumea
la păcate v-a supus
rupeţi-v-acum de toate
şi vă-ntoarceţi la Isus. 

Pentru Domnu-ncepem lupta
plini de rîvnă şi de zel
pentru El toţi înainte
şi vom birui cu El. 

Tineri dragi avem o luptă
şi-un duşman avem de-nfrînt
cu Isus Biruitorul
faceţi astăzi legămînt. 

Şi veniţi cu toţi la luptă
cu credinţă sfîntă-n voi
şi vom birui căci Domnul
Biruinţei e cu noi. 

Tineri, voi ce fericirea
v-aţi căutat fără folos
înrolaţi-vă sub steagul
Oastei Domnului Hristos. 

Dacă în această luptă
mulţi cădea-vor dintre noi
ridica-va Domnul alţii
însă nu vom da napoi. 

Cu Isus începem lupta
plini de-avînt încrezător
Cel ce merge-n fruntea noastră
este-n veci Biruitor. 

311 - Tineri fraţi de pretutindeni
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

            - după Fap. Ap. 2, 39 -

Tineri fraţi de pretutindeni
am pornit în lupta dreaptă
goarna sună adunarea
fronturile se deşteaptă
înălţaţi măreţ drapelul
sus, cu mîinile-amîndouă, 
a sunat mobilizarea
şi-a-nceput o luptă nouă. 

Ţelul nostru e Golgota
Biruinţa lui Isus
pentru lupta Lui cea sfîntă
steagul să-l nălţăm mai sus
avîntaţi în lupta sfîntă
plini de-aprinsă bărbăţie
înălţaţi răspunsul vostru
toţi prezenţi la datorie. 

Înaintea noastră merge
Strălucitul nostru Steag
El, Isus Biruitorul
după El noi toţi şirag
cete de ostaşi ai Crucii
credincioşi ai luptei sfinte
pentru cauza mîntuirii
şi-a credinţei, înainte! 

Fraţi iubiţi, din calea Crucii
nu clintiţi nici cît e părul
spuneţi tuturor pe faţă
cu-ndrăzneală Adevărul. 
Suferi-vom pentru-aceasta
poate prigoniri şi ură
ne vor face iar în lume
tot ce Domnului făcură. 

Dar să pună-n calea noastră
piedici mari şi lanţuri grele, - 
înapoi nu vom întoarce
oricît ne-am lovi de ele! 
Fie suferinţi destule
înainte, nu ne pasă
cei ce sînt ostaşi să vină
cei fricoşi să plece-acasă. 

De va trebui cu sînge
să pecetluim credinţa
ne-om jertfi, - din jertfa noastră
se va naşte biruinţa. 
- A sunat mobilizarea
sus la luptă tot poporul
tinerimea rătăcită
cu Isus Biruitorul! 

312 - În Vinerea Patimilor
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Fap. Ap. 2, 23 -

Doamne, ziua ce desparte Moartea şi viaţa-n două
Ziua Patimilor Tale iarăşi ne-ai adus-o nouă
înaintea lui Caiafa iar eşti dus la judecată
iarăşi Ţi se caută vină, martori mincinoşi Îţi cată
caută litere de Lege care să-l îndreptăţească
să Te judece la moarte şi puterea să-Ţi zdrobească, 
caută crucea suferinţei să Ţi-o facă cît mai mare
nimicirea mai deplină, chinurile mai amare, 
duhul urii lui Caiafa iar Te scuipă cu ocară
şi-ar dori ca lumea-ntreagă răstignirea să Ţi-o ceară
ar dori să-Ţi bată-n palme şi-n picioare mii de cuie, 
ar dori să-Ţi vadă rîuri Sîngele curgînd la vale
ca apoi cu glas de miere şi cu suflet plin de jale, 
apărînd credinţa dreaptă, priceput să-nvinuiască. 

Ai să urci din nou Calvarul, Te vor arde iarăşi spinii
dar pe umerii Tăi astăzi mii de cruci Îţi pun creştinii, 
după Tine gloata umblă şi Te scuipă şi Te-njură
îndreptînd spre Tine pumnii şi privirile cu ură
şi eşti Singur, nu-s cu Tine nici apostolii, nici Mama, 
nimeni Faţa-nsîngerată să Ţi-o şteargă cu marama, 
nu-i nici Simon Cirineanul, nici femeile ce-ar plînge
numai ochi aprinşi de ură şi călăi setoşi de sînge. 

Sus pe Dealul Căpăţînii numai Crucea Ta mai este
astăzi pe tîlhari Isuse lumea nu-i mai răstigneşte, 
nu-Ţi mai plînge lîngă Cruce ucenicul drag şi Muma, 
nici Maria Magdalena... Singur, Singur stai, acuma. 
Iuda nu se mai ucide, nici măcar un plîns nu-i vine
toţi ai Tăi se tem să-i ştie cineva c-au fost cu Tine. 

Iată, însă vin spre Cruce, Doamne fiii Jertfei Tale
cei născuţi în suferinţă şi crescuţi cu rod de jale, 
botezaţi cu foc de Duhul, curăţiţi între prigoane
şi răscumpăraţi cu sînge curs din miile de rane. 
Alungaţi de lume Doamne fără drept şi fără milă, 
prigoniţi de toţi asemeni şi priviţi de toţi cu silă, 
scoşi cu fapte de osînde şi cu nume de ocară, 
gata şi din Sfînta-Ţi Casă să ajungă daţi afară. 

Iată-i vin sub Sfînta-Ţi Cruce, Scump Mîntuitor, la Tine
oile îndurerate şi lovite şi puţine
care cred puternic însă în dreptate şi-nviere
şi se bizuiesc pe Marea şi Eterna Ta Putere. 

... Pregătiţi de suferinţă ridicăm spre Tine glasul
nu de cruce şi de jertfă să ni se ferească pasul
nici să ne scuteşti pe lume de prigoane şi de jale
- ci să vină mai degrabă Slava Învierii Tale! 
Să nu fie întristarea prea amară şi-ndelungă
peste marginea puterii nici un chin să nu ne-ajungă
vremea încercării grele cît mai grabnic să sfîrşească
să se-ntoarcă iar lumina şi-nvierea să sosească. 

- Pînă-atunci ne dă Isuse o credinţă răbdătoare
să rămînem lîngă Tine tari prin orişice-ncercare
şi oricît va să-ntîrzie, noi să credem c-o să vină
din tristeţea ei să trecem în eterna ei lumină. 

                           +

... Pe Omul Acesta, dat în mîinile voastre, după sfatul hotărît şi
după ştiinţa mai dinainte a lui Dumnezeu, voi L-aţi răstignit şi
L-aţi omorît prin mîna celor fărădelege. 

Fap. Ap. 2, 23. 

313 - Cînd sunat-a Deşteptarea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

            - după Isaia 44, 5 -

Cînd sunat-a Deşteptarea
glasul goarnei desluşit
ne-am sculat din somnul morţii
din păcate ne-am trezit
şi prezenţi la datorie
legămînt ceresc am pus
că vom fi ostaşi ai Crucii
luptători ai lui Isus. 

Domnul ne-a chemat la luptă
noi pe El luîndu-L Scut
şi luîndu-L Steag şi Ţintă, 
lupta sfîntă-am început. 
Prin credinţă şi iubire
noi am biruit mereu
căci sîntem ostaşii Crucii
şi cu noi e Dumnezeu. 

Lupta Domnului e sfîntă
sfînt e Ţelul ce-l avem, 
voluntari luptăm în Oaste, 
voluntari pe veci ne vrem. 
Steagul biruinţei noastre
să se-nalţe tot mai sus
să răsune mai puternic
imnul slavei lui Isus. 

Lupta-i grea, duşmanu-i tare
sub loviri mai sîngerăm
dar cînd Domnul Scut ne este
nu ne temem şi luptăm. 
Vrem să mergem pîn-la capăt
credincioşi prin orice greu
vom învinge, vom învinge
căci cu noi e Dumnezeu! 

     Unul va zice: Eu sînt al Domnului!” Altul se va numi cu
numele lui Iacov; iar altul va scrie cu mîna lui: “Al Domnului
sînt!” Şi va fi cinstit cu numele lui Israel. 

Isaia 44, 5. 

314 - Ostaşi ai Domnului
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

     - după 2 Tim. 2, 3 -

Ostaşi ai Domnului Isus
ce Crucea Lui pe steag v-aţi pus
să ştiţi că-n lumea asta voi
purtaţi un lung şi greu război
războiul lui Isus. 

În lupta Lui fiind chemaţi, 
voi lupta dragostei purtaţi
răbdarea Lui vă fie ţel
tăcuţi şi blînzi şi buni ca El
şi nu descurajaţi. 

Nainte deci prin ploi şi vînt
vestind Cuvîntul Lui Cel Sfînt
iar plată pentru că luptaţi
nici cinste pentru tot ce daţi
nu cereţi pe pămînt. 

De lume n-aşteptaţi să fiţi
nici lăudaţi, nici preţuiţi
să nu v-atragă slava sa
Hristos a suferit în ea
şi voi să suferiţi! 

315 - Vreţi zile liniştite voi?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după 2 Tim. 3, 12 -

Vreţi zile liniştite voi
cu cel rău pace, nu război? 
- Atunci ostaşii care-I vrea
Isus Hristos în lupta Sa
să ştiţi: nu sînteţi voi! 

Dacă doriţi să cîştigaţi
cunună fără să luptaţi
dacă umblaţi să izbutiţi
fiind de suferinţi scutiţi
 - ostaşi voi n-o să-I fiţi. 

Isus pe Cruce răstignit
prin jertfe mari a biruit
pe urma Lui să ştiţi şi voi
de vreţi să biruiţi, - apoi
aveţi de suferit! 

316 - Mai vin, părinte drag
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

            - după 1 Cor. 4, 15 -
            părintelui Iosif, bolnav. 

Mai vin
părinte drag, aşa străin
şi-atîta de departe
şi nu-mi cuprinde-al meu suspin
cuvîntul spus în carte. 
- E noapte-afară şi tîrziu
şi-n jur tristeţe şi pustiu
acum cînd vreau din nou să-ţi scriu
departe. 

Un dor
m-a dus străin şi călător
de-atîţia ani de-a rîndul
spre Scumpul meu Mîntuitor
şi inima şi gîndul
cu multe lacrimi l-am udat
spre Domnul cînd am genuncheat
şi I-am cîntat şi m-am rugat
chemîndu-L. 

Acum, 
cînd calc din nou străinul drum
chiar dacă-mi eşti departe
prin har pot înţelege cum
nimic nu ne desparte
alături, simt cum te frămînţi
cu umerii sub cruce frînţi
dar ne îndemni să fim ne-nfrînţi
de moarte. 

Şi azi, 
te văd făclie care arzi
să luminezi o ţară
pe drumul Crucii greu cum cazi
dar neînvins mergi iară
să-nalţi un steag pentru vecii
spre el privirile să ţii
pentru Hristos pe veci să-nvii
o ţară. 

Cîntări, 
din Ţara de mai sus de zări
ne-ai învăţat părinte, 
răsună plaiu-ntregii ţări
de imnul Oastei Sfinte
iar Vestea Harului ai dus
din Răsărit pînă-n Apus
prin roade pentru care nu-s
cuvinte. 

Iar az’
o ură fără de răgaz
ca un potop de ape
puţinul lut ce ţi-a rămas
se luptă să-l îngroape. 
Dar Sus e Dumnezeu, şi El
cunoaşte-a luptei tale ţel
şi îţi va fi în orice fel
aproape. 

O zi, 
nu mai e mult, şi va veni
cînd Cel ce ştie toate
va judeca şi va plăti
cu-o veşnică Dreptate. 
Încrede-ţi soarta-n Mîna Lui
cu steagul Său mai tare sui
El ştie cum plăti şi cui
- şi poate. 

Prin har
din Ţara cu ceresc hotar
ne-adu cereşti lumine, 
de Domnul spune iar şi iar
noi ascultăm la tine. 
O ţară, ţară-ntreagă vrea
s-audă despre Jertfa Sa
căci setea, poate numai Ea
s-aline! 

Chiar dacă aţi avea zece mii de învăţători în Hristos, totuşi
n-aveţi mai mulţi părinţi; pentru că eu v-am născut în Hristos
Isus, prin Evanghelie. 

1 Cor. 4, 14. 

317 - Vrăjmaşul îţi întinde mreji
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

            - după 2 Cor. 11, 3 -

Vrăjmaşul îţi întinde mreji
pe veci în ele să te legi
să cazi din nou în rău să zaci
război cu ele să nu mai faci
şi pacea s-o alegi. 

Tu lupta însă n-o lăsa
căci asta-i datoria ta
cît porţi al Domnului război
un pas să nu te dai napoi
şi rob nu te lăsa. 

De eşti ostaş al lui Isus
şi Crucea lui pe piept ai pus
pe urma Lui vei birui
naintea ta cît El va fi
ne-nvinse piedici nu-s. 

Nainte-n veci cu-acelaşi zel
să biruieşti e sfîntul ţel
iubitul Domnului popor
Isus e-n veci Biruitor
nainte după El! 

318 - Ostaşi ai lui Isus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după 1 Cor. 9, 25 -

Ostaşi ai lui Isus Biruitorul
ce-n luptă pentru El v-aţi înrolat
luptaţi mereu, luptaţi neîncetat
precum gornistul nostru ne-a-nvăţat, 
să nu vă biruie ispititorul
nu pierdeţi dreptul ce v-aţi cîştigat. 

Ostaşi ai lui Isus Biruitorul
prigoane peste voi s-au abătut
fiindcă duhul vostru n-a putut
să-ntoarcă iarăşi unde-a fost pierdut
fiindcă nu huliţi pe-nvăţătorul
prin care pe Isus L-aţi cunoscut. 

Ostaşi ai lui Isus Biruitorul
nu daţi napoi din drumul apucat
gornistul nostru nouă ne-a lăsat
prin pilda lui o cale de urmat
prin suferinţe pe Mîntuitorul
că-ntreg calvarul trebuie urcat. 

Ostaşi ai lui Isus Biruitorul
în lume trebuie să suferiţi
oricît de mult aţi fi batjocoriţi
ca prin răbdare să vă-nvredniciţi
de Domnul Cel hulit, Mîntuitorul, 
şi-n slava Lui alăturea să-I fiţi. 

Ostaşi ai lui Isus Biruitorul
să nu vă-ntoarceţi iarăşi la păcat
rugaţi-vă fierbinte ne-ncetat
să nu trădaţi Cuvîntul Cel curat
ci să urmaţi nainte-mergătorul
ce-n lupta sfîntă-ntîiul v-a chemat. 

Ostaşi ai lui Isus Biruitorul
ţineţi mereu privirea numai Sus
vestiţi din Răsărit pînă-n Apus
pe Cel ce-n moarte viaţă v-a adus. 
Va trece ca un fum prigonitorul
dar neînvins în veci va fi Isus. 

319 - De Anul Nou 1936
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

     - după Apoc. 3, 10-11 -

Azi e Anul Nou - şi gîndul
înapoi mă poartă iară
peste lupta grea a Oastei
începută-n primăvară, 
cîte ne-a adus cu sine
anul dus în veşnicie
cîte sfîşieri şi lupte
totuşi, cîtă bucurie. 

Grea a fost întîia luptă
multe pierderile grele
au venit pe neaşteptate
crunt am suferit în ele, 
am vărsat sudori şi lacrimi
din belşug udînd ogorul
dar pe urma lor va strînge
rod, Isus Biruitorul. 

Mai tîrziu cînd mai puternic
se-nteţise bătălia
luptători pe turn cu toţii
însoţeam pe Neemia
şi împrăştiaţi pe ziduri
cînd cu spada cînd cu dalta
am clădit mereu c-o mînă
şi ne-am apărat cu alta. 

Tăbărît-au sambalaţii 
furioşi, peste măsură
aruncînd spre noi puternic
veninos noroi de ură, 
ne îndurera aceasta
prea adînc săpa trădarea
însă am rămas statornici
nu puteam lăsa Lucrarea. 

Astfel a trecut şi vara
peste holda cît o ţară, 
harnici strîng secerătorii
plina spicelor comoară, 
este rodnic tot ogorul
rodnic dealul şi cîmpia
de-i creştea de bucurie
inima lui Neemia. 

Tot ce-am semănat cu lacrimi
şi cu plîns în vijelie
seceram cîntînd cu toţii
cu cerească hărnicie
şi veneau spre Turn grămadă
rod de suflete curate: 
darul lacrimilor noastre
peste-ntinderi semănate. 

Toamna ne-a aflat pe cîmpuri
ca şi astă primăvară
mai adînc cu plugul jertfei
să arăm întreaga ţară, 
iar semănătorii harnici
darnic semănau ogorul
cu grîu sfînt şi-ales: Cuvîntul
lui Isus Biruitorul. 

Şi-au pornit atunci vrăjmaşii
furioşi să strige iară
că-i eretic Neemia
şi că Oastea e sectară. 
Cît au spus şi-au scris întruna
cîte rele vorbe multe, 
dar puţini au stat să creadă
iar şi mai puţini s-asculte. 

Scumpul nostru Neemia
prin furtuna cea mai mare
ne-a fost tuturora pildă
de-ndrăzneală şi răbdare
apărînd Lucrarea Sfîntă
şi cărarea ei curată
s-a jertfit, dar a păstrat-o
cum i-a fost încredinţată. 

... Anul Nou, Isuse Doamne
robul Tău Te roagă iară
să rămîi cu Neemia
şi cu-a Oastei Tale ţară, 
fă să-Ţi cînte totdeauna
pe-ale sufletului corzi
şi Marini şi Vonica
şi-a Ta slugă, Traian Dorz! 

320 - La altar
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

     - după Ioan 11, 33 -

În colţul cel mai singur căzut lîngă altar
cu inima zdrobită mă rog sfios şi rar: 

Ascultă Doamne glasul umilului Tău sclav, 
acela ce-l iubeşti Tu e iarăşi greu bolnav. 

Îi arde-n suferinţă trupşorul lui slăbit
ca para lumînării ce arde liniştit. 

Se mistuie-n durere pe-al Crucii Tale drum
ca ceara lumînării din mîna mea de-acum. 

Ascultă Doamne glasul atîtor zeci de mii
de fii întorşi din noaptea cărărilor pustii. 

Şi-auzi-i cînd Te roagă: mai ţine-l între noi
îl cer al luptei Tale şi-a alor Tăi nevoi. 

El ne-a chemat din patimi, din moarte şi păcat
el, calea către Tine, întîi, ne-a arătat. 

Noi sîntem slabi Isuse şi prea puţini, ai Tăi, 
ogoru-atît de mare, vrăjmaşii-atît de răi. 

Şi-atît de mare încă nevoie-avem de el
mai limpede s-ajungem s-avem al luptei Ţel. 

Iar eu sînt ca o frunză desprinsă de pe ram
şi bun ca el pe lume, Părinte, nu mai am... 

321 - Scrisoare (lui Vonica)
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Neemia 4, 4-20 -

Lui Nicolae Vonica, cel care împreună cu Marini şi cu mine,
eram calfele lui Neemia, . 
I-am scris aceasta după ce trecuse în tabăra cealaltă, trădînd
voluntariatul Oastei. 
Cînd i-am citit-o părintelui Iosif, el mi-a spus plîngînd sfîşietor: 
Dacă nici aceasta nu-l va mişca pe Niculiţă, atunci inima lui s-a
împietrit cu totul! 
Noiembrie 1937. 

Dragă frate Niculiţă, de-acolo din cătănie
eu la ultima-ţi scrisoare n-avui vreme a-ţi mai scrie
astăzi însă-ntors la luptă, îţi spun orişicît mă doare
că-mi primeşti de data asta, poate ultima scrisoare. 

Mai ţii minte despărţirea cînd mă smulseră străinii
bun-rămas cînd ţi-am spus ţie şi lui fratele Marini
cînd ţi-am spus că jale multă şi durere mă doboară
că vă-mbrăţişez atuncea poate cea din urmă oară? 
- Am spus asta Niculiţă într-o clipă slabă poate
de-au putut să se-mplinească cum le presimţisem toate... 

Din belşug mi-a fost cu spinii semănată-a mea cărare, 
din belşug vărsat-am lacrimi singur prin dureri amare, 
dar oricît mi-au fost de crunte lacrimile şi urgia
mi-au rămas mereu în suflet calfele şi Neemia. 
Oricît îmi era pustia de amară şi sihastră
m-am rugat adînc de-oriunde pentru biruinţa voastră
s-aveţi voi putere-n luptă şi nădejde şi credinţă
şi să rămîneţi statornici pîn-la marea biruinţă. 
Cît de plină de lumină inima creştea în mine
cînd primeam din partea voastră veşti de biruinţe pline! 

... Dar cînd azi mă-ntorc la luptă să-mi iau sabie şi daltă
te-aflu frate Niculiţă în oştirea cealaltă, 
ţi-aflu spada şi mistria părăsite şi-aruncate, 
iar bătrînul Neemia luptînd singur pe cetate. 
Şapte răni primite-n luptă cu durere îl sfîşie
cînd tu-l laşi să lupte singur şi fugi - laş - de datorie. 
Ţi-ai călcat pe conştiinţă şi pe inima-ţi slăbită
şi-ai luat această cale dureroasă şi greşită, 
fapta asta Niculiţă orişicui ar fi iertată
ţie însă nu se poate să se ierte niciodată. 
- Tu ştiai prea bine unde-s adevărurile sfinte
dar dreptatea şi iubirea le-ai vîndut pe-un blid de linte
şi cum ai făcut-o asta nu convins, ci dus de silă
bietul fostul meu tovarăş, lasă-mă să-ţi plîng de milă! 

Orişicare zici că-i cauza care-aici ţi-a fost povaţă
iată azi în cîmpul luptei hotărîţi stăm faţă-n faţă
şi desigur că stăpînii, cu săgeţi înveninate
te-or sili să tragi în inimi de părinte şi de frate. 
Tu vei face-o Niculiţă tot mai mult şi tot mai tare
ca să le-mplineşti dorinţa să nu ieşi din ascultare! 

Cînd ţi-o porunci a trage eu voi fi pe turn de pază
tu cu grijă-atunci săgeata otrăvită-n arc ţi-aşează
eu îmi voi desface pieptul să-mi vezi inima mai bine
inima ce bate încă şi se roagă pentru tine, 
iar tu trage... fă-ţi stăpînii de plăcere să tresalte
- o poţi face şi pe asta după toate celelalte. 

Cînd stăpînii îţi vor cere, şi de inima te lasă
poţi să tragi în fiecare dintre cei ce-au stat la masă
lîngă tine-n vremuri grele însă binecuvîntate
cînd puteai gusta dulceaţa luptei dezinteresate, 
însă nu-ncerca a trage în bătrînul Neemie
n-ar putea să-ţi ierte Domnul - şi prea mult mi-ai cere mie. 

Ţi-aş mai scrie nu pot însă, inima cumplit mă doare
- asta, frate Niculiţă, cred că-i ultima scrisoare!... 

322 - Pasăre măiastră - 1
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după 2 Samuel 23, 1 - 

Pasăre măiastră care ne-ai cîntat
şi la umbra Crucii ne-ai îngenuncheat
astăzi în durere plîngi şi te frămînţi
astupat ţi-e graiul şi nu poţi să cînţi. 

Dintr-un loc te-alungă şi în altul zbori
cu durerea-n suflet pentru puişori
cînd te-opreşti o clipă să ne cînţi cu har
vin îndată corbii şi te-alungă iar. 

Cuibul tău ţi-l sparse, puii plîng săraci
şi nu poţi să-i mîngîi, trebuie să taci
ca să nu se-audă glasul tău duios
despre Jertfa Crucii Domnului Hristos. 

Astăzi stai tăcută şi suspini amar
graiul şi cîntarea ţi-s oprite iar
munţii de prigoană şi-ale urii văi
tot despart departe pe copiii tăi. 

Şapte răni ce poartă slabul tău trupşor
nu te dor atîta cît durerea lor
cînd suspini în taină plîns nemîngîiat
dintr-un loc în altul pururi alungat. 

... Pasăre măiastră, nu mai suspina
va trece furtuna, se va-nsenina
răsări-va iarăşi mai strălucitor
Isus Cel ce veşnic e Biruitor. 

Atunci glasul nostru va nălţa mai sus
după tine slavă Domnului Isus
lîngă El odată ne vom bucura
Pasăre măiastră, nu mai suspina! 

323 - Pasăre măiastră - 2
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

            - 12 februarie 1938 - 

Pasăre măiastră care ne-ai cîntat
şi la umbra Crucii ne-ai îngenuncheat
ai zburat spre ceruri, ne-ai lăsat orfani
singuri în prigoane şi între duşmani. 

Multă ni-e durerea fără de hotar
grea e suspinarea plînsului amar
mare-i încercarea care ne-a lovit
pasăre măiastră, părinte iubit. 

Lîngă căpătîiul tău, îndureraţi
fiii tăi cu lacrimi plîng nemîngîiaţi
fiii tăi pe care i-ai născut de Sus
pentru-mpărăţia Domnului Isus. 

Pasăre măiastră care ai căzut
pentru mîntuirea neamului pierdut
jertfa ta adîncă, chinul tău ascuns
nu le poate nimeni preţui-ndeajuns. 

Ţi-ai sfîrşit lucrarea şi te-ai ridicat
la Cerescul nostru Dulce Împărat
noi aici în lume plîngem cu amar
şi urcăm întregul Domnului Calvar. 

Pasăre măiastră noi solia ta
niciodată-n lume nu o vom uita
prin oricîte lupte vom nălţa mereu
pentru tine rugă către Dumnezeu. 

Pasăre măiastră zboară tot mai sus
pîn-acolo-n faţa Domnului Isus
spune-I tot ce sufăr copilaşii Săi
alungaţi de lume şi de oameni răi. 

Spune-I că oricîte piedici ni s-au pus
am urcat calvarul Lui mereu în sus
spune-I lupta noastră, spune-i ce-ndurăm
pentru că pe Domnul vrem să-L ascultăm. 

Pasăre măiastră spune-n faţa Sa
lacrimile noastre, suferinţa grea
spune hotărîrea că pe lume nu-i
moarte să ne-ntoarcă, de pe drumul Lui. 

Şi să nalţi spre Domnul rugăciunea ta
pururi să ne poarte doar pe calea Sa
după El să mergem pînă la sfîrşit
credincioşi ca tine, părinte iubit! 

324 - Pasăre măiastră - 3
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pasăre măiastră, sol trimis de Sus
vestitor al Jertfei Domnului Isus
trîmbiţă cerească, credincios străjer
neuitat părinte odihneşte-n cer. 

Pasăre măiastră cu duios cîntat
de iubirea Crucii ne-ai apropiat
din valul lumii ne-ai chemat cu zel
tot mai lîngă Domnul, tot mai lîngă El. 

Sol trimis de harul Dragostei de Sus
să aduci poporul nostru la Isus
şi vestind lumina Sfîntului Cuvînt
în întunecatul neamului mormînt. 

Vestitor al Jertfei Domnului Hristos
neamului deschis-ai drumul luminos
al redeşteptării noastre din păcat
către viitorul binecuvîntat. 

Trîmbiţă cerească, sunet desluşit
care din robia morţii ne-ai trezit
la lumina Crucii lui Isus ne-ai scos
să gustăm viaţa slobozi în Hristos. 

Bun străjer de veghe ce pe turn ai stat
plin de stăruinţă ne-ai înştiinţat
credincios chemării ne-ncetat lucrînd
ars pe rugul jertfei te-ai sfîrşit luptînd. 

Neuitat părinte, suflet neuitat
odihneşte-n cerul binecuvîntat, 
dulcea-I fericire Domnul să ţi-o dea
şi cununa slavei pentru jertfa ta. 

Pasăre măiastră, sol trimis de Sus
vestitor al Jertfei Domnului Isus
trîmbiţă cerească, credincios străjer
scump părinte Iosif, odihneşte-n Cer! 

     Aduceţi-vă aminte de mai marii voştri care v-au vestit vouă
Cuvîntul lui Dumnezeu, uitaţi-vă cu băgare de seamă la
sfîrşitul felului lor de vieţuire - şi urmaţi-le credinţa. 
Evrei 13, 7. 

325 - Noi nu te vom uita părinte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

            - după Evrei 13, 17 -

Noi nu te vom uita părinte
căci glasul tău cel fermecat
pe mii de suflete pierdute
ne-a scos din moarte şi păcat. 

Ne-om aminti mereu părinte
de glasul şi de scrisul tău
căci el ne-a-ntors din calea morţii
şi ne-a adus la Dumnezeu. 

Te vom iubi mereu părinte
şi-n drumul sfînt o să-ţi urmăm
căci tu ne-ai spus cum pentru Domnul
să suferim şi să luptăm. 

Te vom urma mereu părinte
pe calea Domnului smeriţi
căci fără glasul tău cu toţii
am fi şi astăzi rătăciţi. 

Statornici vom iubi Lucrarea
şi glas străin nu vom urma
ci totdeauna după Domnul
vom merge toţi, pe urma ta. 

Vom duce toţi, cît mai departe, 
spre Răsărit şi spre Apus, 
solia ta iubit părinte
Lucrarea Oastei lui Isus. 

     Ascultaţi de mai marii voştri şi fiţi-le supuşi, căci ei
priveghează asupra sufletelor voastre, ca unii care au să dea
socoteală de ele; pentru ca să poată face lucrul acesta cu
bucurie nu suspinînd, căci aşa ceva nu v-ar fi de nici un folos! 

Evrei 13, 17. 

326 - Neuitat părinte Iosif
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

            - după psalm 116, 15 -

Neuitat părinte Iosif astăzi te-ai nălţat spre slavă
a căzut sub greul crucii biata-ţi inimă firavă
şi te-ai stins ca o lumină pusă-n sfeşnic arsă-ntreagă. 
- Mare-a fost iubirea sfîntă ce pe veci de veci ne leagă. 
Mare ni-e durerea astăzi cînd te duci în veşnicie
şi ne laşi în lupte singuri scumpul nostru Neemie
cînd ne laşi pe umeri nouă toate crucile şi spinii
şi-apăsaţi de greutate, plîngem Dorz şi cu Marini, 
calfele ce-n vremuri grele şi prigoane-au fost cu tine
sprijinindu-te în lupte, mîngîindu-te-n suspine, 
şi toţi fiii care-n luptă ţi-au fost credincioşi, părinte
care nu-şi vîndură dreptul pentru nici un blid de linte
ci-au ţinut a tale braţe ridicate spre Tărie
netrădînd a Oastei cauză, nefugind de datorie
ci statornici lîngă tine în vestire şi-n urgie
au fost credincioşi chemării - scumpul nostru Neemie. 

Astăzi plîngem şi vom plînge vreme îndelungă încă
că-i atît de dureroasă rana noastră şi adîncă
e atît de mare preţul care-l pierdem noi, cu tine
că nici lacrimi, nici cuvinte n-avem cîte se cuvine
şi de-aceea plîngem astăzi împrejurul tău grămadă
toţi acei ce ştiu că-n lume faţa n-au să ţi-o mai vadă. 
Lîngă jertfa ta deplină ne legăm pe veşnicie
să păşim pe calea Crucii ne-ncetat la datorie, 
ne legăm să nu ne-abatem nici un pas în altă parte
ci să ţinem sus Cuvîntul semănîndu-L mai departe
şi să spunem Adevărul pînă-n temniţi şi-n morminte
Adevărul pentru care ai căzut luptînd părinte, 
Adevărul că credinţa este viaţă şi tărie
fără care nu-i putere, nici avînt, nici mîntuire... 
Căci avem naintea noastră pildă vie jertfa mare
şi curajul tău puternic pînă-n clipa de plecare. 
Vom nălţa prin noaptea lumii mai aprinsă-a ta lumină
toţi cei depărtaţi s-o vadă şi la Dumnezeu să vină
lîngă Cruce să-ngenunche, legămînt pe veci să pună
că vor asculta de Domnul şi de Vestea Lui cea Bună. 

Ştim că vor veni şi vînturi şi furtuni şi mai haine
ca să stingă torţa sfîntă pusă-n sfeşnic să lumine
vor veni porniri vrăjmaşe să-ntineze-n răutate
amintirea ta cea sfîntă şi cărările-ţi curate
vor cerca cu-ameninţare şi cu-argint şi cu renume
să lăsăm cărarea Oastei renunţînd la scumpu-i nume, 
să ne-abată de pe cale ori în care altă parte
ca să poată duce Oastea la ruşine sau la moarte. 
Dar decît s-ajungem Doamne trădătorii Cauzei sfinte
e mai bine să ne stingem pîn-la-unul în morminte, 
Domnul să ne facă-n stare a muri în orice vreme
pentru marea-I biruinţă dacă El o să ne cheme. 

... Domnul te-a chemat părinte la odihna-I minunată
credincios sfîrşit-ai calea şi lucrarea-ncredinţată
ţi-ai sfîrşit de-acuma lupta, osteneala şi-alergarea
ca o slugă credincioasă împlinindu-ţi ascultarea
şi mergînd la răsplătire Sus în Cer să te primească
cu cîntări de biruinţă toată Oastea Lui cerească. 
- Bucurie strălucită umple cerurile toate
vine-n ele-un suflet mare neînvins de răutate! 
Un viteaz al luptei sfinte, un apostol, o lumină
ce-a căzut, dar cauza sfîntă n-a-ncetat mai sus s-o ţină! 

Slavă Ţi-a adus el Doamne, - slava dă-i-o moştenire
mîntuire-a dus la alţii, - ea să-i fie răsplătire, 
fericiţi făcînd pe alţii - fericirea s-o găsească, 
veselia împărţit-a - veşnic să se veselească, 
mult iubind, - de-a Ta iubire veşnică să aibă parte
în lumina negrăită şi-n viaţa fără moarte. 

+

Stăm acum aici părinte, calfele ce-am stat în casă
şi-am purtat cu tine-alături lupta Domnului frumoasă, 
cei ce-au stat cu tine-n lucru nopţi şi zile nedormite
martorii lucrării tale şi-a răbdării negîndite, 
despărţindu-ne pe-o vreme te petrecem în hodină
şi-ţi dorim s-o ai la Domnul fericită şi deplină. 

Noi rămînem să ne ducem încă lupta mai departe
să purtăm şi noi solia ca şi tine pîn-la moarte. 
Dar oricum ne-ar fi şi drumul şi răsplata de la lume, 
vrem ca tine, pîn-la moarte Jertfa Crucii să ne-ndrume, 
vrem Isus Biruitorul să ne fie Steag şi Soare
lumea-ntreagă să-I privească Faţa Lui strălucitoare, 
lumea-ntreagă să-I audă a iertării Lui vestire
asta-i ţinta vieţii noastre, pînă la a ei sfinţire. 

Pentru noi şi tu părinte, cere-I Domnului putere
ca să nu ne poată-nfrînge nici o luptă sau durere
să învingem şi-ndoiala şi ispitele şi spinii
să fim iarăşi lîngă tine veşnic, Dorz şi cu Marini. 

327 - Praznicul Rusaliilor 1938
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

            - după Matei 16, 24-27 -

Neuitat părinte Iosif, azi la Praznic de Rusale
iată-ne întîia dată împrejurul crucii tale
după cum ne-ai spus în viaţă iată fiii tăi din ţară
care nici într-o prigoană Cauza sfîntă n-o lăsară
care-au mers mereu prin lupte şi prin încercări nainte
după pilda ta înaltă, după-ndemnul tău fierbinte, 
au venit aici ca astăzi să-ţi aducă fiecare
după cum ţi-a fost dorinţa cîte-o lacrimă şi-o floare
neuitînd recunoştinţa cu iubire neschimbată şi fierbinte. 

Sîntem mai puţini la număr căci mai mare e prigoana
mai aprinsă-i contra noastră astăzi ura lui satana
şi mai mulţi sînt cei ce Lupta pentru Domnul o trădară
duşi în oastea cealaltă, sau mergînd în lume iară. 

Prea era pustia mare, prea erau prigoane multe
sau prea mare pofta cărnii, n-au putut să nu le-asculte
prea era cărarea strîmtă după Domnul să mai meargă
s-au întors spre loc mai neted şi spre calea cea mai largă, 
au întors din nou acolo unde-i linişte şi pace -
unde nici satan nici lumea greutate nu le face. 

Şi fiindcă noi părinte nu urmăm a lor dorinţă
ne-aduc tot mai multe piedici, strîmtorări şi suferinţă
ne iau totul numai ochii pentru lacrimi ni-i mai lasă
astăzi iată ne alungă pînă şi din Sfînta Casă
ne alungă fără milă, fără teamă, plini de ură, 
ca să se-mplinească astfel tot Cuvîntul din Scriptură, 
nimeni nu vrea să ne-asculte, nu vrea nimeni să ne vadă
şi dreptatea cauzei noastre nu vrea nimeni să ne-o creadă, 
nu e pentru noi pe lume nici un loc şi nici o casă, 
noi lăsăm pe toţi în pace, pe noi nimeni nu ne lasă, 
neţinînd azi nime-n seamă ce e drept şi libertate
cel mai tare-şi face singur legea-n voie şi dreptate. 

Alungaţi de toţi cu ură şi-n privire şi-n cuvinte
iată, am venit aicea la mormîntul tău părinte
căci sub glia ta-nverzită şi sub crucea ta sihastră
e-ngropată-n lume-o parte scumpă din fiinţa noastră, 
tu ne-ai fost pe lumea asta mult mai drag decît un tată
de la tine toţi întors-au cu durerea mîngîiată
şi cu inima aprinsă gata de orice durere
dacă lupta pentru Domnul şi mai mare ne-o va cere. 

Dar tu eşti în Cer părinte, iar durerea noastră multă
Domnului o spunem numai, căci doar El ne-o mai ascultă
Mîna Lui ne izbăveşte căci urechea Lui ne-aude
cînd căzuţi ajuns-am pradă la caiafe şi la iude. 
Azi sub scutul crucii tale de săgeţile duşmane, 
unii altora-mpreună ne legăm atîtea rane
şi-ndemnîndu-ne-mpreună ne-ntărim în lupta sfîntă
lîngă crucea şi mormîntul care-atîta ne cuvîntă, 
şi-ntăriţi în legămîntul ce ne strînge pe vecie
vrem şi mai înalt să-ţi ducem luminoasa ta solie
vrem mai mult curaj în luptă s-arătăm. Şi mai curată
să trăim mărturisirea ce ne-a fost încredinţată, 
vrem mai sus purtînd solia ce-am primit-o de la tine
Oastea Domnului s-ajungă pe nălţimi de slavă pline. 

Lîngă crucea ta spre Domnul ne rugăm cerînd tărie
şi-ajutor să ducem lupta neclintiţi cu vrednicie, 
roagă-L şi tu Sus pe Domnul să ne dea credinţă tare
şi-ndrăzneală să învingem orice greu şi strîmtorare
ca Isus Biruitorul să ne dea puteri ne-nvinse
să-I trăim cu fapta voia şi cu suflete-aprinse, 
iar în clipa cînd vom trece la răsplata Lui slăvită
să-I lăsăm Lucrarea tare, luminoasă şi unită. 
 
 

328 - Prin lupte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

            - după Luca 13, 24 -

Dumnezeule Puternic, Tatăl nostru Cel Ceresc
n-am nici lacrimi nici cuvinte îndeajuns să-Ţi mulţumesc
că-ntre fraţii mei de luptă şi de lacrimi mă găsesc, 
că Oştirea Ta trăieşte şi că rîndurile cresc, 
că ai Tăi ţin legămîntul, că Te-ascultă şi iubesc, 
că-n mărturisirea sfîntă sufăr, însă biruiesc
căci prin orice încercare lupta nu Ţi-o părăsesc
nu dau înapoi chiar dacă lacrimile se-nmulţesc
ci-n vîltoarea luptei sfinte mai puternic se-nfrăţesc
cu curaj şi cu credinţă ne-nfricaţi mărturisesc
prin cuvînt şi prin trăire harul Tău Dumnezeiesc. 

Lăudat să fii de-a pururi Tu al Cerului Părinte
că-mplineşti şi-n viaţa noastră profeţia Cărţii Sfinte
că ne porţi prin lupte grele, că ne ţii între suspine
să ne-nveţi ce dulce-i lupta cînd e sufletul cu Tine, 
să-ne-araţi din suferinţă ce e dulcea-Ţi bucurie
şi din moartea firii lumii, ce-i viaţa pe vecie. 
Fii slăvit în veci de-a noastre calde lacrimi de iubire
că-n necazurile toate ne-ai fost scut şi întărire
ne-ai crescut mai mult în suflet sfîntă flacăra nădejdii
şi ne-ai sprijinit să trecem peste sute de primejdii
căci Te-ai folosit de-atîtea slabe mîini şi slabe vase
ca să-Ţi duci biruitoare lupta Cauzei luminoase
şi uimiţi cu toţi să vadă că nu noi cu-a noastră minte, 
nu puterea noastră slabă - ci Tu biruieşti Preasfinte. 
Numai Tu, căci numai Tu eşti neînvins pe veşnicie
de aceea toată slava, toată slava numai Ţie! 

Azi cînd iar loviţi din faţă şi din spate şi din coaste
cad pe foile Scripturii calde lacrimile noastre
lasă-Ţi binecuvîntarea şi-ntărirea peste Oaste. 

Ştii că n-aşteptăm în lume nici dreptate şi nici milă
ştim că peste-ai Tăi în lume numai scîrbă e şi silă
şi dispreţ şi nepăsare şi-o nemărginită ură
toate-n contra ta părinte, cum se spune în Scriptură, 
de aceea dacă totuşi noi răzbim mereu nainte
şi avem atîtea zile pline de petreceri sfinte
datorăm acestea toate numai îndurării Tale
care ne-nsoţeşte pururi scut şi ajutor pe cale. 

Cînd privim acuma-n urmă peste-atîtea lupte grele
cu vrăjmaşi aşa puternici, 
- ce făceam, doar noi, prin ele? 
ce făceam să fi fost singuri în noianul de durere
ce-ar fi fost de-a noastre braţe fără marea Ta putere, 
ce-ar fi fost de-al nostru umăr fără-a Ta tărie mare, 
am fi ajuns noi astăzi biruinţa asta oare? 

Însă astăzi cînd dovadă Tu ne-ai dat cu-aşa tărie
că Tu Însuţi eşti în frunte ca să-nvingi cu măreţie
cînd ne spui să nu ne temem că ne-ajuţi în orice vreme, 
- ce păcat am face Doamne de-am ajunge-a ne mai teme! 
Cînd purtaţi de-a Tale braţe şi scutiţi de-a Ta aripă
de ce-osîndă-am fi noi vrednici de ne-am îndoi o clipă! 
Cînd ne-ajută haru-Ţi mare şi ne scapă-a Ta putere
ce păcat am face Doamne pacea lumii de ne-am cere! 
Şi-am dori să mai întoarcem de pe calea slavei sfinte
iar din nou la starea tristă ce-o avusem înainte! 

De aceea chiar cînd plîngem lacrimi grele şi amare
în a luptei Tale zbucium şi-n a lumii apăsare
Te rugăm măreşte Doamne harul ce ne trebuieşte
pe măsura-n care lupta şi povara noastră creşte
ca s-avem întotdeauna ochii aţintiţi spre Tine
inimile mai unite, drumul luminat mai bine, 
lumea mai puţin plăcută şi păcatul mai cu groază
iar Lucrarea mai frumoasă cu-orice pas ce-naintează, 
toarnă peste rana noastră untdelemnul milei Tale
întărire-n suferinţă şi-alinare-n ceas de jale. 

Celor slabi ce-Ţi poartă-n lupte printre spini şi printre rane
dă-le inimă să-nfrîngă uneltirile duşmane, 
celor ce uşor se leagă amăgiţi de căi străine
dă-le grijă legămîntul pîn-la moarte a şi-l ţine, 
nimiceşte-a morţii curse puse de cel rău în cale
fă-i biruitori prin toate pe toţi fiii Jertfei Tale. 

O Isuse Doamne astăzi cînd din nou strigăm spre Tine
de pe-ntinsul cîmp al luptei prin cîntări sau prin suspine
din izbînda ce ne-nalţă, sau din chinuri ce ne-apasă
lasă-n inimile noastre Duhul Tău - şi pacea-Ţi lasă, 
duh puternic de-ndrăzneală ca-ntr-o dragoste fierbinte
neprivind deloc în urmă, noi să mergem tot nainte, 
să nu-Ţi cerem nicicînd lucruri rele-n faţa Ta curată
nici liniştea şi nici tihna ce-n păcate-aveam odată
ci mai bine-n lupta sfîntă să murim pe metereze
decît să lăsăm ca lupta cu păcatul să-nceteze, 
nu vrem pace cu păcatul ce ne-nchide pururi gura
să nu spunem Adevărul ce ne-a poruncit Scriptura. 
Chiar de-ar fi să ne sfîrşească viaţa-n chinuri şi-n suspine
să nu cerem pacea care ne-ar îndepărta de Tine. 

Vrem să ne urmăm gornistul ce-a căzut în lupta sfîntă
dă-ne harul ca-n-spre Tine inimile ni le-avîntă
cu răbdare în prigoane, cu-ndrăzneală prin pustie
să nu dăm povara Crucii pentru nici o bucurie, 
să nu vrem în lume slavă fără Tine, ci prin toate
să purtăm cu Tine-alături hula lumii lepădate, 
să purtăm cu Tine jugul şi ocara şi lovirea
să ne poţi cunoaşte vrednici să-Ţi împărtăşim mărirea
să putem cu bucurie şi senini veni la Tine
să-Ţi vedem în Ceruri Faţa fără teamă sau ruşine. 

Te rugăm şi mai departe ori prin cîte ne vei trece
Faţa Ta asupra noastră iubitoare să Se-aplece
Duhul Tău să ne conducă, glasul Tău ne sfătuiască
bunătatea Ta ne mustre, Mîna Ta ne sprijinească
să ne ducem pîn-la capăt pe o tot mai sfîntă cale
prin cuvinte şi prin fapte, flacăra iubirii Tale
biruind prin orice luptă să ajungem Ţinta Mare
şi la capătul pustiei să intrăm în Sărbătoare! 

     Nevoiţi-vă să intraţi pe uşa cea strîmtă. Căci vă spun că
mulţi vor căuta să intre, şi nu vor putea! 

Luca 13, 24. 

329 - Spre Canaan
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Romani 8, 38-39 -

Ostaşii Domnului, poporul
ce glasul sfînt am ascultat
şi pe Isus Biruitorul
pe drumul Crucii L-am urmat, 
ajuns-am iarăşi o pustie
de încercări şi de nevoi
necaz şi valuri şi urgie
în contra noastră vin şuvoi. 

Căci înainte-mergătorul
al nostru Moise mult iubit
ce cu Isus Biruitorul
spre Ţinta Sfîntă ne-a pornit
în lupte şi-ncercări se stinse
pe-un Nebo undeva sfîrşit
cu mîinile-arătînd întinse
spre Canaanul strălucit... 

El pildă ne-a lăsat de dorul
cu care jertfă s-a adus
pentru Isus Biruitorul
şi pentru Patria de Sus, 
el jertfa ne-a lăsat avere, 
şi parte-ndemnul: suferiţi, 
comoară: sfînta mîngîiere
şi ţelul: în Hristos uniţi. 

Privind mereu la-nvingătorul
cuvîntul lui să-l ascultaţi
şi pe Isus Biruitorul
pe drumul Crucii, să-L urmaţi
cu-o dragoste mereu fierbinte
cu-o inimă curată-n noi
mereu să mergem înainte
şi niciodată înapoi. 

Vor fi şi trădători ca norul
trecînd în slujba lui satan
de la Isus Biruitorul
din drumul către Canaan, 
dar noi să mergem înainte
prin orice răni şi suferinţe
spre moştenirea Ţării Sfinte
spre slava Marii Biruinţe. 

Cu faraon, cu-nşelătorul
noi pace-n veci să nu dorim
Isus Hristos Biruitorul
ne vrea ostaşii Lui să-I fim, 
oricine-n lume să ne cheme
napoi să nu întoarcem iar
căci nici o legătură nu e
între Hristos şi Veliar. 

Ostaşi ai Domnului, poporul
ce-n jertfa Lui ne-a curăţit
pentru Isus Biruitorul
tot mai avem de suferit, 
dar vină orice suferinţă
şi spumege oricît satan
vedea-vom Marea Biruinţă
şi-ajunge-vom în Canaan. 

330 - Domnul ne-a chemat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Psalmul 91 -

Domnul ne-a chemat la luptă
noi urmăm al Lui Cuvînt
am pornit acum cu toţii
la războiul Lui cel sfînt. 

Nu ne-nfiorează moartea
de s-o cere să murim
pentru Domnul sîntem gata
viaţa noastră s-o jertfim. 

De vrăjmaşi noi nu ne temem
orişicîtă-i ura lor
căci naintea noastră merge
Isus Cel Biruitor. 

El Se luptă pentru Oaste
El Biruitor va fi
pe toţi răii cu răbdarea
dragostei va birui. 

Cei cu inima-mpărţită
cei ce n-au nici un temei
cei fricoşi să stea acasă
nu e lupta pentru ei. 

La Mîntuitorul nostru
toţi privirile s-avem
în furtuni şi-n prigonire
sus Cuvîntul să-L ţinem. 

Catacombe sînt destule
Gheţimani, Golgote sînt, 
chiar dac-am ajuns în ele
sîntem tari prin Duhul Sfînt. 

Să cîntăm în faţa morţii
de s-ar cere să murim, 
Domnul ne va da putere
şi vom şti să ne jertfim. 

331 - Mereu prin lupte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

            - după Isaia 41, 10-12 -

Neuitat părinte Iosif la alt Praznic de Rusale
stăm veniţi din toată ţara iar în jurul crucii tale
împlineşte-ne o mare şi neştearsă datorie
a recunoştinţei care ţi-o păstrăm pe veşnicie. 
Azi simţim mai sfîntă pilda şi prezenţa ta mai tare
calea şi mai desluşită, Ţinta mai strălucitoare
şi-adăpîndu-ne din duhul de curaj şi de credinţă
care-a-nsufleţit firava şi puternica-ţi fiinţă, 
în această-adînc-simţită şi cerească Sărbătoare
cînd ţi-aducem iar la cruce o iubirii noastre floare
ni se schimbă în lumină marea despărţirii jale
întărindu-ne în lupta sfîntă pildă-a vieţii tale. 

Nu ne dor acum părinte nici ocările nici ura
căci putere să le ducem îndeajuns ne dă Scriptura
şi nici miile de rane de cununi de spini şi cuie, 
nici atîtea cruci cu care lung şi greu calvar ne suie, 
nici chiar gîndul că deseară sau că mîine dimineaţă
alt pilat sau alt caiafă ne-ar scuipa, rînjind în faţă, 
ori la altă judecată sau la altă Căpăţînă 
ne-ar sui pe altă cruce răzbunarea lor păgînă, - 
nu părinte, că nu ţinem la vreo cinste sau renume
şi nici preţ prea mult nu punem pe viaţa asta-n lume
ci-alta e durerea noastră azi cînd drum îşi fac la vale
rîuri, lacrimile noastre, peste ţărna gropii tale... 
Tu ştii care-i! Ai simţit-o, acolo sub glia rece
cînd simţi umbra cea mai neagră peste faţa ta cum trece. 

Ai simţit pe piept părinte grea a paşilor povară
cînd fiinţele născute din viaţa ta amară
au trecut peste-al tău suflet fără frică şi ruşine
să se-alăture de-aceia ce te-au răstignit pe tine. 

Cînd trădările acestea tot mai multe sînt părinte
ştie pulberea udată cît ni-e plînsul de fierbinte, 
ştiu doar drumurile ţării ne-ncetat cutreierate
cu ce dunăre de lacrimi de-ale noastre sînt udate
căci aceasta-i moştenirea ce ne-a fost încredinţată
nerodind decît cu lacrimi şi cu jertfă îngrăşată. 

Dar nu plîngem că ne doare faţa arsă şi lovită
nici de jalea cîtă poartă umbra noastră chinuită
ci ne doare lepădarea fraţilor ce-au fost odată
fericiţi cu noi alături pe cărarea cea curată, 
a lor pierdere ne doare, ale lor săgeţi sînt grele
nici o rană, nici o cruce nu ne dor atît cît ele. 

Ne sînt martori ochii noştri cum în Numele Cel Mare
a lui Dumnezeu ei caută să sugrume-a Lui Lucrare
cum în numele iertării şi iubirii din Scriptură
răstignit e Adevărul cel mai sfînt - cu-atîta ură, 
cum minciuna se îmbracă în podoabe fariseie
ascunzînd sub masca sfîntă fărdelegile să steie
patimile, lăcomia şi pornirile hidoase
sub cuvinte măiestrite şi mişcări evlavioase
amăgind pe-atîţi din cei ce au pornit spre Ţara Sfîntă
le-ntinează conştiinţa, le ia ochii de la Ţintă
să-i întoarcă iar în lume de-şi pierd viaţa şi iertarea
ei, cei ce-au gustat odată harul şi răscumpărarea. 

Asta e durerea noastră! - pentru sufletele-acele
ce se pierd neştiutoare şi-amăgite-n neguri grele
de rămîn pe veci pierdute şi de Dumnezeu departe
ei, aceia pentru care Domnul suferit-a moarte. 

O, noi ştim că peste toate o Dreptate e stăpînă
şi-a ei dreaptă răsplătire chiar cînd ani şi ani s-amînă
tot nu lasă pîn-la urmă fapta crudă şi păgînă
fără-o dreaptă judecată şi pedeapsă să rămînă... 
În Dreptatea cea Cerească noi ne-ncredem cu tărie
Dumnezeu din Ceruri vede şi pe fiecare-l ştie
iar răsplata Lui cea dreaptă oricît fi-va să-ntîrzie
negreşit o va aduce fiecui pe veşnicie. 

Neuitat părinte Iosif, azi mormîntul tău ni-e doară
locul unic de-unde încă n-am fost alungaţi afară... 
N-am fost pînă astăzi încă, - însă mîine, cine ştie, 
poate şi puţinii de-astăzi care-ţi sîntem mărturie
vom fi-ndepărtaţi cu ură de la crucea ta părinte, - 
ucigaşilor li-e frică şi de morţii din morminte. 

N-o să mai putem să plîngem la mormîntul tău iubite
răzbunarea şi minciuna nici atît nu va permite
nici n-o să-ţi putem aduce ca-n această Sărbătoare
după cum ţi-a fost dorinţa, la mormînt măcar o floare, 
sau să-ţi mai cîntăm la cruce dulcea pasăre măiastră 
din adînca ta odihnă să auzi cîntarea noastră
şi să simţi ca altădată, cînd erai cu noi părinte
că iubirea noastră-ntreagă ţi-o păstrăm mereu fierbinte. 
Depărtaţi vom fi de ţărna şi de crucea ta iubită
toţi acei ce-am dus alături lupta asta neslăbită, 
şi-au să vină-aicea oameni care poate niciodată
n-au simţit cu lupta Oastei şi cu cauza ei curată, 
nici n-au pus un strop de jertfă ori de lacrimă pe lume
urmărind numai cîştiguri pămînteşti sub al tău nume, 
oameni care, dacă-n lume ai mai fi şi-acum în viaţă, 
cu noroi ar da în tine şi din spate şi din faţă
după cum ar fi cîştigul mîrşav al acestor zile
liber frîu lăsînd la patimi nemaiascultîndu-şi-le
pe sub măşti evlavioase şi glas plin de duioşie 
ascunzîndu-şi cît mai bine hîda lor făţărnicie. 

Tu i-ai cunoscut părinte, că-n viaţa ta săracă
ţi-au făcut atîtea rele, cîte ţi-au putut să-ţi facă
pînă-n clipa morţii tale, pînă dincolo de moarte
ţi-au purtat atîta ură cîtă ţi-au putut să-ţi poarte. 
Din atîţia, ei sau alţii, poate mai răi, au să vină
şi-aici unde fiii-ţi astăzi îngenunche şi suspină
ei cu pumnii-n piept s-or bate pe cei slabi să-i amăgească
folosind tot ce se poate spune-n formă omenească. 

Iar tu-ndurerat părinte de a lor făţărnicie
din tăcerea ta de-acolo greu vei suspina sub glie. 

Noi vom merge mai departe ducînd lupta înainte
prin izbînzi şi prin înfrîngeri după pilda ta părinte
chiar dacă ne-aşteaptă-n cale mîine crucea sau mormîntul
nu dorim decît statornici să ne ţinem legămîntul
ca oriunde-n orice clipă ar fi Domnul să ne cheme
să fim gata şi de jertfă şi de plug în orice vreme. 
Mai puţini la număr astăzi sînt copiii tăi părinte
dar credinţa-i mai adîncă şi iubirea-i mai fierbinte. 
E mai cald şi mai puternic duhul jertfei şi nădejdii, 
legămîntul şi mai tare pentru şi mai mari primejdii, 
hotărîrea înnoind-o, vrem pe moarte şi pe viaţă
sus să ţinem Adevărul, mai puternic, mai pe faţă, 
cu Isus Biruitorul ne legăm să stăm întruna
orişicare ne-ar fi soarta pe pămînt, pe totdeauna! 

332 - Noi am rămas
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după 2 Tim. 4, 5 -

Noi am rămas urcînd pe culme
calvarul şi mai greu de-acum
cînd voi vă-ntoarceţi în păcate
şi singuri ne lăsaţi pe drum. 

Nu vrem să vă urmăm cărarea
pe care-ntoarceţi înapoi
deşi ne-aţi dus atîtea lacrimi
şi-atîtea amintiri cu voi. 

De-acum amestecaţi în gloate
de iude sau de farisei
veţi cere răstignirea noastră
sau ne veţi vinde ca şi ei. 

Noi vom simţi povara crucii
mai grea pe umărul zdrobit
şi dintr-o sută vom cunoaşte
că frate-a fost cel ce-a lovit. 

Şi vom întoarce-n altă parte
privirea sufletului strîns
acoperindu-ne durerea
să nu puteţi vedea c-am plîns. 

Dar cînd va fi sfîrşit calvarul
şi-n veci cînd ne-om fi despărţit
va-ncepe veşnicia noastră
căci ceasul vostru s-a sfîrşit. 

Oricît de grea ne va fi crucea
oricît va geme duhu-n noi
oricît de grea-i uitarea voastră
noi nu ne-ntoarcem înapoi. 

Dar tu fii treaz în toate lucrurile, rabdă suferinţele, fă lucrul
unui evanghelist şi împlineşte-ţi bine slujba. 

2 Tim. 4, 5. 

333 - La o îngropăciune
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

            - după 1 Împ. 11, 4 -

Peste sicriu-n care-nchidem poate veşnic
o sfîntă prietenie crescută-n lovituri
îmi plînge-ndurerarea cu lacrimi ca pe sfeşnic
răşina bietei inimi cu mii de tăieturi. 

Pătrunsu-mi-a durerea adînc la rădăcină
ca gura de secure în trunchiul de stejar
şi doare dezbinarea, o frate de tulpină, 
căci ne-a-nfrăţit odată acelaşi unic jar. 

Sub lespedea uitării de-acum se-nmormîntează
un drum din cale-afară de sfînt şi de frumos
iar sufletele noastre de el se depărtează
în sus luînd-o unul, iar celălalt în jos. 

Dar îţi aduc aminte cînd dragostea se curmă
şi rupem unitatea, cu vină, amîndoi: 
- bănuţii amintirii îngroapă-ţi-i în urmă
să-ţi mai plăteşti vreodată cărarea înapoi. 

334 - Prin umbre şi lumini
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Ioan 15, 11 -
- la Cluj 3 septembrie 1939 -

Fraţii mei mă bucur astăzi cu-aşa mare bucurie
că nici inima nici graiul n-au putere să descrie
nici nu pot cum se cuvine s-aduc marea mulţumire
Celui ce ne-aduce-aceste stări de har şi fericire
Celui care-atîta grijă şi iubire ne arată
Preaputernicul, Preabunul şi Cerescul nostru Tată
prin Isus Biruitorul care-n fruntea Oastei Sale
duce lupta mîntuirii tot pe-a biruinţei cale. 

Căci privind napoi cu gîndul peste căile umblate
peste vremile trecute, peste luptele purtate
numai chinuri, numai lupte, numai urme-nsîngerate, 
numai lacrimi şi durere au umplut mărturisirea
ca să poată fi înaltă şi puternică vestirea, 
ca să poată fi ţinută sfînta flacără curată
împotriva tuturora celor ce s-o stingă cată, 
pentru ca această mică Oaste care se alege
să răzbească împotriva unei lumi de fărdelege, 
ca mănunchiul cald de inimi din această înfrăţire
să răzbească împotriva unei lumi de uneltire. 
De te-ntrebi privind la toate valurile-nvolburate
ca-ntr-o ură-atît de mare vin din faţă şi din spate
cînd şi fraţii şi străinii împotriva noastră-s una
să ne rupă, să ne-mpartă cu-nvrăjbire şi minciuna, 
cu unire gîndul nostru, Dumnezeule se-ntreabă: 
- ce s-ar fi ales prin toate de fiinţa Oastei slabă
dacă nu i-ai fi fost Doamne ocrotire-atît de tare
Ajutorul şi Puterea, Stînca Sfîntă de scăpare? 
Cum ne-ar fi-nghiţit deodată răutatea lor cea mare
cu lovirile nedrepte, cu batjocuri şi trădare!... 

O, dar noi mereu simţit-am şi simţim Isuse Dulce
peste toate şi prin toate Braţul Tău cum ne conduce
grija Ta cum ne ajută prin necazurile grele
ca să nu cădem în luptă doborîţi şi-nfrînţi de ele, 
căci trăind în dulcea pace şi-n umblarea ta cea sfîntă
mîngîierea Mîinii Tale sufletul ni-l înveşmîntă, 
şi în cele mai amare lupte, lacrimi şi durere
noi simţim cum Tu Isuse ne dai har şi-aduci putere, 
cum în mijlocu-ncercării care sufletul ne-apasă
bunătatea Ta atîtea binecuvîntări ne lasă. 
O, şi-atunci cînd plin ni-e Doamne sufletul aşa de Tine
cînd vedem a Ta putere cum prin toate tari ne ţine
şi cînd zi de zi dovadă Tu ne dai în Mîna-Ţi tare
numa-n biruinţi ne poartă peste valuri de-ncercare, 
cînd avem călăuzirea şi-ajutorul voii Tale
- ce păcat am face Doamne de ne-am îndoi pe cale! 

Nu Isuse, nu întoarcem de pe Calea-Ţi niciodată
Tu ai pus în noi fierbinte părtăşia Ta curată, 
Tu ne faci să ne încredem viu, în Tine-n orice vreme
nici de oameni nici de duhuri niciodat-a ne mai teme, 
nici de ura cuiva-n lume, nici de frica suferinţei
să nu vindem sau să pierdem bucuria biruinţei. 

De aceea azi sub Cruce cu smerită-ncredinţare
ne-ndreptăm spre Tine glasul şi-n această sărbătoare
Te rugăm în sfînta-Ţi cauză tot mai tare ne cuprinde
focul duhului de jertfă tot mai mult în noi l-aprinde
pune-n noi puterea sfîntă şi curaj de-apostoli pune
să Te urmăm mereu pe Tine biruind prin rugăciune
şi să mergem mai puternici, mai curaţi şi buni pe cale
viu trăind Cuvîntul Vieţii în lumina voii Tale. 

Rugăciunea noastră Doamne, în adînca umilinţă
fie-Ţi astăzi o primită jertfă de recunoştinţă
pentru harul Tău cel mare dat în marea Ta iubire
Oastei Tale pînă astăzi, în a ei mărturisire. 
Ştim că mai avem a trece încă multe valuri grele
fii cu noi întotdeauna să ne izbăveşti de ele, 
fă Lucrarea Oastei Tale tot mai sfîntă şi mai mare
să rodească şi să-nvingă mai frumoasă şi mai tare
şi-o ajută ca prin toate sănătoasă-n gînd şi-n faptă
să privească doar la Tine şi să ţină calea dreaptă
pururea avînd credinţa şi nădejdea tare-n Tine
slujba ei slăvită-n lume isprăvindu-şi-o cu bine, 
ca-mplinind cu prisosinţă Doamne voia Ta divină
să se bucure la Tine, de cunună şi lumină. 

335 - Mai departe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Ioan 17, 15 -

Scumpii, mult iubiţii noştri în Hristos surori şi fraţi, 
din atît de multe locuri iar aicea adunaţi, 
să slăvim adînc pe Domnul căci cu Mîna tare-ntinsă
toarnă-n inimile noastre bucuria necuprinsă. 
Şi prin Sfînta Lui Prezenţă o lumină mare lasă
peste-ntreaga luptă-a Oastei şi lucrarea ei frumoasă. 

Doamne, din adînc de suflet turma Oastei Tale mică
rugăciunea mulţumirii către Tronul tău ridică
şi stropim a noastre jertfe cu a lacrimilor rouă
pentru tot ce pînă astăzi zi de zi făcut-ai nouă, 
pentru marea Ta iubire, pentru mila Ta cea mare, 
pentru ajutorul zilnic ce ni-l dai cu mînă tare, 
pentru roada şi lumina care-o dai Lucrării Tale, 
pentru fiece izbîndă ce ne-o dai pe-a luptei cale, 
pentru dragostea cu care ne-ai unit pe veşnicie
să-mpărţim în viaţa noastră şi dureri şi bucurie
să-mpărţim cu drag şi-amarul şi dulceaţa de-o potrivă
socotindu-le trimise de-a Ta mînă Milostivă. 

Căci cu-atîta bucurie în oricare strîmtorare
dacă ne-am rugat spre Tine ne-ai dat grabnic ascultare
viaţa noastră ne-ai păstrat-o pe cărarea Ta cea sfîntă
şi mereu a Ta iubire sufletul ni-l înveşmîntă, 
ne aprinzi tot mai înaltă flacăra credinţii-n Tine
şi ne-ajuţi ca Adevărul tot mai sus şi tare-a-l ţine
bunătatea şi puterea Ta le-ntinzi ca o aripă
să păzeşti viaţa noastră şi s-o scapi în orice clipă
luminînd cărarea Oastei, Faţa-Ţi Binecuvîntată
peste noi rămîne dulce, fericită şi curată
ca prin miile de piedici ce mereu ni-s puse-n cale
Oastea Ta să nu se-abată din lumina Crucii Tale. 
Duhul Tău revarsă-n toate vasele din ea tărie
ca din plînsul lor să scoată pentru alţii apă vie
şi din mîinile lor slabe ai făcut toiag din care
mii de vieţi să afle sprijin pe îngusta Ta cărare
că nespusa Ta putere Doamne-aşa puternic face
lucruri mari şi minunate cu unelte-aşa sărace
şi Cerescul Foc în ele pune-aprinsele-I cuvinte
că în morţi de altădată creşte-o viaţă-aşa fierbinte... 

Doamne, ochii ni se pleacă, biruiţi de strălucire
sufletul ni-l copleşeşte slava Ta mai sus de Fire
şi recunoştinţa pentru negrăita Ta-ndurare
aducîndu-Ţi mulţumirea rugăciunii de-adorare. 
Toate lacrimile noastre adunate-n rugăciune
dragostea şi mulţumirea nu Ţi-o pot întreagă spune. 
Nici nu pot recunoştinţa s-o mărturisească toată
cîtă-Ţi datorăm Isuse, pentru grija-Ţi minunată, 
pentru harul Tău pe care l-ai vărsat cu dărnicie
peste lupta Oastei Tale în lucrarea ei cea vie, 
că ne-ai împlinit nădejdea ce-o pusesem noi în Tine
mult mai mult decît crezusem, şi mai grabnic, şi mai bine. 

De aceea azi cînd iarăşi Doamne dragostea ne strînge
cînd în ochii plini de lacrimi zîmbetul iubirii plînge, 
toată Oastea Ta Isuse într-un glas şi-ntr-o simţire
Îţi aduce rugăciune de adîncă mulţumire
aşteptînd şi mai departe cu aceeaşi bunătate
să dai Oastei Tale multe biruinţe minunate, 
să torni sufletelor noastre binecuvîntată pace
şi răbdare-n orişicîte nedreptăţi ni s-ar mai face. 
Să ne ţii nedezbinată unitatea-n clipe grele
ca să trecem cu credinţă şi izbîndă peste ele. 
Mai puternică ne-aprinde flacăra iubirii sfinte
fă mărturisirea noastră mai curată şi fierbinte, 
contopeşte-ne prin Duhul în o unică trăire
ca s-avem cu toţi acelaşi fel de gînd şi de simţire
înmulţind mereu comoara ce ne-ai dat-o spre păstrare
să culegem pentru Tine rod întreaga lume mare
omenirea-ntreagă-odată să-Ţi dea slavă numai Ţie
ca oştirile din ceruri, Doamne, şi pe veşnicie. 

La Poiana Blenchii, în 7 ianuarie 1940. 

336 - Înainte, tot înainte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Ioan 21, 22 -

Voi ostaşii Jertfei Sfinte
care legămînt aţi pus
cu o dragoste fierbinte
înainte, tot nainte
ascultîndu-L pe Isus. 

Inimile voastre poarte
Duhul Sfînt primit de Sus
neînspăimîntaţi de moarte
mai departe, mai departe
duceţi Steagul lui Isus. 

Apăraţi şi mai departe
Adevărul neapus
pîn-la cruci şi la morminte
înainte, tot nainte
neclintit lîngă Isus. 

Nu priviţi nici într-o parte
ţineţi drept ce vi s-a spus
peste grijile deşarte
mai departe, mai departe
pentru slava lui Isus. 

Harul sfintelor cuvinte
să vă ţină ochii sus
spre cununa slavei sfinte
înainte, tot nainte
pînă v-o va da Isus. 

Peste tot ce ne desparte
cu un duh şi mai supus
credincioşi pînă la moarte
mai departe, mai departe
să rămînem cu Isus. 

Sus în Ţara Slavei Sfinte
ne aşteaptă-un har nespus
mai presus de orice minte
înainte, tot nainte
să-l primim de la Isus. 

Pentru viaţa fără moarte
pentru slava fără-apus 
pentru-a Biruinţei parte
mai departe, mai departe
- vom învinge cu Isus. 

337 - Cu nădejde mai departe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Coloseni 2, 6-7 -
- la Rusaliile lui 1940 -

Neuitat părinte Iosif la alt Praznic de Rusale
sîntem azi a treia oară împrejurul crucii tale. 

Dar nu stăm ca altădată prea zdrobiţi de-ndurerare
chiar dacă-ntristarea noastră e şi-acum la fel de mare, 
chiar dac-ale noastre lacrimi nu sînt astăzi mai puţine
şi la fel de trist e golul între noi lăsat de tine, 
nu mai stăm fără nădejde în durerea fără zare
ca în clipele prea grele de poveri apăsătoare
cînd nălţimea pildei tale de credinţă şi răbdare
pe deplin a o-nţelege nu putem să fim în stare... 

Nu mai stăm înfrînţi de teamă, deznădăjduiţi în luptă
deşi astăzi de necazuri faţa şi mai mult ni-e suptă. 
Nu mai tremurăm de groaza celor plini de-ameninţare, 
altfel înţelegem astăzi sfînta harului lucrare, 
cu alţi ochi privim acuma neînvinsa ta tărie
care apără şi poartă tot mai nalt lucrarea-ţi vie. 
Şi înţelegînd mai bine viaţa ta de biruinţă, 
toţi avem acum spre toate o mai limpede privire
mai adînc simţim lumina tainică din noua Fire
mai slăvită revărsarea dragostei nemăsurate
cu cît stăm sub apăsarea crucii mai împovărate. 

Nu mai vrem să plîngem lacrimi de cîrtire sau durere
ci privim tot viitorul cu nădejde şi putere. 
Duhul Sfînt ne întăreşte şi puterea Şi-o pogoară
peste sufletele gata pentru Cauza Lui să moară, 
cum sînt gata să trăiască pentru-a duce mai departe
slava Lui şi Vestea Bună şi prin viaţă şi prin moarte. 
Azi simţim şi mai puternic fericirea fără seamă
ce-o dă Duhul celor care Îl ascultă cînd îi cheamă
şi slăvita-ncredinţare a mereu prezenţei Sale
ce ne sprijineşte lupta, luminînd a noastră cale. 
Altădată-n lovitura şi-n furtuna de la Oaste
vedeam numai pe satana şi zdrobirea păcii noastre, 
azi vedem şi-o altă Mînă, Doamne, Mîna Ta înaltă
care n-a lăsat minciuna cu-Adevărul laolaltă, 
n-a lăsat făţărnicia însoţită cu lumina
grîul pentru totdeauna laolaltă cu neghina, 
curăţia laolaltă cu trufia necurată
trebuie să se aleagă binele din rău odată! 

Altădată, ca pedeapsă ne părea orice-ncercare
însă azi băgăm de seamă că-i o binecuvîntare. 
Cîndva ne temeam părinte că pieri-vom prin pustie
dacă vom urma cărarea cea de Domnul spusă ţie
însă azi vedem c-aceasta-i şcoala cea mai minunată
fără care n-am cunoaşte multe taine niciodată. 
Că nicicînd în altă parte n-am fi fost aşa în stare
să cunoaştem, ca-n necazuri, marea Domnului Lucrare. 
Niciodată-n altă stare n-am fi-aflat aşa de bine
ce duios în suferinţe ştie Domnul să aline
nici cum valul cel mai tare, poate El să-l stăpînească
nici ce har, ca-n ceasul crîncen, poate El să dăruiască, 
cîte rane ca o umbră într-o clipă pot fi şterse
şi ce binecuvîntare El e-n stare să reverse
în lucrarea sau în duhul ce-L urmează şi-L iubeşte
cînd curată mărturia şi cărarea şi-o păzeşte. 

Niciodată-n altă parte ochiul nostru stînd să creadă
nu vedea minunea care nu-i dat tuturor s-o vadă
nici nu se scălda în slava strălucirii minunate
ce lumină dimineaţa zilei nemaiînnoptate. 
Nu ne-am fi nălţat spre-atîta negrăită strălucire, 
n-am fi-nfioraţi de-atîta greutate de iubire, 
n-am vedea atît de clară Faţa Lui Strălucitoare
ca în felul plin de slavă şi de har, din încercare... 

Cît de minunat lucrează Dumnezeu cu noi părinte
zilnic noi dovezi ne-arată de iubirea Lui fierbinte
ca să crească-n noi puternic o încredere mai mare
pentru vremi de luptă - poate mai adînci şi mai amare, 
pentru suferinţi mai grele, pentru şi mai mari primejdii
unde va lipsi mai tare scutul tainic al nădejdii, 
pentru vremi de alte piedici şi mai mari ce ne vor ţine
pentru lupte şi mai grele, pentru mai adînci suspine. 

Duhul Său Cel Sfînt ne umple de putere şi credinţă
să privim plini de nădejde spre măreaţa Biruinţă
s-ardă-n noi şi mai puternic sfînta Flacără Cerească
orice gheaţă de-ndoială sau de teamă s-o topească, 
orice slăbiciuni să fie înghiţite de putere
şi-n cîntare să se schimbe toată marea de durere, 
depărtările să schimbe în frăţie şi-n iubire
zbuciumarea cea adîncă în adînca liniştire
şi să crească uriaşă din răbdare şi credinţă
neclintită-ncredinţarea în Suprema Biruinţă, 
neclintită-ncredinţarea că oricîtă e prigoana
Domnul va zdrobi odată, sub noi, veşnic pe satana, 
că puterea Lui cea mare ne va întări fiinţa
mai slăvită arătîndu-Şi prin aceasta Biruinţa, 
cu cît slăbiciunea noastră Îi arată-a Lui tărie
aducîndu-Şi de-orice dată altă slavă-n veşnicie. 

Ce înaltă e părinte taina asta minunată
ce de Duhul Sfînt prin tine ne-a fost nouă arătată! 
Ce recunoştinţă-adîncă, cît de multă mulţumire
datorăm noi pentru toate Domnului - şi ce iubire! 

Chiar de-i strîmtă calea Crucii, 
chiar de se mai şi strîmtează, 
chiar de-ar fi mai grea vegherea celor care priveghează, 
chiar de-ar fi mai neagră noaptea urii ce ne va cuprinde
chiar de şi mai mult puterea necredinţei se va-ntinde, 
- noi ne-ncredem cu tărie în al Domnului Sfînt Nume
şi-n puterea Lui ce toate Şi le va supune-n lume, 
El va face-n orice vreme ca Oştirea Sa-ncercată
să-şi păstreze prin credinţă mărturia neschimbată
El, în orice neagră noapte o să ne trimită-o rază
să ne lumineze calea toţi lumina Lui s-o vază. 

Şi cu cît va merge răul tot mai jos către pierzare
Oastea mai desăvîrşită să se-nalţe mai spre soare
că nespusă bucurie are Domnu-n veşnicie
de toţi cei ce-I ţin Cuvîntul şi-I fac voia-n curăţie. 
Tu o ştii iubit părinte căci o guşti cu prisosinţă
ce-i răsplata fericirii pentru-o viaţă de credinţă, 
de aceea azi cu ochii la cununa slavei tale
ne legăm din nou ca tine, să urcăm a jertfei cale
şi rugăm pe Domnul Oastei să ne dea mereu tărie
să-I urmăm cărarea dreaptă cu curaj şi curăţie
ţinînd sus în noaptea lumii Adevărul Lui cel dulce
îndurînd pentru aceasta cu răbdare orice cruce. 
Ca şi noi să fim odată lîngă El şi lîngă tine
să ne-mpărtăşim de-aceleaşi binecuvîntări divine. 

                           Sibiu, 5 iunie 1940. 

     Astfel dar, după cum aţi primit pe Hristos Isus, Domnul, aşa
să şi umblaţi în El, 
     fiind înrădăcinaţi şi zidiţi în El, întăriţi prin credinţă, după
învăţăturile care v-au fost date şi sporind în ea cu mulţumiri
către Dumnezeu. 

Coloseni 2, 6-7. 

338 - Din mii de inimi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Ioan 16, 33 -

Din mii de inimi fericite
un cîntec nou a izbucnit
din nou Isus Biruitorul
a înviat, a biruit. 

Slăvit să fii o Domnul nostru
din toată inima-Ţi cîntăm
ce fericiţi sîntem că iarăşi
Cuvîntul Tău Îl ascultăm! 

Ne-a fost împrăştiat furtuna, 
atîţi din noi s-au rătăcit, 
mulţi şi-au pierdut credincioşia
pe drumul greu şi chinuit. 

Ce fericiţi eram odată
şi cîte biruinţe-aveam
cînd Tu mergeai în fruntea noastră
iar noi cu-n suflet Te urmam! 

Prin cîte lupte şi învingeri
atîta vreme ne-ai condus
cînd nu voiam să ştim de nimeni
decît de Tine, Scump Isus. 

Dar azi eşti iar în fruntea noastră
Biruitor şi Strălucit
să-nsufleţeşti din nou la luptă
poporul trist şi obosit. 

Un clocot izbucneşte-n inimi: 
- venim, Isuse, Te-ascultăm
de Tine-am însetat, pe Tine
vrem ne-ncetat să Te urmăm. 

Adună-ne din nou în juru-Ţi, 
ne umple iar din nou cu har
şi du-ne-n marea Biruinţă
ce-ncheie ultimul calvar. 

339 - Fraţi ostaşi răsună iară
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

            - după Matei 8, 22 -

Fraţi ostaşi răsună iară
goarna luptei sfinte
după o-ncercare-amară
glasul Lui ne cheamă iară
pentru Sfînta Slavei Ţară, 
înainte! 

Astăzi marea Lui chemare
este mai fierbinte
după-o lungă înnoptare
soarele din nou răsare
pentru Numele Său Mare
înainte! 

După lupta cea trecută
mulţi sînt azi morminte
dar Hristos din Cer ne-ajută
cu puterea-I nevăzută, 
înainte! 

La chemarea-nflăcărată
azi luaţi aminte
să ne ridicăm deodată
cu voinţa ne-nfricată
biruinţa-i cîştigată, 
înainte! 

Fraţi viteji, se vede-n faţă
Ţinta luptei sfinte
pentru slava ei măreaţă
pentru veşnica viaţă
pentru tot ce-avem în faţă
înainte! 

Duceţi peste tot fiorul
nou al luptei sfinte
către cer ne cheamă dorul
steagul sus - şi tot poporul
cu Isus Biruitorul
înainte! 

340 - Martor credincios
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Fap. Ap. 22, 20 -
La moartea lui Ioan Marini

Martor credincios al Jertfei lui Hristos
sol al Vestei Bune, vrednic credincios
ţi-ai sfîrşit lucrarea, lupta ţi-ai sfîrşit
ai plecat la Domnul care L-ai iubit. 

Pildă de lumină ai trăit mereu
rob al rugăciunii către Dumnezeu
jertfă a chemării, strigăt desluşit
suflet de apostol, frate preaiubit. 

Mare-a fost credinţa care te-a purtat
luminoasă calea care-ai arătat
limpede Cuvîntul care L-ai adus
martor sfînt al Oastei Domnului Isus. 

Drumul sfînt pe care tu l-ai arătat
duce-n Canaanul binecuvîntat
în Ierusalimul sfînt şi luminos
prin solia Oastei Domnului Hristos. 

Sus în fericirea ce-a nădăjduit
dă-i Isuse Doamne locul strălucit
lîngă toţi aceia care Ţi-au urmat
şi cu strălucire i-ai încununat. 

Iar pe noi Isuse cînd ne vei chema
lîngă ei ne-aşează Sus la Dreapta Ta
şi ne dă cununa lor de mucenici
tot aşa-mpreună, cum am fost aici. 

Martor credincios al harului Slăvit
roagă-te la Domnul nostru Preaiubit
să ne-ajute-n drumul greu şi luminos
să-l sfîrşim cu bine, martor credincios. 

Scumpă este înaintea Domnului moartea celor iubiţi de El. 

Psalm 116, 15. 

341 - În focul luptei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

     - după Exod 17, 15 -

În focul luptei încleştate
în care iarăşi ne găsim
Isuse, Tu eşti Steagul nostru
ajută-ne să biruim. 

Cînd mii se pierd în orice clipă
de-a lor pierzare ne-ngrozim
Isuse-n ceasul greu de-acuma
ajută-ne să biruim. 

Cînd cu privirile la Tine
cu-avînt şi sete năvălim
Isuse, mergi naintea noastră
şi-ajută-ne să biruim. 

Noieşte-ne mereu avîntul
şi nu lăsa să obosim
Isuse, creşte-ne credinţa
şi-ajută-ne să biruim. 

Să mergem ne-ncetat nainte
spre-al Tău măreţ Ierusalim
Isuse, Tu eşti Steagul nostru
ajută-ne să biruim! 

342 - Noi sîntem ostaşii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

            - după Iuda 1-3 -

Noi sîntem ostaşii Credinţii
în Tatăl Ceresc Dumnezeu
precum au ţinut-o părinţii
trăind al Scripturii credeu
- Lucrînd şi luptînd cu credinţă
grăbim viitorul frumos
trăind-o cu-ntreaga fiinţă
slujim şi vestim pe Hristos. 

Noi sîntem ostaşii Nădejdii
puternice-n Domnul Isus
statornici prin orice primejdii
nălţăm Steagul Lui tot mai sus
- Lucrînd şi luptînd cu nădejde
grăbim viitorul frumos
un gînd fericit ne-ntăreşte: 
slujim şi slăvim pe Hristos! 

Noi sîntem ostaşii Iubirii
aprinsă de Domnul Cel Sfînt
să ducem solia-nfrăţirii
la toţi în Hristos pe pămînt
- Lucrînd şi luptînd cu iubire
grăbim viitorul frumos
vestindu-L cu-o sfîntă trăire
slujim şi slăvim pe Hristos. 

343 - Am îngropat un înger...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Ioan 6, 66 -

Am îngropat alt înger drag
pe cel mai drag vieţii mele
- pe albul prieteniei steag
o mare cruce neagră trag
şi-o scald cu lacrimile mele. 

La harfa inimii s-a rupt
chiar coarda cea mai minunată
îmi arde sufletul şi lupt
să nu mă-ngroape dedesubt
o jale nemaiîncercată. 

... Te-ai rupt amăgitoare stea
îndoliind în prăbuşire
frumosul cer ce-ncununa
în nimb senin icoana ta
cu-o mare unică iubire. 

O, cum să cred c-am fost minţit
şi moartea e adevărată!... 
- Îngrop cu sufletul zdrobit
tot ce-a purtat şi ce-a simţit
o părtăşie sfîşiată. 

344 - Te-am aşteptat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

     - după Ioan 4, 40 -

Te-am aşteptat cu-ndurerare
atîta timp să-ntorci căit
spălînd cu lacrimi de-mpăcare
păcatul ce te-a despărţit. 

Dar n-ai voit să-ntorci cît încă
în calea ta priveam din prag
şi cît iubirea noastră-adîncă
te-ar fi primit cu-ntîiul drag. 

Azi cînd pe rînd se sting şi-acele
dureri ce ne-ai pricinuit
doar mila stării tale rele
ne va durea necontenit. 

Veni-vor zile-ndurerate
cînd toate-ai să le plîngi cu-amar
cînd lacrimile lumii toate
le-ai da să poţi întoarce iar. 

- Dar dragostea prea greu rănită
şi legămîntul prea călcat
ca floarea prea adînc zdrobită
în veci n-o-nvii cînd s-a uscat! 

345 - Cum ne-ai putut minţi?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum ne-ai putut minţi cîntînd
cîntarea dragostei curate
şi cum ne-ai înşelat părînd
că eşti un prieten bun şi-un frate? 

Cum ai putut să ne-amăgeşti
cu vorbe dulci şi iubitoare
şi nu-ţi păsa că săvîrşeşti
păcatul fără de iertare? 

Cum ai putut cina cu noi
în stări Dumnezeieşti de sfinte
să cînţi, să lăcrimezi - şi-apoi
să calci pe duh şi legăminte? 

Cum ai putut aşa uşor
să faci dezbin şi tulburare
nu te-ai gîndit la viitor
la Judecată şi pierzare? 

E-ngrozitor să-ţi legi de gît
o piatră să te-arunci în ape
- dar mai uşor ar fi decît
aşa o viaţă să te-ngroape! 

346 - Mă leg
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Psalm 55, 12-14 -

Mă leg cu legămînt cumplit
să nu mai fac cum am făcut
să nu mai tac ce-i de vorbit
să nu vorbesc ce-i de tăcut. 

Să nu mai cruţ ce-i de lovit
să nu lovesc ce-i de cruţat
să nu mai leapăd ce-i sfinţit
să nu sfinţesc ce-i lepădat. 

Să nu mai fiu nici lăsător
nici blînd cu nici un duh străin
c-acestea numai spre omor
şi prăpăd şi ruină vin... 

În părtăşie bun venit 
grăbit la nimeni să nu spun
pe nimeni mîinile grăbit
nici inima să n-o mai pun. 

Năpîrci la sîn să nu mai strîng
nici taina s-o mai spun uşor
am plîns de-ajuns - să nu mai plîng
iubiţi ucişi de-otrava lor. 

... Căci nu un hoţ ne-a jefuit, 
nu ne-a străpuns un braţ păgîn
şi nu vrăjmaşii ne-au zdrobit
ci fraţi vicleni crescuţi la sîn! 

347 - Mărturisesc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

     - după Psalm 32, 5 -

Mărturisesc Stăpînului Temut
şi fraţilor, cu sufletul zdrobit
tot ce-ar fi trebuit, şi n-am făcut
tot ce-am făcut şi n-ar fi trebuit. 

Mărturisesc că n-am fost veghetor
atunci cînd cel străin se strecura
cu glas viclean şi chip înşelător
să poată mai din frunte dezbina. 

Mărturisesc c-am fost atît de mult
spre vorbele frumoase aplecat
c-am stat să cred în tot ce-am stat s-ascult
de-aceea mulţi vicleni m-au înşelat. 

Mărturisesc că n-am fost credincios
în lucrul sfînt, cît ar fi trebuit, 
de-aceea am adus prea mic folos
dobînzii Cauzei cărei am slujit. 

Mărturisesc că n-am grijit s-ascult
întocmai de porunca lui Hristos
ori mai puţin făcut-am, ori mai mult
- şi iată rodul trist şi dureros. 

Mărturisesc, mă leg şi vă promit
de azi, de-aici din flăcări, pînă mor
să nu mai fac nimic din ce-i oprit
să nu mai las nimic din ce-s dator. 

     Dar tu fii treaz în toate lucrurile, rabdă suferinţele, fă
lucrul unui evanghelist şi împlineşte-ţi bine slujba. 

2 Tim. 4, 5. 

348 - N-ai să ne-nvingi!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Psalm 25, 3 -

N-ai să ne-nvingi cu toată lupta
curajului de ură-aprins
- dar cu un duh de frate sincer
o, ce uşor ne-ai fi învins! 

N-ai să ne-ndupleci niciodată
cu orice vicleşug din grai
- dar c-un cuvînt de frate sincer
o, ce uşor ne-nduplecai! 

Ce rău ai să sfîrşeşti tu calea
cea rea pe care eşti pornit
- dar cu un mers de frate sincer
o, ce frumos ai fi sfîrşit! 

349 - Cine-şi va alege frate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după 1 Cor. 5, 11 -

Cine-şi va alege frate
pe oricine şi oricum
şi va crede tot ce-i spune
un necunoscut pe drum. 

Cine va primi în casă
şi în inimă pe-acel
ce se laudă şi plînge
şi se face-n fel şi fel. 

Cine-şi pune cu grăbire
mîini de frate şi de soţ
peste-un nime bun de gură, 
- îşi dă inima la hoţ! 

Să-nţeleagă de voieşte
pînă nu e prea tîrziu, 
pînă nu-i rămîn din casă
şi din suflet un pustiu. 

Iar de nu vrea să-nţeleagă
şi să-nveţe tot nu vrea, 
- merită să-i ardă casa
şi să-i fure tot din ea! 

350 - Cine va primi-n Lucrare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Galateni 1, 8-9 -

Cine va primi-n Lucrare
prea grăbit pe toţi cîţi vin
ori ne va deschide uşa
largă pentru duh străin, 
ori va mai răbda pe-acela
care tulbură pe fraţi
ori pe-acei care dezbină
ori pe-acei necumpătaţi, 
ori va-coperi pe-acela
vinovat şi necinstit, 
ori va mai băga-n Lucrare
slujitor nelegiuit, 
ori va ocroti pe-acela
purtător de gînd străin
ori va-mparte-nvăţătură
care duce la dezbin, 
ori va încălzi la sînu-i
sufletul linguşitor
ori primind străine duhuri
se va face sluga lor, 
ori va fi cu neascultare
mai milos ca Dumnezeu, 
ori nu va goni pe-acela
care tulbură mereu, 
ori nu va-nvăţa nimica
după tot ce-am îndurat, 

săvîrşind cu ştirea răul, 
- fie anatemizat! 

     Dar chiar dacă noi înşine sau un înger din cer ar veni să vă
propovăduiască o Evanghelie deosebită de aceea pe care v-am
propovăduit-o noi, să fie anatema! 
     Cum am mai spus, o spun şi acum: dacă vă propovăduieşte
cineva o Evanghelie deosebită de aceea pe care aţi primit-o, să
fie anatema! 

Galateni 8-9. 

351 - N-aţi spus voi oare?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Galateni 4, 17 -

N-aţi spus voi oare Adevărul
atît de clar şi de-nţeles, 
n-aţi arătat voi care-i calea
atît de limpede şi des? 

N-aţi scris în faţa multor martori, 
n-aţi spus şi n-aţi adeverit
ce-nvăţătură, ce-ndrumare
şi ce solie aţi primit? 

Nu ne-aţi lăsat voi pe vecie
un clar cuvînt îndreptător
şi nu ne-aţi spus: aşa să ţineţi
pîn-la sfîrşit! - şi tuturor? 

Sau poate să greşească Duhul? 
ori poate Domnul n-a ştiut? 
- De-ar fi fost altul Adevărul
nu vi-l spunea de la-nceput? 

Cum poate-atunci să ni se-arate
atît de strîmb tot ce-aţi grăit, 
de ce spun ei c-aţi vrut să faceţi
chiar voi, ce voi aţi osîndit? 

- O, înţeleg pe-nşelătorii
ce spun acestea despre voi
dar cum pot să-nţeleg pe-aceia
ce-i mai ascultă, dintre noi! 

Nu cu gînd bun sînt plini de rîvnă ei pentru voi, ci vor să vă
dezlipească de noi, ca să fiţi plini de rîvnă faţă de ei! 

Galateni 4, 17. 

352 - Deci, te-ai despărţit!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

     - după 1 Ioan 2, 19 -

Deci, te-ai despărţit de-acuma
de Lucrare şi de fraţi
te-ai unit cu-acei potrivnici
şi ca ei vrăjmaş te-araţi. 
Lupţi în contra-nvăţăturii
ce-ai făgăduit s-o ţii, 
calci credinţa cărei veşnic
te-ai legat ostaş să-i fii. 
Strici Cuvîntul Sfînt, ca astfel
să-ţi acoperi fapta rea, 
cu-ndrăzneală cauţi pe alţii
să-i atragi pe calea ta. 
Plîngi şi minţi ca să te creadă
cei încrezători curat, 
te-amăgeşti că rabzi prigoană 
şi loviri nevinovat. 
Cu vorbiri despre iubire
şi despre-Adevăr strecori
fin, otrava rătăcirii
celor lesne crezători... 

- Cu ştiinţa faci aceasta
şi cu gînd nelegiuit
suflet dezbinat şi trufaş
pe dreptate osîndit! 
Dar vei da odată seama
pentru toate-aceste vini
şi lui Dumnezeu şi celor
care-i tulburi şi-i dezbini! 

353 - Sculaţi voi toţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după 2 Cor. 6, 14 -

Sculaţi voi toţi fiii Credinţei
de Adevărul Sfînt aprinşi
şi datoria conştiinţei
să vă-ntărească neînvinşi! 

Vă lepădaţi de necredinţă
descătuşaţi către Hristos
urîţi cu-ntreaga-vă fiinţă
tot ce-i nedemn şi ruşinos. 

Deplin crezînd, nălţaţi privirea
şi inima spre Dumnezeu
îndepărtînd din voi pornirea
de robi ce trag păcatul greu! 

Deschideţi ochii viu, să vază
şi să urmeze ce-i frumos -
şi pînă viaţa nu-ncetează
nu staţi din lupta lui Hristos! 

Ne-nvinşi în numele Luminii
luptaţi în Sfîntul Crucii Semn
nu staţi cît încă-n marea vinii
mai piere-un singur om, nedemn. 

354 - Izvor slăvit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Psalm 84, 6 -

Izvor slăvit ţîşnit din lupte
de-adînc dinspre părinţi sărmani, 
ai curs cu jertfe ne-ntrerupte
prin răzvrătiri şi bolovani. 

Tu n-ai aflat croită Calea
ci singur ai trudit ne-nfrînt
şi îndelung să cureţi Valea
pe care-a curs Trecutul Sfînt. 

Dorim cu unde-mbelşugate
în cîntec clar să curgi frumos
umplînd cîmpii nemăsurate
cu dulce rod pentru Hristos. 

În Ziua Lui cea strălucită
cînd va veni, mărit, Isus
cu toată slujba ta-mplinită
să mergi la slava lui de Sus. 

     Ferice de cei ce-şi pun tăria în Tine, în a căror inimă
locuieşte încrederea. 
     Cînd străbat aceştia Valea Plîngerii, o prefac într-un loc
plin de izvoare şi ploaia timpurie o acopere cu binecuvîntări. 

Psalm 84, 5-6. 

355 - Eu merg luptînd nainte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

     - după 1 Tim. 6, 1 -

Eu merg luptînd nainte spre Ţinta arătată, 
cu spada goală-n mînă, cu moartea pas de pas, 
şi-n marea luptă sfîntă cu inima-ncleştată
n-am timp să văd în urmă cu cîţi am mai rămas. 

Simt fraţi luptînd alături, dar cîţi sînt, mii ori sute
ori zeci, - mi-acum tot una: văd numai de vrăjmaş, 
că şi-n loviri pe faţă şi-n vorbe prefăcute
străinul duh e-acelaşi: viclean şi ucigaş. 

Eu voi lupta nainte, oricîţi au să rămînă! 
- cum mi-am primit solia, aşa vreau să mi-o-nchin
chiar de-aş rămîne singur, să mor cu spada-n mînă
doresc s-ajung la Domnul şi la ai mei senin! 

356 - Sîntem nevinovaţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Matei 12, 7 -

Noi n-am fugit cînd noaptea veneaţi conduşi de iude
cu săbii şi ciomege şi slugi să ne legaţi
ne-am aplecat obrazul şi gura palmei crude
şi n-am lovit pe nimeni - sîntem nevinovaţi! 

Noi n-am cîrtit cînd pîinea şi haina greu muncite
ni le-aţi răpit şi-ai noştri în drum ni-i aruncaţi
priveam fărădelegea ororii săvîrşite
şi ne-ngrozeam ce faceţi - sîntem nevinovaţi! 

Am ascultat a voastre învinuiri nedrepte
puteaţi oricît de tare şi greu să ne-apăsaţi
urcăm cu resemnare a chinurilor trepte
şi n-acuzăm pe nimeni - sîntem nevinovaţi! 

Privim la judecata formală şi grăbită
nu ne mirăm de felul în care vă purtaţi
n-avem nici o dorinţă s-o cerem împlinită
şi nu vrem apărare - sîntem nevinovaţi! 

Puteţi să ne şi spuneţi cum vreţi orice sentinţă
ştim legea după care puteţi să judecaţi
noi n-avem azi dreptate, voi n-aveţi conştiinţă
dar veţi vedea odată! - sîntem nevinovaţi! 

Voi nu ştiţi, dar şi-acolo însîngeraţi, cînd unii
vom fi munciţi cu ură iar alţii îngropaţi
n-o să-ncetăm spre ceruri nălţarea rugăciunii
să nu vă ţină-n seamă, - sîntem nevinovaţi! 

357 - Conştiinţa misiunii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

            - după 2 Cor. 4, 16 -

Conştiinţa misiunii pentru care te-ai născut
misiunea ta şi-a Cauzei care-ţi este steag şi scut
misiunea pentru care legămînt de jertfă-ai pus
sfîntă trebuie să-ţi fie cum e soarele de sus. 

Ţelul unic pentru care ai rostit solemn cuvînt
clar şi-aprins şi drept să-ţi fie, luminos şi nalt şi sfînt
viaţa şi puterea-n lume pentru-aceasta ţi s-au dat
misiunea Cauzei sfinte ţină-ţi sufletul legat. 

Pentru tine tot ce-i viaţă şi religie şi crez
în trăirea misiunii Cauzei sfinte să le vezi
strîns legat de-ai tăi, spre Ţintă fii cu legături de fier
misiunea ta să-ţi fie sfîntă căci o ai din cer. 

358 - Conştiinţa unităţii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

            - după 1 Cor. 12, 27 -

Conştiinţa unităţii cu toţi fraţii tăi de-un gînd
să trăiască-n tine-aprinsă pînă-i inima bătînd
pîinea ta, viaţa însăşi, jertfa ta pe-a luptei căi
nu-s nimic pe lîngă preţul unităţii cu ai tăi. 

Pentru unitate luptă, rabdă şi jertfeşte tot
unitatea şi credinţa orice-nving şi orice pot
fără-aceasta nici izbîndă, nici rodire, nici har nu-i
Dumnezeu stă numai unde-i unitate între-ai Lui. 

Nu-ţi permite-nvăţătură diferită de ai tăi
nici părere dezbinată, nici umblare pe-alte căi
nici cuvinte, nici prieteni, nici nimic din ce nu ţin
fraţii tăi cu care una trebuie să fii deplin. 

Pentru dragul unităţii luptă-te să ai oricînd
cu ai tăi acelaşi cuget, crez şi inimă şi gînd
dacă Dumnezeu aceeaşi cale v-a lăsat s-aveţi
conştiinţa unităţii să vă fie mai de preţ! 

359 - Conştiinţa datoriei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Romani 9, 3 -

Conştiinţa datoriei să-ţi lumine calea ta
orişicît de grele vremuri şi vrăjmaşi te-ar înfrunta! 
nu-i o mai presus onoare cît va fi pe lume grai
decît trează conştiinţa datoriei să ţi-o ai. 

Conştiinţa datoriei între-ai tăi şi-ntre străini
să n-o-mpiedice cunună nici de aur nici de spini
să n-o cumpănească banul şi nici sîngele nicicînd
veşnic preţul cel mai mare decît orişice avînd. 

Conştiinţa datoriei pentru Cauza lui Hristos
pentru Adevăr şi Cinste, pentru Bine şi Frumos
pentru slava şi triumful lui Hristos în veci să-ţi stea
mai presus de tot ce-n lume va iubi fiinţa ta. 

360 - Conştiinţa ascultării
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Filipeni 2, 5-8 -

Conştiinţa ascultării ţi-e puterea de-a purta
cea mai strălucită cruce de pe lume: crucea ta! 
ţi-e puterea de-a rămîne pîn-la moarte credincios
în învăţătura-n care te-a născut întîi Hristos. 

Conştiinţa ascultării îţi dă harul ca să poţi
în iubire să fii una, gînd şi duh cu-ai tăi cu toţi
căci smerenia e harul cel mai nalt şi mai frumos
ce-ţi păstrează părtăşia cu-ai tăi fraţi şi cu Hristos. 

Conştiinţa ascultării fie-ţi trează ne-ncetat
ardă-n candela vieţii ca oleiul cel curat
şi călăuzească-ţi duhul şi trăirea-ntre cei mulţi, 
fericit eşti doar atîta cît iubeşti şi cît asculţi. 

361 - În templul sfînt al Oastei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

            - după 1 Cor. 7, 24 -

În templul sfînt al Oastei Hristos întîi v-a pus
cînd din pierzarea lumii la viaţă v-a adus
acolo de iertare întîi v-aţi bucurat
acolo-mpărtăşirea cu harul v-aţi aflat
acolo din iubirea dintîi gustînd, aţi pus
un legămînt statornic şi veşnic cu Isus
din vase necurate, acolo curăţiţi
aţi fost chemaţi, acolo, pe Domnul să-L slujiţi! 

Dar ce-aţi făcut voi oare acolo ajungînd? 
satanice ispite în suflet ascunzînd, 
primit-aţi ce Cuvîntul spunea să nu primiţi
călcat-aţi legămîntul jurat să vi-l păziţi
trădat-aţi cauza sfîntă de care-aţi fost legaţi
şi duşi de neascultare v-aţi dezbinat de fraţi. 

Iar după ce credinţa, netrebnic, v-aţi călcat
v-aţi pus în slujba dusă de duhul dezbinat
şi-ajunşi mai răi ca răii de care-aţi fost atraşi
loviţi acum în Oaste mai crud şi mai vrăjmaşi
şi nu-i de-ajuns păcatul ce-l faceţi, ci apoi
ademeniţi pe alţii să-i pierdeţi ca pe voi. 
Părinţi v-atrageţi fiii, - soţi vă-ndemnaţi pe soţi
iar fraţi vă duceţi fraţii, - ca voi să piară toţi!... 

Tot Sfînt-Cuvîntul-Veşnic, condamnă ce-aţi făcut! 
blestemul faptei voastre v-apasă greu şi mut
aţi fost doar stînci ascunse la mesele de fraţi, 
pomi smulşi şi fără roadă, de două ori uscaţi, 
rătăcitoare stele păstrate pentru-abis
- minciună-a fost în totul tot ce-aţi vorbit şi-aţi scris! 
Minciună-a fost iubirea ce-aţi spus-o, s-a uscat
minciună legămîntul făcut, căci l-aţi călcat, 
minciuni a voastre predici, cîntări şi rugăciuni, 
minciuni şi spumă, - toate v-au fost nişte minciuni. 
Minciună e şi noua credinţă care-aveţi
o veţi lăsa cu-aceeaşi ruşine şi dispreţ. 
N-aţi fost în stare prima credinţă s-o păstraţi, 
în veci nu veţi fi-n stare să ţineţi ce juraţi. 

Mai bine-ar fi Cuvîntul să nu-L fi cunoscut
că orbi fiind, atuncea nici vină n-aţi fi-avut
decît aşa cum astăzi voi să-L stricaţi ştiind
păcatul cel cu voia întreagă săvîrşind. 

Stigmat etern rămîne pe fruntea voastră mut
şi cine-o să mai şteargă păcatul ce-aţi făcut? 

362 - N-am drept să stau
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după 1 Petru 5, 8-9 -

N-am drept să stau, nici să privesc în urmă
cît am un steag şi-un duşman înrăit
nu-n perii albi şi-n anii ce se curmă
ci-n jertfa mea s-arat, cît am trăit. 

Vrăjmaşii vin năvală ne-ntreruptă
hotarul lor se-ntinde an de an, 
şi rînd pe rînd cei buni căzură-n luptă
cu fruntea sus, cu faţa la duşman... 

Tot mai grăbiţi trec anii înainte
şi-s tot mai rari vitejii luptători, 
în loc de fraţi îmbrăţişăm morminte
jelind pe steaguri fără purtători. 

... N-am drept să stau, nu m-ar primi la moarte
nici în pămînt şi nici în Cer ai mei
de n-aş lupta să treacă mai departe
solia lor, cum au adus-o ei. 

- N-am drept să stau, o torţă-mi fac fiinţa
arzînd s-arat pericolul străin
să pot trezi eroic conştiinţa
în toţi ai mei, cîţi sînt şi cîţi mai vin... 

- Cînd voi vedea că-nfrînt vrăjmaşul zace
şi-ai mei uniţi că merg desăvîrşit
abia atunci voi şti şi eu că-n pace
am drept să merg spre-odihnă liniştit! 

363 - O, florile Lucrării
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Filipeni 5, 3 -

O, florile Lucrării Sfinte
ce-ncununaţi un Chip Slăvit
spre cinstea Celui ce v-aşteaptă
purtaţi-vă desăvîrşit. 

Dac-aţi primit chemarea sfîntă
să fiţi podoabe la altar
frumos în suflet ca lumina
păstraţi al curăţiei har. 

Păziţi mai mult ca ochii voştri
al sufletului alb veşmînt
mai bine renunţaţi la viaţă
decît cădeţi din legămînt. 

Dac-aţi ajuns cununa Celui
în veci Ales şi Preaiubit
pentru cinstirea Lui eternă
purtaţi-vă desăvîrşit! 

364 - Cînd cu vorbiri...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd cu vorbiri viclene
străinul vă încîntă, 
cînd laudă iubirea
şi rîvna voastră sfîntă, 
cînd limba i-e de miere
şi vorbele i-s unse, 
- fiţi cu luare-aminte
la cursele-i ascunse! 

El nu pentru folosul
lui Dumnezeu vă cată, 
nici spre folosul vostru
în tot ce vă arată, 
ci mintea v-o adoarme
şi ochii vi-i astupă
ca lupul care linge
nainte ca să rupă. 

365 - Cu ce-ai ieşit!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după 2 Cor. 13, 5 -

Cu ce-ai ieşit din flăcări mai bun decît erai
cînd ai intrat în marea şi ultima-ncercare, 
sfîrşind cu tine însuţi eroica-nfruntare
cu ce-ai rămas din toate? 
ce-ai ars şi ce mai ai? 

Ce-ai limpezit în tine din cîte căi aveai, 
ce-ai lepădat din toată zadarnica strînsură, 
cît ai ales ce-i aur, cît ai lăsat ce-i zgură? 
cît ai avut atuncea, 
şi-acuma cît mai ai? 

Nu anii suferinţei urcaţi cu-atîta vai, 
nu perii albi, nici plînsul, nici pierderile grele
ci cîtă-nţelepciune şi tîlc ai scos din ele, 
aceasta e-ntrebarea! 
- ce-ai ars şi ce mai ai? 

Căci dacă tot acelaşi te-ntorci precum erai
cînd ai intrat în marea şi ultima-ncercare
zadarnică ţi-e jertfa şi chinurile-amare
nimic n-aveai nainte, 
nimic nici astăzi n-ai! 

366 - Un steag ceresc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Evrei 12, 2 -

Un steag ceresc se-nalţă peste zare
desfăşurat măreţ şi glorios
divin îndemn arzînd cu-nflăcărare
spre Numele şi Cauza lui Hristos. 

Aşa este Lucrarea Sa
şi Adevărul nalt din ea
viaţa ei este Hristos
El Ţelul ei cel luminos. 

Ard peste ea Cuvîntul şi Lumina
descoperite unic pentru noi
spre cel din urmă har pentru deplina
mărturisire-n vremea de apoi. 

În numele vieţii viitoare
a voastre şi-a urmaşilor, priviţi
cerescul steag şi Ţinta nălţătoare
- şi-nflăcăraţi sub umbra lui veniţi. 

Simbol al biruinţei şi al luptei
se nalţă steagul Lui victorios
spre-avîntul sfînt şi jertfa ne-ntreruptei
trăiri cereşti în slujba lui Hristos. 

367 - Sabie cerească
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

     - după Efeseni 6, 17 -

Sabie cerească înălţată drept
adevăr puternic, clar şi înţelept
hotărîre sfîntă spusă îndrăzneţ
pentru moştenirea veşnicei vieţi. 
 
Aceasta fie Oastea Sa
şi Domnul e slujit de ea
viaţa ei este Hristos
El Ţelul ei cel luminos. 

Propovăduirea Sfîntului Cuvînt
luptă şi-apărare de-un curaj ne-nfrînt
înfruntarea vie faţă de cel rău
pentru Cauza Crucii şi Cuvîntul Său. 

Stai în veghe sfîntă totdeauna treaz
braţul tău să fie pururea viteaz
mijlocul să-ţi fie pururea încins
şi statornicia dreaptă de ne-nvins. 

Nici o tînguire, nici un pas napoi
nici o şovăire cînd e lupta-n toi
pîn-la biruinţă luptă glorios
sabie vitează-n slujba lui Hristos! 

368 - O trîmbiţă cerească
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Ezechiel 33, 2-6 -

O trîmbiţă cerească
ce sună-nflăcărat
un strigăt de chemare
spre Cel Adevărat. 
 
Aceasta fie Oastea Sa
şi El va fi slăvit de ea
viaţa ei fiind Hristos
El Ţelul ei cel luminos. 

Un sunet de trezire
din somnul ucigaş
un semn de îngrozire
vicleanului vrăjmaş. 

Semnal de-avînt puternic
spre Ţinta de atins
îndemn şi-mbărbătare
spre cel prea greu cuprins. 

- Cu sunet clar vesteşte
şi cheamă curajos
din moarte ne trezeşte
spre slujba lui Hristos. 

369 - Îndrumător cu vie faptă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Isaia 40, 3 -

Îndrumător cu vie faptă
plug sfînt, adînc şi credincios, 
cu brazdă unică şi dreaptă
spre Ţelul demn şi luminos. 
 
Aceasta este Oastea Sa
şi harul Său lucrează-n ea
viaţa ei este Hristos
El Ţelul ei cel luminos. 

Deschizător de drum şi rază
pe urma crezului străbun
adîncitor a-nţelepciunii
Cuvîntului curat şi bun. 

Frumos şi drept brăzdînd hotarul
urmînd pe marii-naintaşi
duci spre-mplinire legămîntul
drept-credincioşilor ostaşi. 

Prin lupta rodnică-n tăcere
plineşte-ţi rostul luminos
re-nvie iarăşi cu putere
credinţa-n slujba lui Hristos! 

370 - Un rug al iubirii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

     - după 1 Ioan 4, 12 -

Un rug al iubirii arzînd ne-ncetat
puternic şi dulce şi mare
spre suflet de frate adînc şi curat
crezut, l-ai primit pe oricare. 
 
Aceasta eşti Lucrarea Sa
şi Domnul e mireasma ta
viaţa ta este Hristos
El Ţelul tău cel luminos. 

Avutul credinţei curate muncit
cu larg dăruita jertfire
l-ai dat chiar şi celui cu duh necinstit
vrăjmaş de-adevăr şi simţire. 

În focu-ncercării-ndelungi ţi-ai sfinţit
eroic răbdarea tăcută
ai ars ce-a fost zgură, dar nalţi strălucit
credinţa prin flăcări trecută. 

Pe calea iubirii mergînd credincios
plineşte-ţi chemarea slăvită
oştire de jertfă slujind lui Hristos
cu viaţa cucernic trăită. 

371 - Făclie-arzînd strălucitor
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Matei 5, 14 -

Făclie-arzînd strălucitor
în miezul nopţii grele
chemînd trăirea tuturor
spre drum ferit de rele. 
 
Aşa eşti tu Lucrarea Sa
şi Domnul e lumina ta
viaţa ta este Hristos
El Ţelul tău cel luminos. 

Lumină aşteptînd spre zori
veghind tăcut răbdarea
cînd aspru vînt şi negri nori
fac tot mai grea-ncercarea. 

Putere-n ceasul ispitit
şi scut în lupta dură, 
împărţitor neobosit
de raze şi căldură. 

Înalţă-ţi para mai frumos
cu cît mai grea-i furtuna
curată-n slujba lui Hristos
arzînd întotdeauna. 

372 - Candelă de rugăciune
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Luca 18, 1 -

Candelă de rugăciune
gînd spre ceruri nălţător
duh smerit trudind s-adune
mîntuire tuturor. 
 
Aşa eşti tu Lucrarea Sa
şi Domnul e răsplata ta
viaţa ta este Hristos
El Ţelul tău cel luminos. 

Îndelung ispăşitoare
din abateri şi din vini
darnic înţelegătoare
pentru prieteni şi străini. 

Răsplătind cu bunătate
răul îndelung purtat, 
pentru zări descătuşate
rugătoare necurmat. 

Nu-nceta să arzi fierbinte
către Cer cu foc duios
pentru tot ce-aştepţi nainte
spre slujirea lui Hristos. 

373 - Cunosc duşmanul care...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

            - după 1 Petru 5, 8 -

Cunosc duşmanul care se ţine după mine
simt ochiul lui de sînge la orice pas pîndind
adeseori uitîndu-l pe neaşteptate vine
cu sete să ucidă, în inimă ţintind. 

Dar ştiu că Bunul Prieten viaţa nu mi-o lasă
săgeţile desigur mă dor dar nu mă frîng
iar rănile făcute se vindecă, nu-mi pasă
m-avînt din nou în luptă şi n-am de ce să plîng. 

Eu îmi cunosc duşmanul şi ştiu ce-mi poate face
dar nu-ncetez nici lupta nici cîntecul voios
nu el mă va ucide ci voi muri în pace, 
nu el o să m-oprească ci-odihna lui Hristos! 

     Fiţi treji şi vegheaţi! Pentru că potrivnicul vostru, diavolul,
dă tîrcoale ca un leu care răcneşte şi caută pe cine să înghită. 

1 Petru 5, 8. 

374 - Tu n-ai să poţi uita
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

     - după Psalm 87, 6 -

Tu n-ai să poţi uita că Domnul pe calea Oastei te-a chemat
c-aici ai auzit Cuvîntul, că ochii-aici ţi-ai luminat, 
c-aici întîia dată-n suflet iubirea sfîntă ai simţit
c-aici întîia rugăciune şi fericire ţi-ai trăit, 
c-aici ai cunoscut cîntarea, cuvîntul cald şi luminos
şi setea dulce şi duioasă a dragostei pentru Hristos, 
c-aici ai pus, sfinţit în lacrimi, cu Domnul veşnic legămînt
şi-aici juraşi să-I fii statornic, acelaşi pînă în mormînt, 
c-aici sînt fraţii cei cu care te-ai bucurat şi-ai plîns atunci, 
c-aici au fost şi sînt cei care ţi-au spus curatele porunci, 
c-aici, statornici, merg şi sufăr toţi fraţii tăi înaintaşi
şi-aici e tot ce niciodată n-ar trebui să poţi să laşi... 

Tu n-ai să poţi să uiţi c-aici sînt cei ce la Domnul te-au adus, 
nici harul cel dintîi, nici pacea, nici părtăşia cu Isus
nici drumurile fericite, nici bucuriile şi nici
nimic din tot ce niciodată tu n-ai să uiţi c-au fost aici. 

Atunci cum poţi acum cu alţii ca să te duci pe-un drum străin, 
de dragul cui lăsat-ai calea călcînd Cuvîntul Cel Divin? 
De ce-ai trădat Lucrarea Sfîntă şi legămîntul ce l-ai pus, 
de ce-ai batjocorit cărarea pe care te-a chemat Isus? 
Nu vezi că de-ar fi alta calea pe care Domnul te-a dorit
te-ar fi-ndreptat dintîi acolo
- şi nu apoi, dac-ai pornit! 

Tu n-ai să uiţi că nu acolo e calea şi credinţa ta, 
că nu aceia îţi sînt fraţii, că n-ai primit, 
nici simţi aşa, 
o, n-ai să uiţi chiar dacă astăzi te amăgeşti că ai uitat
vor reveni mai greu regretul şi dorul, după ce-ai lăsat... 

Nici Dumnezeu să nu te lase-n veci să-i poţi uita pe-ai tăi
să-ţi fie-aducerea aminte chemarea de pe-acele căi
ca-ntors cu pocăinţă-adîncă din nou în casa-n care-ai fost
să-ţi afli dragostea şi-n fraţii dintîi, adevăratul rost... 

- Căci neîntors, 
pe conştiinţă îţi va rămîne-n orice loc
în veci rozînd-o ca un vierme
şi-n veci arzînd-o ca un foc. 

375 - De ce-aţi uitat?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

            - după Filipeni 3, 18 -

De ce-aţi uitat porunca ce-aveaţi de la-nceput
să mergeţi pîn-la Ţintă pe drumul cunoscut
să vă-nfruntaţi vrăjmaşii sub orice nume-ascunşi
de sfînta datorie care-o aveaţi, pătrunşi? 

De ce-aţi stat cu vrăjmaşul de vorbă s-ascultaţi
viclenele-i cuvinte prin care-aţi fost legaţi? 
- priviţi, voi n-aveţi astăzi nici sabie nici scut
iar moştenirea voastră la dînşii v-a căzut. 

Priviţi măcar în urmă la roade... la ruini, 
la dezbinări, la certuri, la fraţii-ajunşi străini
     şi veţi vedea ce duhuri sînt cele ce-au venit
la voi cu chip de înger şi glas neprihănit. 

- Nu numai desfrînarea şi necredinţa sînt
vrăjmaşii noştri-n lupta cea sfîntă pe pămînt
credinţele păgîne cu chip viclean-smerit
la fel ni-s de vrăjmaşe, la fel ne-au nimicit. 

Să ne trezim să rupem ucigătorul laţ
prin care-am fost de şarpe minţiţi şi dezbinaţi
viteji să punem mîna pe sabia de foc
păcatul cel potrivnic să nu-l cruţăm deloc. 

Păcatului să-ntoarcem măsura înapoi
nu ne-a cruţat el fraţii, să nu-l cruţăm nici noi
s-avem măcar atîta curaj să-l înfruntăm
cît are el, vrăjmaşul, să fure ce-apărăm. 

376 - Cu mîini însîngerate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Evrei 12, 3 -

Cu mîini însîngerate de cătuşe
cu sufletul împovărat şi-nfrînt
din ziduri care-ngheaţă şi-năbuşe
nălţăm spre Tine Doamne, legămînt. 

Lumină ochii noştri să cunoască
şi mintea să-nţeleagă voia Ta
şi inima să nu se îndoiască
de tot ce-ai rînduit spre bine-aşa. 

Pătrunşi de-ncredinţările divine
să le trăim fiind la toţi ai Tăi
putere şi-ndreptare către Tine
cînd calea Ţi-o acopăr mii de căi. 

377 - Unde-ţi este unitatea?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Evrei 10, 25 -

Unde-ţi este unitatea, 
dacă eşti ostaş cum spui, 
care-ţi este misiunea, 
cui asculţi şi te supui? 
unde-i steagul tău şi locul, 
care-i haina ta acum, 
care-i ţinta ta, 
spre unde trebuie să mergi? şi cum? 
unde-i sabia şi scutul, 
semnul tău că eşti ostaş, 
unde-ţi este conştiinţa? 
cum te lupţi? cu ce vrăjmaş? 
unde eşti acum? 
şi unde trebuie-n sfîrşit să fii? 
care-i drumul? 
unde-s fraţii? 
dacă-i ai şi dacă-i ştii?... 

Dacă nu le ştii pe-acestea
hotărît şi luminos, 
nu te înşela, tu nu eşti
un ostaş al lui Hristos! 
Nu-s ai Domnului ostaşii
dezertori şi nesupuşi, 
nici acei ce nu ascultă
şi-s de orice valuri duşi. 
De eşti astfel - fără ţintă, 
fără cale, 
fără fraţi, 
tu eşti fiul rătăcirii, 
prins de cel viclean în laţ
căci ostaş curat e-acela
care ştie orişicînd
unde-i steagul lui şi fraţii
unitatea-n veci păstrînd. 
Ştie care-i sînt vrăjmaşii
şi se luptă nebătut
credincios sub steagul care
s-a-nrolat de la-nceput. 

378 - Păziţi credinţa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Efeseni 2, 10 -

Păziţi credinţa ce-aţi primit
întîi, pe totdeauna
căci Dumnezeu v-a dăruit
aceasta numai una. 

Păstraţi întocmai şi trăiţi
învăţătura dată
căci doar aşa vă mîntuiţi: 
- de-o ţineţi neschimbată! 

Aţi pus odată-un legămînt
şi-aceasta-i mărturie, 
căci legămîntul este sfînt
şi stă pe veşnicie. 

Într-o Lucrare-aţi fost chemaţi
cu Domnul s-aveţi parte, 
în ea rămîneţi şi luptaţi
statornici pîn-la moarte! 

Aşa e pentru voi Hristos
Biserică, Credinţă
şi Cale, care ne-ndoios
sfîrşeşte-n biruinţă. 

- Dar dacă voi nu le păstraţi
cum le-aţi primit, pe toate -
zadarnic aţi crezut, - voi staţi
în şi mai mari păcate. 

Treziţi-vă şi vă veniţi
cum se cuvine-n fire, 
rupînd vicleanul laţ, fugiţi
de curse şi-amăgire! 

379 - Loviţi am fost
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

     - după Matei 23, 15 -

Loviţi am fost cu ură şi prigoniţi avar
trecutul vieţii noastre e-un lung şi greu calvar
fiindcă-am vrut să-i ducem pe-ai noştri la Hristos
să-i facem să cunoască un cer mai luminos... 

Dar nu vrem să ne plîngem căci ştim ce ni s-a spus
că-n calea mîntuirii necazuri sînt de dus
că-adînc vom fi de lume loviţi şi sfîşiaţi... 
- De lume da, 
dar cine credea că şi de fraţi! 

O, am ştiut că lumea străină de Hristos
nu poate să iubească Cuvîntul luminos
n-am aşteptat primire la ea, nici gînd curat
- dar de la cei ce strigă că-s fraţi - am aşteptat! 

Cei prigoniţi au dreptul la cinstea tuturor
ei sufăr pentru Domnul, - e sfînt avutul lor! 
şi nimeni n-are-n lume vreun drept sau vreun temei
să-l ia - ci să respecte în totul tot ce-au ei. 

- Dar ce-aţi făcut voi oare cei ce vă spuneţi fraţi 
- că suferiţi alături de noi vă prefăceaţi
cînd aţi văzut că sîntem bătuţi şi risipiţi
v-aţi dus la fraţii noştri să-i rupeţi şi-amăgiţi
v-aţi dus vorbind de milă, de dragostea de fraţi
dar vă gîndeaţi la turmă s-o rupeţi, s-o furaţi
v-aţi dus vorbind făţarnic că suferiţi cu noi
să fiţi primiţi în casă, 
să dezbinaţi apoi!... 

Am fost luaţi de-acasă lăsînd tot ce-am avut, 
- un sfînt respect de toate s-aveţi s-ar fi căzut. 
Cu-atît mai mult aceasta cu cît v-aţi adăpat
şi v-aţi hrănit cu toţii de-aici îndelungat. 

- Dar ce-aţi făcut voi oare cu ce-a rămas de noi? 
- v-aţi năpustit să rupeţi ca lupii între oi
de-aţi nimicit frumseţea întregului ogor
nălţînd spre Cer păcatul unui cumplit omor. 
O, nici măcar respectul lumesc nu l-aţi avut
ci-n numele credinţei tot răul ne-aţi făcut
în numele credinţei vrăjmaşul v-a-nşelat
să-ndreptăţiţi păcatul că furtul nu-i păcat, 
că a fura un suflet şi-a-l rupe de ai săi, 
a nimici-o lucrare, nu-i faptă de călăi!... 

În numele durerii adînci ce ne-aţi produs
strigăm după dreptate şi plată la Isus
vă acuzăm de furturi, de pradă şi-nşelări
şi-aducem mărturie pustiuri şi-ntristări, 
vă acuzăm de umblet nedemn şi-amăgitor
şi-aducem mărturie dureri ce-n veci ne dor
vă acuzăm de vina coruperii de fraţi
şi-aducem mărturie pe toţi cei dezbinaţi. 

Să ia aminte Domnul la tot ce-aţi făptuit
cînd noi zăceam în lanţuri cu sufletul zdrobit
să ia aminte Domnul la tot ce-aveţi furat
din rodul pentru care am plîns şi-am sîngerat
să ia aminte Domnul la cei ce i-aţi ucis
zdrobindu-le credinţa, trăgîndu-i spre abis
să ia aminte Domnul să judece apoi
şi drept să răsplătească tot ce-aţi făcut cu noi. 

Aţi fost în casa noastră! 
ştiţi toţi! -
spuneţi din plin: 
- dac-am adus vreodată la noi ceva străin, 
dac-aţi văzut vreodată ceva nedrept luat
ceva muncit de alţii şi-apoi de noi furat! 
Spuneţi de-am fost la alţii, 
spuneţi dac-am rîvnit, 
luînd măcar al nostru-napoi, ce-au jefuit, 
de strigă-n casa noastră vreo grindă sau vreun cui
furate de la alţii din munca oarecui! 
- Dar voi de-atîta vreme trăiţi doar din furat
spunîndu-i nedreptăţii cîştig de drept luat. 
Şi după toate acestea tot voi vă supăraţi
că noi n-avem iubire, că nu vă spunem fraţi. 
Dar fără osebire cu toţii-aţi fost aşa
v-aţi întrecut de lacomi nedrept a v-aduna
dovadă ni-e pustiul şi multele ruini
cît ne-aţi călcat de lacomi, de cruzi şi de haini. 
Priviţi în jurul vostru toţi snopii adunaţi
au fost munciţi de alţii, de alţii seceraţi
prezenţa lor v-acuză, căci nu de la păcat
ci jefuind pe alţii, prin furt i-aţi adunat. 
I-aţi rupt nedemn cu şoapte viclene şi i-aţi dus
să-şi calce legămîntul cel unic ce l-au pus
le-aţi nimicit credinţa făcînd din ei apoi
fii ai Gheenei încă mai răi chiar decît voi
căci nu i-aţi dus la Domnul 
la El erau dintîi, - 
ci i-aţi făcut netrebnici şi fără căpătîi. 
I-aţi dus pe-a voastre rele şi-amăgitoare căi
şi nu mai buni sînt astăzi, ci înzecit mai răi. 

Să vă plătească Domnul cum meritaţi la toţi
că nu vi-e templu casa ci peşteră de hoţi! 

1942. 

380 - Sînt vinovat!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după 2 Cor. 12, 19 -

Mi-ascult învinuirile vrăjmaşe
cuvîntul lor viclean şi vinovat
şi toată ura gurii lor trufaşe
- şi iată, recunosc: sînt vinovat! 

Da, vinovat că nu mai rabd minciuna
că nu ascund păcatul cel vrăjmaş
că ţintuiesc la stîlp pe totdeauna
pe iudă, pe tîlhar şi ucigaş! 

Sînt vinovat că-l spun pe cel ce minte
că scot de piept pe-acela ce fura
că-i rup acoperişul de cuvinte
că nu-l mai las să facă tot ce-ar vrea. 

Sînt vinovat că-mi apăr conştiinţa
că vreau să stau în ce-i adevărat
că-mi ţin învăţătura şi credinţa
sub steagul cel pe care am jurat! 

Sînt vinovat că-i fac pe fraţi să vadă
primejdia vrăjmaşă - şi treziţi
îndemn să pună mîna iar pe spadă
să lupte să se apere, uniţi... 

- Dar faţă de credinţa-adevărată
şi de Lucrarea, cărei m-am predat
nu, fraţii mei! 
de Cauza Sfîntă iată: 
în faţa lui Hristos: Nu-s vinovat! 

381 - Voi nu-mi sînteţi în urmă...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

     - după Evrei 6, 12 -

Voi nu-mi sînteţi în urmă, înaintaşi eroi
privind spre voi eu faţa nu mi-o întorc napoi
cum aş putea eu oare pe urme-a vă călca
de v-aş avea în urma şi nu naintea mea? 

De-a pururi pilda voastră în faţă-avea-voi eu
trăirea şi credinţa să v-o urmez mereu, 
cum aş putea odată în ochi a vă privi
de n-aş fi demn de-aceasta în fiecare zi? 

382 - Eu n-am fost un trup
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Ioan 6, 38 -

Eu n-am fost un trup pe lume
nici un chip cum se părea
nici o carte, nici un nume
- am fost misiunea mea. 

N-am fost scrisul sau cuvîntul
n-am fost viaţa mea, ci-n ea
steagul, sabia şi cîntul
am fost misiunea mea. 

Cînd am ars, luptînd, trăind-o
dăruit şi-aprins în ea, 
mi-am primit-o înălţînd-o
şi-am fost misiunea mea. 

383 - La fel am suferit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Romani 8, 36 -

La fel am suferit mereu
ca-n prima clipă de durere
calvarul tot, suit din greu
cu stropul ultim de putere! 

La fel am dus ca-n primul ceas
toţi anii grei ai despărţirii, 
întreg urcuşul, pas cu pas, 
simţit-am crucea pătimirii! 

- Dar n-a durut nimic nespus
ca înţelegerea greşită
a celor pentru care-am dus
atîta cale pătimită. 

La fel ne doare şi acum
cînd inimile-s înşelate
să înţeleagă că alt drum
şi rost au jertfele-ndurate. 

Răbdăm şi azi la fel de greu
durerea crîncenă şi plină
dar numai pentru Dumnezeu 
să ştiţi că n-avem altă vină. 

Din pricina Ta sîntem daţi morţii toată ziua: sîntem socotiţi ca
nişte oi de tăiat. 

Romani 8, 36. 

384 - Un înger măreţ se ridică
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Ioan 17, 21 -

Un înger măreţ se ridică
solia cerească purtînd
Tăria întreagă despică
slăvita chemare strigînd: 
 
Hristos porunceşte: porniţi
în lupta credinţei uniţi! 
s-ajungă pe-ntregul pămînt
El Domn, Crucea Lui Steagul Sfînt. 

Un steag se ridică spre soare
mai sus mai măreţ strălucind
e Crucea în veci salvatoare
cereasca poruncă vestind: 

O goarnă cerească răsună
mai larg, mai adînc străbătînd
în lume-mpărţind Vestea Bună
pe toţi pentru ea-nflăcărînd. 

O sabie sfîntă străluce
şi-ndeamnă viteaz: îndrăzniţi
Hristos şi credinţă şi Cruce
iubind şi slujind, mai uniţi. 

Credinţa străbună v-aşteaptă
uniţi, să slujiţi credincios
o singură cale: cea dreaptă
şi-o singură Ţintă: Hristos! 

     Mă rog ca toţi să fie una, cum Tu Tată eşti în Mine şi Eu în
Tine, ca şi ei să fie una în Noi, pentru ca lumea să creadă că
Tu M-ai trimes. 

Ioan 17, 21. 

385 - Dar inima...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Marcu 7, 6 -

Frumoasă-a fost vorbirea voastră
mişei ce ne-ncîntaţi cîndva
frumoasă şi înfăţişarea
- dar inima n-a fost aşa! 

Frumos ne-aţi spus de prietenie
de tot ce-i cald şi sfînt în ea
frumos ştiaţi vorbi de toate
- dar inima n-a fost aşa! 

Frumos cîntaţi despre iubire
frumos zîmbeaţi, frumos părea
tot ce făceaţi să cucerească
- dar inima n-a fost aşa! 

Ce trist plătim acum frumseţea 
minciunii ce ne încînta
vi le-am crezut frumoase toate
- doar inima n-a fost aşa! 

386 - De ce, de ce, de ce, de ce?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

     - după Ioan 18, 23 -

De ce ne prigoniţi cu ură şi-n pace nu ne mai lăsaţi
de ce ne bateţi şi ne-nchideţi şi ne ucideţi torturaţi, 
de ce răpiţi puţinul nostru cu greu şi cu sudori muncit, 
de ce-alungaţi părinţii noştri bătrîni, cu sufletul zdrobit, 
de ce ne chinuiţi copiii şi bateţi fetele turbaţi, 
de ce ucideţi fraţii noştri şi-i chinuiţi nevinovaţi, 
de ce nici drept, nici libertate, nici pîine numai noi n-avem, 
de ce cu teamă zi şi noapte privim mereu tot ce vedem, 
de ce să fim pîndiţi întruna şi-n muncă şi în aşternut, 
- de ce, de ce, de ce? - răspundeţi, la cine ce rău am făcut? 

N-am vrut nici bunurile voastre, nici ranguri, nici măriri, nici
bani, 
nu v-aţi temut c-a voastre locuri au să le ia nişte sărmani, 
n-am fost duşmanii vieţii voastre, n-am vrut să vă răpim
ce-aveaţi, 
nici piedici nu v-am pus în calea spre ţinta care-o urmăreaţi, 
nici n-am căutat prin uneltire în contra voastră vreun folos
n-am lăcomit nici locul vostru şi nici belşugul de prisos, 
nimic n-am vrut din ce-ai al vostru, nici n-o să vrem nimica,
ştiţi! 
atunci de ce, de ce? - răspundeţi de ce, de ce ne prigoniţi? 

Cui i-am făcut vreun rău vreodată, cui i-am răpit ceva şi cui
noi i-am făcut vreo nedreptate, nedîndu-i ce era al lui? 
pe cine am făcut să plîngă, pe cine-am prigonit şi-nchis, 
pe cine-am alungat pe drumuri sau am bătut sau am ucis, 
cui i-am luat vreodată casa sau pîinea lui muncită drept
sau cui i-am îngrozit copiii în miezul nopţii prins de piept, 
sau cine ar putea să spună că i-am făcut măcar ceva? 
- de ce atunci, de ce, răspundeţi, de ce umblaţi cu noi aşa? 

Sau am greşit în contra ţării? - N-am mers atunci cînd ne-a
chemat, 
n-am apărat-o, n-am slujit-o, cinstit în tot ce-am datorat? 
am dat noi mîna cu vrăjmaşii, avut-am noi vreun gînd străin, 
am fost găsiţi cu trădătorii purtînd în suflete venin, 
nu-s moşii şi strămoşii noştri sub glia asta îngropaţi
şi nu-s între eroii ţării, de-ai noştri soţi, părinţi şi fraţi? 
Ce-aţi dovedit în contra noastră, vreo faptă rea sau gînd urît? 
- de ce, de ce atunci? - răspundeţi, de ce ne duşmăniţi atît? 

Sau contra Templului greşit-am? - Noi oare n-am dorit mereu
curat şi sfînt să fie templul aşa cum cere Dumnezeu? 
n-am vrut noi oare ca păcatul din el să fie-afară scos, 
n-am vrut ca-n el deplin să fie Stăpîn slujit de toţi Hristos
şi n-am luptat noi ca altarul să nu mai fie profanat
ci slujitorii şi poporul să aibă sufletul curat? 
n-am vrut noi s-ascultăm de Domnul trăind cinstit Cuvîntul
Său? 
- de ce atunci, de ce, răspundeţi, de ce ne vreţi atîta rău? 

Dac-am aflat în rugăciune şi-n duh plăcerea de Hristos, 
dac-am umblat să facem totul cu setea după mai frumos, 
dac-am căutat al nostru suflet să-l mîntuim de la păcat, 
dac-am iubit ce-a fost cucernic, ce-a fost frumos şi-adevărat, 
dac-am dorit ca fiii noştri să fie fericiţi crezînd, 
dac-am răbdat iertînd cruzimea şi urii i-am răspuns iertînd, 
dac-am aflat plăcerea-n lacrimi şi-n dulcile cîntări cereşti, 
dac-am jertfit pentru credinţă iubiri şi lucruri pămînteşti, 
dac-am mărturisit lumina în jurul nostru şi-am aprins, 
dac-am adus lucirea vieţii în ochii celui prea învins, 
dac-am luptat s-aducem pacea în viaţa celor învrăjbiţi, 
dac-am trudit să fim cu toţii mai buni, mai harnici, mai cinstiţi, 
dac-am voit s-ajungă lumea întreagă-n slujba lui Hristos
ce-a fost în asta rău? - răspundeţi! 
şi ce-a fost oare duşmănos? 

De n-a fost rău, 
şi nici o vină din toate nu ne dovediţi
de ce, de ce, de ce? - răspundeţi
de ce, de ce ne prigoniţi? 

... Dar sînteţi tari şi nu vă pasă, 
nici seamă nu daţi nimănui, 
- Hristos Cel Viu însă vă vede
veţi da odată-n faţa Lui! 
 
1943. 

387 - Nimeni altul decît Domnul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Psalm 90, 1 -

Nimeni altul decît Domnul
n-a putut să dea scăpare
la ai Săi în încercare
şi-n necazul lor cel mare. 
 
Nimeni altul, nimeni altul
nimeni altul n-a putut
să ne fie-n grea urgie
steag şi sabie şi scut. 

Cînd s-au năpustit vrăjmaşii
plini de ură şi cruzime
nici un loc de izbăvire
pentru-ai Lui n-a fost la nime. 

N-a fost nimeni să-i audă
şi să-i scape-n încercare
nici s-aline chinul crîncen
nici să-nfrunte valul tare. 

Numai Domnul ne-a fost sprijin
numai Lui să-I dăm mărire
pentru marea şi slăvita
şi deplina-I izbăvire. 

388 - Pe patul morţii mele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după 2 Tim. 2, 14 -

Pe patul morţii mele voi spune tot aşa: 
uniţi, păstraţi iubirea, nimica nu-i ca ea! 
- nu-ngăduiţi credinţe şi-nvăţături ce vin
s-aducă-n adunare şi-n suflete dezbin, 
nu mai primiţi în casă şi nici un loc nu daţi
la cei ce fac lucrare, străină printre fraţi
ca de tîlhari ce umblă cu gîndul de omor
aşa feriţi Lucrarea de ei şi toţi ai lor. 

Priviţi ce fac acolo pe unde au intrat
de dezbinări, ce jale şi prăpăd au lăsat
între acei ce-odată erau cu duh unit, 
- şi veţi vedea mai bine ce duh i-a-nsufleţit. 
Cuvîntul lor cel dulce şi bine-l potrivesc
să pară adevărul cel mai înalt ceresc
ce dragoste curată, ce rîvnă, ce zîmbiri
ce nemaiauzite şi-adînci descoperiri 
de stai s-asculţi, îţi pare că noi lumini ţi-apar
curînd le cazi în curse prin adevărul clar! 

Apoi uşor te lepezi de tot ce pîn-acum
fusese părtăşie cu fraţii tăi de drum
şi-ncepi să calci cu ură satanic de-ndrăzneţ
pe tot ce-aveai nainte mai scump şi mai de preţ, 
batjocoreşti Lucrarea în care-ai cunoscut
pe Domnul şi lumina şi harul la-nceput
trecînd peste-ascultarea de-al Domnului Cuvînt
te lepezi de credinţă şi uiţi de legămînt
înlocuind aceste Dumnezeieşti comori
cu-o spumă-nşelătoare, minţit de-amăgitori. 

- Cum crezi, călcînd porunca ce-aveai ca să rămîi
statornic pîn-la moarte credinţei cei dintîi, - 
că poţi schimba Cuvîntul lui Dumnezeu Cel Sfînt
călcînd peste Lucrare, uitînd de legămînt
- şi să mai scapi acuma şi-n veacul viitor
de-osînda şi de focul în veci mistuitor? 

Botezul şi credinţa sînt unice pe veci
cum crezi că peste-acestea poţi, nelovit, să treci? 
cum crezi, sucind Cuvîntul (să-ţi aperi ce-ai făcut)
că n-ai să fii odată pe veci de veci bătut? 
O, noul crez va ţine atîta pînă iar
vicleanu-ţi va trimite un alt duh mai tîlhar
şi-n altă amăgire vei fi făcut să treci
şi-apoi în alta iarăşi -
ca să te pierzi pe veci!... 

Aşa lucrează felul vrăjmaş cînd îl primeşti
cînd stai s-asculţi la vorbe şi nu la duh priveşti! 
- Cum vrei să spună hoţul că-i hoţ şi nu-i cinstit, 
de-ar spune el că-nşeală, de cine-ar fi primit? 
- Cu vorbă dulce însă şi glas amăgitor
el ştie că-l învinge pe lesne-crezător
pe cel purtat întruna de orice-nvăţături
fiindcă stă s-asculte viclenele lor guri. 

... O, cum să spun mai tare să mă-nţeleagă toţi
păcatul şi minciuna şi lauda că sînt hoţi
vicleni vorbesc de pace şi dragoste, dar vin
s-aducă-n adunare şi-n suflete dezbin. 
Nu-i credeţi cînd vă-ncîntă cu biblice vorbiri
că-n gînd li-e interesul şi-n suflet uneltiri, 
pe urma lor ruină şi prăpăd vor lăsa
oriunde-nvăţătura şi duhu-şi vor purta. 
Oricine le va spune vreodată bun venit 
părtaş cu ei se face, 
la fel va fi-osîndit! 

Voi fraţii mei, feriţi-i, căci oriunde-au intrat
durere, dezbinare şi prăpăd au lăsat, 
nici nu le pasă preţul durerii care-o fac
cu-o lacomă trufie îşi caută bunul plac. 
Feriţi-vă de dînşii de-a pururi fraţii mei, 
nimic, nici rău, nici bine, să nu aveţi cu ei, 
uniţi, păstraţi Iubirea, că nu-s comori ca ea
- pe patul morţii mele voi spune tot aşa! 

     Păziţi-vă de cîinii aceia, păziţi-vă de lucrătorii aceia răi,
păziţi-vă de scrijelaţii aceia. 

Filipeni 3, 2. 

389 - Nu vi-i milă oare?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Iacov 2, 13 -

Nu vi-i milă oare să călcaţi aşa
o Lucrare sfîntă într-o clipă grea, 
nu vi-i milă oare cînd o dezbinaţi
şi-i furaţi şi-i rupeţi suflete de fraţi? 
Nu vi-i milă oare de iubirea lor
ranele ce faceţi că-i ucid şi-i dor? 
că întreg ogorul piere nerodind, 
că ruini şi prăpăd după voi se-ntind, 
că pe urma voastră strigă către Cer
vina şi pustiul... şi pedeapsă cer? 
Nu vi-i milă oare, fii de ucigaş
că ei gem şi sufăr sub călcîi vrăjmaş? 
- Va veni răsplata
veţi vedea apoi
cum o s-aibă milă focul şi de voi! 

Nu vi-i teamă oare să furaţi aşa
o Lucrare sfîntă într-o clipă grea? 
credeţi că nu vede Dumnezeu, şi nu-i
vine-odată vremea Judecăţii Lui? 
credeţi că păcatul mare şi cumplit
care-l faceţi astăzi nu va fi plătit? 
Credeţi voi că astăzi dacă jefuiţi
fără nici o teamă - n-aveţi să plătiţi? 
credeţi că de tace Dumnezeu răbdînd
n-are să v-ajungă plata Lui curînd? 

Încă n-a fost nimeni ca să-L fi-nfruntat
şi să nu plătească greu şi-ndelungat! 
Veţi vedea odată şi voi toţi că nu-i
crimă neştiută de mînia Lui, 
va veni răsplata, veţi vedea apoi
cum o să se poarte focul şi cu voi. 

Să vorbiţi şi să lucraţi ca nişte oameni care au să fie judecaţi
de o lege a slobozeniei: căci judecata este fără milă pentru cel
ce n-a avut milă, 
dar mila biruieşte judecata. 

Iacov 2, 12-13. 

390 - Şase - 6 - 6 - 6 - cel fără
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Apoc. 13, 18 -

Tată al minciunii, 
capul răzvrătirii, 
taina fărdelegii, 
duhul ispitirii, 
ivitor de blestem, 
- tot blestemul ţie! 

Gură numai hule, 
negru-abis de ură, 
suflu răutăţii, 
duşmanul sfinţirii, 
tu eşti Anticristul, 
- Hrist te nimicească! 

Cel fără credinţă, 
împotrivitorul, 
falsa-ncredinţare, 
capul prigonirii, 
zdrobitor de Cruce
- Crucea te zdrobească! 

Cel fără odihnă, 
fără sărbătoare, 
zbucium, luptă, grijă, 
veşnică-agitare, 
tu eşti chinul muncii, 
- fii muncit în chinuri! 

Cel fără de Duhul, 
cel fără iubire, 
cel fără de milă, 
cel fără de pace, 
ucigaş din ceruri, 
- Cerul te ucidă! 

Număr-fără-Unu
fii fără-mplinire! 
din tine-i tot răul, 
fie tot în tine! 
şi să pieri odată
cu tot ce-ai creat tu! 

391 - Cain
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Facere 4, 10-15 -

Primul braţ satanic ucigaş de frate
fiu în care ura s-a-ntrupat întîi
zămislitul vinei, zămislind păcate
tată, fiu, ori frate - ucigaş rămîi. 

De eşti fiu netrebnic îţi ucizi părinţii, 
de eşti tată mîrşav îţi ucizi copiii, 
frate, chinui fraţii - monstru-al conştiinţii
- să te-alunge morţii, să te-alunge viii! 

Gheara ta întruna caută gît de frate, 
nesătul de sînge, fiul lui satana, 
ori loveşti prin faţă, ori loveşti prin spate
crima şi teroarea fără saţ, ţi-e hrana. 

Duh flămînd de sînge eşti aceeaşi fiară, 
deşi treci prin veacuri cu alt chip şi nume -
- să te-nsemne Domnul inimă tîlhară
toţi să te alunge ca să ieşi din lume! 

392 - Iuda
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

     - după Ioan 6, 70 -

Viperă de frate, ucenic tîlhar, 
puiul linguşirii plin de viclenie, 
pîntece făţarnic lacom şi avar -
- chipul şi sămînţa nimicite-ţi fie! 

Frate şi tovarăş monstrului Cain
vînzător de viaţă celui ce ucide
şarpe cu otravă, cîntec cu venin, - 
îţi întinzi cu zîmbet cursele perfide! 

Îndrumînd călăii, victima săruţi
şi predînd la moarte, vii urînd de bine, 
ca să nu priceapă cei ce-au fost vînduţi, 
să te creadă-acelaşi cei ce-au fost cu tine. 

Viperă de frate, ucenic tîlhar
tu porţi toată vina crimelor de fraţi! 
- ardă pe-a ta frunte semn de veşnic jar
mia ta de gîturi, în acelaşi laţ! 

393 - Căldărarul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

     - după 2 Tim. 4, 17 -

Ţi-ard ca două palme pe-un obraz curat
urmele şi fapta veşnic osîndită! 
- tu te-ai dus în flăcări, dar al tău păcat
a rămas eternă pată şi ispită. 

Suflet mic, dar pururi ros de patimi mari
om al tulburării nesătul de rele, 
gură de balaur, frate de tîlhari, 
mergi pe veci cu soţii vinei tale rele! 

Pieri răufăcătorul sfîntului trimis, 
bîrfitorul celui care-ţi face bine, 
- locul tău e pururi veşnicul abis
la un loc cu-acela ce-a făcut ca tine. 

394 - Diotref
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după 3 Ioan 9-12 -

Nume de ruşine şi etern păcat, 
fiul îngîmfării trufaş şi-apostat, 
limbă-nveninată, gînd nelegiuit -
cum ai dat în faţa care te-a iubit? 

Cum ai spus cuvîntul rău şi-nfricoşat? 
nu te-a ars pe gură focu-i blestemat? 
 - cum te-a ros păcatul pînă într-atît
să nu vezi tu cine-i cel ce l-ai urît? 

Peste chipu-ţi trufaş, peste duhul tău, 
peste graiul gurii bîrfitor şi rău, 
peste-a tale fapte frate dezbinat, 
şarpe şi iscoadă
- un etern stigmat! 

395 - Nerecunoscătorul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Psalm 109 -

Ai primit atîta milă şi iubire
inima ta însă a rămas uscată
relele făcute de-ngîmfata-ţi fire
nici a le cunoaşte n-ai vrut niciodată. 

N-ai recunoştinţă pentru nici un bine
cum n-ai nici căinţă pentru rătăcire, 
- nu mai e nădejde veşnic pentru tine, 
cu ştiinţa, trufaş, mergi la nimicire! 

Nu-ţi aduci aminte dragostea primită
dar păstrezi neşterse, tot ce crezi că-s rele
- inimă uscată, de-orice har lipsită, 
du-te să te ardă plata faptei tale! 

396 - Nu există moarte!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Matei 25, 46 -

Nu există moarte! 
nu vă temeţi voi
care faceţi bine şi trăiţi frumos -
gînduri, vorbe, fapte, urmele cinstite
toate au răsplată, veşnic, la Hristos. 

Nu există moarte! 
- temeţi-vă cei
care faceţi răul şi trăiţi urît! 
crimele ascunse veşnic au să strige
şi-o să vă sugrume tot ce-aţi omorît! 

Nu există moarte! 
veţi vedea-n curînd
voi ce rîdeţi astăzi veşnicu-i temei
cînd sfîrşi-va visul ce vă pare viaţă
veţi vedea cu groază veşnicia ei! 

Nu există moarte! 
- nu speraţi nimic
nu-i ce să vă şteargă crimele de-acum! 
focul unde mergeţi nu e nimicire
are veşnic flăcări, niciodată scrum! 

397 - Cine va primi pe-acela
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

     - după 2 Ioan 10-11 -

Cine va primi pe-acela care Dumnezeu l-alungă
blestemul şi anatema ce-l apasă să-l ajungă. 

Cine va ierta pe-acela care Dumnezeu nu-l iartă
apăsarea şi pedeapsa de el n-au să se despartă. 

Cine va-nsoţi pe-acela care Dumnezeu îl lasă
cu păcatul se-nsoţeşte şi cu răul face casă. 

Nu fii mai milos spre nimeni decît Dumnezeu vreodată
căci unindu-te cu răul vei purta a lui răsplată. 

398 - Suflet dezrădăcinat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Iuda 12 -

Suflet dezrădăcinat
dus şi-ntors de vreme
nu e, cît e zarea-n lat
nimeni, să te cheme. 

Eşti străin şi unde-ai fost
şi-unde te vei duce, 
fără loc şi fără rost
singur la răscruce. 

Suflet rupt de lîngă-ai tăi
unde-ai fost odată
va pieri pe triste căi
viaţa ta sfărmată. 

Nechemat şi nedorit
rătăceşti prin lume
nu te-aşteaptă mulţumit
nimenea anume. 

Suflet gol şi de pripas
luntre sfărîmată
trebuia să fi rămas
unde-ai fost odată! 

Nu te va cruţa nicicînd
plata neascultării, 
c-ai lovit pe-ai tăi luînd
calea dezbinării! 

399 - N-asculţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Romani 16, 17 -

N-asculţi, fiindcă ai dreptate
ci fiindcă ai mîndrie, cînd
şi fraţii tăi şi-a tale fapte
te-adeveresc ieşit din rînd. 

N-asculţi fiindcă ai credinţă
sau dar mai mare decît ei
n-asculţi fiindcă ai mîndrie
şi ea te face să nu vrei. 

N-asculţi că ai avea mai multă
înţelepciune decît toţi
ci nu asculţi că ai mîndrie
şi ea te face să nu poţi! 

N-asculţi că ai avea iubire
mai mare de-Adevăr ca ei, 
n-asculţi fiindcă ai mîndria
neascultării-n care piei. 

N-asculţi acum decît de tine
ca Iuda şi ca Lucifer
- n-asculţi, dar vai cum neascultarea
te va cădea pe veci din cer. 

     Vă îndemn, fraţilor, să vă feriţi de cei ce fac dezbinări şi
tulburare împotriva învăţăturii pe care aţi primit-o.
Depărtaţi-vă de ei. 

Romani 16, 17. 

400 - Eu nu gonesc pe nimeni...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

     - după 1 Cor. 5, 13 -

Eu nu gonesc pe nimeni oricît e de sărac
cu drag îl chem la masă să ospăteze-n voie
nu mă feresc de zdrenţe ci frate drag mă fac
cu cei ce n-au pe nimeni şi sufăr în nevoie. 

Eu nu gonesc pe nimeni din cîţi îmi cer sălaş
mi-mpart cu ei căldura şi locul de hodină
nu-ntreb că nevoiaşul mi-a fost sau mi-e vrăjmaş
chiar cînd mi-e gol hambarul l-aşez la masă plină. 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

... Dar Dumnezeu, El Însuşi, a poruncit să dai
afară mincinosul şi-n graba cea mai mare
căci altfel el ucide şi-ţi fură tot ce ai
- la viperă şi fiară nu-i milă nici cruţare. 

401 - Eu Doamne nu ştiu dacă...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

     - după Matei 21, 13 -

Eu Doamne nu ştiu dacă şi-alte
cărări mai duc la Cer vreodată
dar ştiu pe-aceea ce de veacuri
e Calea Ta adevărată! 

Eu nu ştiu dacă şi-alte case
sînt de-ale Tale, cum le spune
dar ştiu pe-aceea ce de veacuri
e Casa Ta de rugăciune! 

Eu nu ştiu dacă cei ce altfel
mărturisesc şi cred şi-nvaţă
vor mai ajunge şi în ce fel
să vadă veşnica viaţă. 

Dar ştiu că cei ce-nvăţătura
de la-nceput o ţin întruna
făgăduinţa mîntuirii
deplin o au pe totdeauna. 

Dar dacă nu ştiu celelalte
cărări ce duc la Cer vreodată
eu vreau mereu să merg pe-aceea
ce-o ştiu că este-adevărată. 

Şi dacă nu ştiu alte case
de-a Tale, chiar dacă le spune, 
eu nu mă las de-aceea care
e Casa Ta de rugăciune! 

402 - Un strigăt de durere
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Psalm 43 -

O Doamne Dumnezeul meu
Te strig din grea durere
cînd zac zdrobit şi mulţi îmi dau
să beau oţet şi fiere
priveşte Dumnezeul meu la ura lor cea tare
cum uneltesc, cum merg şi vin
cu sete să omoare
ascultă cum rostesc minciuni cu limba otrăvită
cum întinează pe nedrept viaţa mea zdrobită
vezi cum se strîng, se sfătuiesc
şi-apoi se duc prin ţară
s-arunce peste anii mei batjocuri şi ocară. 

Priveşte-i Doamne, ei sînt tari şi-s liberi să se ducă
eu stau pe pat legat şi-n plîns durerea mă usucă
priveşte Dumnezeul meu şi ia la toate-aminte
vezi ce nedrept sînt asuprit prin fapte şi cuvinte
cum se-nţeleg cu cei călăi la planuri ucigaşe
punînd mereu pe calea mea capcanele vrăjmaşe
cum sapă groapa mea cînd zac
în loc făr-apărare, 
cînd cinstea mea şi lupta mea n-au glas
şi n-au crezare. 

Priveşte-i Dumnezeul meu căci mulţi erau odată
la sînul meu crescînd hrăniţi
cu pîinea mea curată
erau orfani, necunoscuţi şi nevoiaşi pe lume, 
iar eu cu milă i-am cules şi le-am făcut un nume, 
ce slabi erau atunci, iar azi cum au primit tărie
ce mici erau atunci acei ce astăzi mă sfîşie. 
Priveşte Dumnezeul meu
Tu, singura-mi scăpare, 
ce rău le fac, cu ce-i opresc în pofta de nălţare
cu ce-i împiedic eu legat, pe ei cei făr-oprire
cu ce-i nedreptăţesc, 
cu ce le-aduc vreo asuprire? 

- Şi vino-n ajutorul meu, dreptate fă-mi
şi scapă
Tu cinstea mea şi cauza Ta, 
de-aceia ce le sapă. 

Tu mă cunoşti, ştii calea mea din fragedă pruncie
şi ştii că tot ce-avui mai scump, Ţi-am dat din suflet, Ţie
iubirea mea, cîntarea mea şi lacrimile mele
în slujba Ta le-am pus deplin toţi anii vieţii grele
ştii c-am căutat să Te urmez
în orice-mprejurare
nedespărţit, nepărăsind nicicînd a Ta Lucrare... 

... Am Doamne-atîtea vini şi eu
şi-abateri
şi greşale
s-a prăbuşit şi duhul meu de-atîtea ori pe cale, 
dar faţă de-Adevărul Tău
şi scumpa Ta Lucrare
de fraţii mei, de Cauza Ta, de-ntîia mea chemare, 
de legămîntul meu dintîi, de calea Ta divină -
încearcă-mă, că nu găseşti în mine nici o vină. 

- N-am vrut s-abat Lucrarea Ta
din calea-i rînduită
ci-am apărat-o şi-am luptat cu-o inimă smerită
nu Ţi-am stricat Cuvîntul Tău umblînd după foloase
nu m-am temut să lupt cu mii de fiare furioase, 
n-am urmărit cîştig lumesc şi n-am căutat scăpare
vînzînd pe alţii sau minţind cu-o faţă zîmbitoare, 
n-am odihnit pe perne moi, cînd alţii n-aveau paie
şi n-am căutat să mă ridic pe-a altora văpaie. 
De bani pătaţi cu greu păcat, ori sînge fără vină, 
mi-a fost curată mîna mea, iar inima străină. 

Mai bine-am suferit nedrept necazuri şi suspine
decît să scap c-un preţ plătit de altul pentru mine. 
Mai bine-am vrut să mor flămînd
decît să mînc o pîine
primită-n chip nelegiuit pe-o slujbă ca de cîine. 
Mai bine-am vrut să fiu zdrobit cu-ai mei călcat în tină
decît cu cei răi petrecînd pe-un ban pătat cu vină. 
Mai bine-am vrut să mor umil şi neştiut de lume
decît slujind un duh străin să-mi dobîndesc renume. 

Tu Doamne care totul vezi, cunoşti c-acestea toate
sînt potrivite pe-adevăr şi spuse pe dreptate. 
Cunoşti că stau în faţa Ta cu mîna aşezată
pe-o conştiinţă ce-a luptat să poată fi curată. 
Tu Doamne ştii că tot ce-ndur
e pentru-a Ta Lucrare, 
cei ce-o pîndesc mă văd în drum
cînd caută s-o doboare. 
Mă văd că eu aş fi, nu Tu, acela ce nu-i lasă
s-o rupă şi s-o-nghită cei cu gura mincinoasă. 
Mă văd cum eu aş fi nu Tu, ce drumul le deschide
de mă pîndesc şi se reped aşa a mă ucide... 

O, Mare Dumnezeu din Cer ce vezi aceste toate
din milă de Lucrarea Ta, grăbeşte fă-i dreptate! 
Înalţă-Ţi Numele călcat de cel rău în picioare
şi-al Tău Cuvînt batjocorit, cu rîs şi nepăsare. 
Fă drum pentru Lucrarea Ta ce-aşteaptă şi suspină
întoarce cîntec fericit în gura fără-vină, 
înalţă-Te măcar atît cît s-a-nălţat minciuna
să nu se bucure cel rău de rău pe totdeauna. 
Nu-l părăsi pe cel pîndit de ura celui tare
fii pentru cel nevinovat dreptate şi scăpare. 
Ridică sufletul căzut în gheare fără milă, 
zdrobeşte tot ce e nălţat pe ură şi pe silă. 
Fii Doamne şi-apărarea mea, lucrează pentru mine
căci eu nu pot vorbi ca ei, şi sila mă reţine. 

Dreptate cinstei mele fă-i, căci numai Tu-i poţi face
opreşte gura lor cea rea şi tot ce nu-mi dă pace
păzeşte-Ţi Doamne Oastea Ta
ca sfînta Ta Lumină
nu-i mai răbda pe cei ce-o rup
şi-o strică
şi-o dezbină. 
Dă-i turmei Tale-ndrumători cu mintea sănătoasă
şi-Ţi întăreşte focul sfînt c-o flacără frumoasă
dă-i Cauzei Tale luptători c-o inimă curată
purtînd mereu biruitori credinţa neschimbată, 
dă-i tineret ascultător şi mame credincioase, 
dă-i mîini de jertfă şi genunchi de rugăciuni pioase, 
dă-i prieteni şi sprijinitori, 
dă-i suflete-nzestrate
s-aducă Numelui Tău Sfînt cinstiri înflăcărate. 
Adu-i doritul timp de har cu-o zare larg curată
Tu ce-ai deschis de-atîtea ori, 
deschide înc-o dată! 

O Dumnezeule ce-ai pus la orice lucru vreme, 
mai nalţă şi pe cei zdrobiţi
- să cînte cel ce geme... 

403 - Am fost clopot
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

     - după Luca 21, 34 -

Am fost clopot de furtună tras a-nştiinţare
cînd se adunau grămadă norii peste zare. 
Am dorit atunci puternic să feresc de moarte
pînă nu se înnoptează zarea prea departe. 

Şi-am fost clopot de alarmă tras, sunînd în dungă, 
să vă pot trezi din vreme foc să nu v-ajungă
am dorit atunci ca ochii toţi să se deschidă
că vrăjmaş viclean întinde curse să ucidă. 

Şi-am fost clopot de chemare, glas de mamă bună
către inima şi vatra caldă şi străbună
am dorit atunci să-ntoarcă minţi împrăştiate
spre-ndreptările frumoasei căi adevărate. 

Astăzi sun a rugăciune şi a sărbătoare
pregătire pentru ceasul Zilei Viitoare
priveghere-n aşteptarea Mirelui ce vine
- cine mai aude încă, să-nţeleagă bine! 

     Luaţi seama la voi înşivă, ca nu cumva să vi se îngreuieze
inimile cu îmbuibare de mîncare şi băutură şi cu îngrijorările
vieţii acesteia şi astfel Ziua aceea să vină fără veste asupra
voastră. 

404 - Sfîrşit de bătălie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Matei 24, 9-13 -

Ce greu a fost în noaptea asta... 
ce lupte crîncene-am trăit
ce-nfuriat a fost vrăjmaşul
şi ce sălbatic a lovit!... 
- Acum cînd se ridică fumul
şi cînd putem privi napoi
vedem mulţimea grea de pierderi
cîţi sînt căzuţi şi morţi din noi. 

Ne binecuvîntăm martirii
de moarte sfîntă-nvredniciţi
cinstim eroii luptei sfinte
şi mîngîiem pe cei răniţi
dar înfierăm pe totdeauna
spre Judecata de Apoi
pe toţi cei dovediţi iscoade
şi slugi străine printre noi. 

Sfînt înger al Recunoştinţei, 
înalţă-o cruce pîn-la cer
cu numele şi jertfa celor biruitori
ce-n veci nu pier! 
să fie-n veci la toţi urmaşii
îndemn înalt şi luminos
cum se trăieşte şi se moare
în lupta cauzei lui Hristos. 

Dar du-te înger al Uitării
adu un munte de pămînt
şi pune-n veci pe cei netrebnici
un nemaiînviat mormînt
cei rupţi şi morţi duhovniceşte
să moară şi-n uitare-apoi
nici nume-n veci, 
nici amintire
să nu mai aibă printre noi. 

O, fii şi strănepoţi, urmaţi-i
pe cei biruitori mereu
eroic să vă pomenească
Istoria şi Dumnezeu, 
dar scîrbă să vă fie veşnic
de trădători şi de mişei
mai bine morţi decît s-ajungeţi
vreunii dintre voi ca ei. 

405 - Întunecarea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Psalm 22, 14-16 -

Şiroaie neoprite de lacrimi, mai fierbinţi
mai grele şi amare vărsăm ca niciodată
căci lespezi de durere şi munţi de suferinţi
zdrobesc al nostru suflet bucată cu bucată. 

Vin una după alta mereu mai negre ştiri, 
vin una după alta mereu dureri mai grele, 
şi ceas cu ceas ne piere lumina din priviri
şi pas cu pas ne pierdem puterile sub ele. 

Pe tot întinsul zării cîntarea a-ncetat
s-aude numai plînsul mai tainic sau mai tare
cu mîinile lăsate şi capul aplecat
priveşte ca-ntr-o rană în suflet fiecare. 

Ieri cît de minunată şi dulce răsuna
frumoasa Ta cîntare pe-ntinderea senină, 
azi curge numai sînge şi plîns din rana grea
iar cupa suferinţii-i departe de-a fi plină. 

Ca peste-o vie scumpă cînd floarea leagă rod
s-a năpustit furtuna pe scumpa Ta Lucrare
şi-acum priveşte Doamne cum macină şi rod
să-ntindă pustiirea, puteri nimicitoare. 

Frumoşii stîlpi căzură legaţi şi duşi pe rînd, 
frumoasele mlădiţe zac rupte şi zdrobite
şi-acum priveşte Doamne cum pribegim plîngînd
prin jalea şi pustiul ruinelor iubite... 

Zac harfele uitate alături pe pămînt
noi unii lîngă alţii stăm muţi în grea tăcere
frumoaselor speranţe săpatu-le-am mormînt
şi-i moartă parcă iarăşi credinţa-n vreo-nviere. 

- întîia oprire -

406 - Rugăciunea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Psalm 27, 9-11 -

Şi totuşi Doamne noi n-avem
alt Dumnezeu decît pe Tine
- spre cine altul să cădem
acum cînd ardem în suspine
şi inimile noastre gem
de rane şi de lacrimi pline? 

Pe nimeni altul noi nu ştim
şi nimeni altul nu ne ştie
la cine altul să venim
şi cui să-i spunem decît Ţie
ce nedreptate suferim
ce pierderi şi ce silnicie? 

Căci nimănui noi n-am cîntat
cîntări atît de minunate
ce Ţie, Unuia, Ţi-am dat
comoara inimii curate
cînd frunţile ni s-au plecat
pe mîinile împreunate. 

Părinţii noştri s-au sfîrşit
ca jertfe pentru-a Ta Lucrare
noi ani de chin am pătimit
prin lupte şi-ncercări amare. 
- Iar astăzi Doamne ce cumplit
se calcă totul în picioare... 

- Dar Dumnezeule Slăvit
în muta noastră tînguire
nu-i plînsul deznădăjduit
din necredinţă şi cîrtire
ci-i jalea unui duh zdrobit
de-o prea-ndelungă pătimire. 

E jalea unui prea duios
şi prea-ncărcat trecut Părinte
ce n-a avut în el frumos
decît o dragoste fierbinte
şi cîntecul şi plînsul scos
din cer, din vis şi din morminte. 

Cădem spre Tine rămînînd
cu faţa de nădejde plină
suim calvarul aşteptînd
făgăduinţa ce-o să vină
din toată inima crezînd
în Biruinţă şi-n Lumină. 

- a doua oprire -

407 - Trezirea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

     - după Proverbe 28, 13 -

Greşit-am Doamne toţi şi fiecare... 
- Cuvîntul Tău nici unul n-am ţinut
ne-ai dat în grijă Sfînta Ta Lucrare
noi lucrul Tău nevrednici l-am făcut. 

Şi-acum cînd toate şi-au umplut măsura
şi-o dreaptă răsplătire ispăşim, 
prin palme grele ce ne-astupă gura
păcatele cu gura le plătim. 

Plătim prin urme de cătuşi şi bîte
azi urmele păcatelor de ieri, 
prin zdrenţele ocării mohorîte
trecutele podoabelor plăceri. 

Plătim ce vorbe grele-am spus în viaţă
prin grelele ocări ce ne-auzim
şi lacrimile-aduse pe vreo faţă
cu lacrimile-amare, le plătim. 

Plătim cu morţi păcatele de moarte
şi vina grea cu preţ nevinovat, - 
dar Cumpăna Dreptăţii-i tot pe-o parte
cu talerul din stînga aplecat! 

- Mai sînt păcate încă neplătite
şi inimi necurate în străfund
şi conştiinţe încă netrezite
şi iude încă printre noi s-ascund! 

Arzi foc ceresc, să mistui vina toată
tot ce e-n noi şi printre noi străin
să-Ţi faci deplin Lucrarea iar curată
şi drumul ei, ca la-nceput, senin. 

Şi-apoi spălaţi de urmele trecute, 
plătiţi deplin de tot ce datoram, 
- s-atingem iar nălţimile pierdute
spre unde-am fi demult, de nu cădeam. 

     - a treia oprire -

408 - Pocăinţa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Luca 15, 21 -

La fereastra cu zăbrele
inimi frînte-n lanţuri grele
se ridică şi se-alină
spre Iertare şi Lumină. 
Mîini cu răni şi vînătăi
se tîrăsc spre ochii Tăi, 
mute gemete - mănunchi -
cad spre Faţa Ta-n genunchi... 

Faţă Veşnică şi Sfîntă
greu mustrarea ne frămîntă, 
greu ni-e duhul frînt de jale
pentru starea Oastei Tale
căci pe scumpul ei cuprins
grea osîndă s-a aprins
foc şi jar au nimicit
rod cu sînge sfînt muncit... 

Dar nu-s lacrimile-amare
cît ni-e vina din Lucrare, 
nici cătuşa nu-i fierbinte
cît aducerea aminte, 
că de jalea dintre fraţi
noi sîntem cei vinovaţi, 
n-am fost treji şi n-am luptat
şi păcatul n-a cruţat. 

La fereastră cu zăbrele
ochii plîng cu lacrimi grele... 
- gîndul s-ar lega de-o rază
pocăinţa nu cutează
numai duhul cel lovit
rabdă crucea umilit
să plătească pas cu pas
sfîntul izbăvirii ceas. 

- a patra oprire - 

409 - Mărturisirea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

     - după 1 Ioan 1, 9 -

Iertare Îţi cerem Părinte-ndurat
cu lacrimi Îţi cerem iertare
că-n totul greşindu-Ţi, adînc vinovat
se simte din noi fiecare. 

Iertare îi cerem Lucrării pustii
lăsată pe mînă străină
ajunsă să-şi plîngă pierduţii copii
şi-altarele-ajunse ruină. 

Iertare Îţi cerem că noi n-am aprins
mai viu focul sfînt şi mai tare
ci vînturi străine-am lăsat de-au întins
îngheţ şi pustiu şi-ntristare. 

Iertare îi cerem întîiei iubiri
şi-ntîiei frăţii fericite
din vremea cînd toate-ale noastre simţiri
erau de-o credinţă sfinţite. 

Iertare Îi cerem Cuvîntului Sfînt
primit cu căinţă curată
iertare acelui dintîi legămînt
ce-n lacrimi l-am pus prima dată. 

Iertare le cerem că nu le-am păstrat
aceleaşi dintîi, neschimbate
ci-n inima noastră-au pătruns cu păcat
străine chemări ascultate. 

Iertare le cerem părinţilor duşi
ce-ntîi ne-au chemat spre lumină
că-n slujba Lucrării le-am fost nesupuşi
răbdîndu-i pe-acei ce dezbină. 

Iertare Îţi cerem Părinte-ntristat
cu lacrimi Îţi cerem iertare
că-n toate greşit-am şi-adînc vinovat
suspină din noi fiecare. 

- a cincea oprire - 

410 - Legămîntul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Psalm 51, 13 -

Doamne Dumnezeul clipelor solemne
lîng-a patruzecea piatră de hotar, 
jertfa Oastei Tale vine-acum să-nsemne
legămînt de sînge pe-un trecut amar. 

Cînd sfîrşind robia grea şi-ndelungată
aşteptam Canaanul fără de duşmani
a venit pustia mai înfricoşată
cu calvarul celor patruzeci de ani. 

Lipsa mîngîierii, lipsa hranei sfinte, 
lipsa îndrumării, multele nevoi, 
au topit în lacrimi tot ce-a fost nainte
dragoste, credinţă şi nădejde-n noi. 

Măcinaţi de toate au venit duşmanii
cu vorbiri de înger, vinovat mijloc... 
- şi-nşelaţi vitejii, au crezut sărmanii
de-a rămas în urmă scrum, ca după foc. 

Dar cuptorul astăzi, fără de cruţare
curăţind ce-i aur şi-alegînd ce-i lut
sapă-adînc hotarul ultim de la care
vom lua eroic drumul cunoscut. 

La hotaru-acesta, pentru tot ce vine
punem Doamne astăzi stîlp de legămînt
s-ascultăm în totul-totului de Tine
şi să-i dăm Lucrării primul ei avînt. 

Arătîndu-i Ţinta care s-o atingă
arăta-i-vom drumul clar prin voia Ta
şi pe toţi vrăjmaşii care să-i învingă
ca s-ajungă-odată ce-ai dorit din ea. 

- a şasea oprire -

411 - Lumina - a sosit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Psalm 148, 14 -

A sosit, a sosit izbăvirea
a căzut, a căzut lanţul greu
să nălţăm, să nălţăm mulţumirea
ne-a scăpat, ne-a scăpat Dumnezeu. 

Legămînt, legămînt de credinţă
lui Isus, lui Isus înnoim
într-un duh, într-un duh şi-o fiinţă
slujba Lui, slujba Lui s-o-mplinim. 

Mulţumim, mulţumim numai Ţie
Doamne Sfînt, Doamne Sfînt şi-ndurat, 
Te slăvim, Te slăvim pe vecie
numai Tu, numai Tu ne-ai scăpat. 

Înălţăm, înălţăm cu tărie
steagul Lui, steagul Lui glorios
credincioşi, credincioşi pe vecie
lăudăm, lăudăm pe Hristos. 

Jertfa grea, jertfa grea e primită
Duhul Sfînt, Duhul Sfînt S-a-ndurat
Oastei Lui, Oastei Lui izbăvită
cîntă-n cor, cîntă-n cor minunat. 

Strînşi uniţi, strînşi uniţi mai departe
pe Isus, pe Isus să-L slujim
voia Lui, voia Lui pîn-la moarte
fericiţi, fericiţi s-o-mplinim. 

A sosit, a sosit ziua mare
sîntem iar, sîntem iar la un loc
într-un gînd, într-un gînd şi-o umblare
să-L iubim, să-L vestim mai cu foc. 

- a şaptea oprire - 

412 - Închinare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Psalm 150, 2 -

Hristos ne-a dat biruinţa
prin Numele Său strălucit
cîntaţi-I cu toată fiinţa
în veci fie El preamărit. 
 
Isus, mai presus slavă Ţie, 
cu-avînt neînfrînt Ţi-nălţăm
Isus, noi am pus pe vecie
un sfînt legămînt să-Ţi urmăm. 

Hristos ne-a dat izbăvirea
cînd noi suspinam greu legaţi
cîntaţi-I, cîntaţi-I mărirea
şi-al Lui Nume Sfînt lăudaţi. 

Hristos ne-a adus învierea
cînd noi toţi zăceam ca-n mormînt
cîntaţi-I, cîntaţi-I puterea
şi-al Lui minunat Nume Sfînt. 

Hristos ne-a trezit conştiinţa
chemării ce-aveam pe pămînt
jertfindu-I întreagă fiinţa
luptăm pentru-al Lui Nume Sfînt. 

Hristos ne-a adus libertatea
şi-avîntul în lupta spre Ţel
Lucrării păstrînd unitatea
să-i ducem pe toţi către El. 

Hristos ne va da răsplătirea
răbdării şi luptei curînd
şi-n veci vom gusta fericirea
al Lui Nume Sfînt lăudînd. 

- sfîrşitul -

413 - De nu primeşti nimic străin
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după 2 Cor. 3, 18 -

De nu primeşti nimic străin
în duhul tău şi-n minte
lumina gîndului senin
îţi va luci-n cuvinte. 

De nu-ţi pătezi cu nici un rău
a cugetului unde
tot mai adînc lăuntrul tău
sfinţirea-l va pătrunde. 

De nu-ţi arunci nepăsător
clipita niciodată
cu rod etern strălucitor
duci viaţa ta-ncărcată. 

De nu-ţi laşi fraţii-ndureraţi
să plece sau s-aştepte
mereu mai drept ai să străbaţi
cărările-nţelepte. 

De nu-ţi laşi duhul ispitit
să cadă-n neascultare
în chip curat şi liniştit
te-mbraci spre sărbătoare. 

De nu te-abaţi din legămînt
ci-l ţii în gînd şi-n faptă
nu ştie minte şi cuvînt
ce slavă te aşteaptă. 

     Ferice de cel ce rabdă ispita. Căci după ce a fost găsit bun,
va primi cununa vieţii pe care a făgăduit-o Dumnezeu celor
ce-L iubesc. 

Iacov 1, 12. 

414 - Cel mai greu cuvînt
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după 2 Tim. 3, 14 -

C-o mînă pe Cuvîntul lui Dumnezeu Cel Drept
cu cealaltă mînă pe viaţa mea din piept, 
în faţa conştiinţei, în Faţa Celui Sfînt
şi-n faţa tuturora - spun cel mai greu cuvînt. 

N-am vrut întîietate, mi-e martor Dumnezeu
n-aş fi-ndurat pentru-asta un ceas din chinul meu. 
N-am vrut cu nimeni ceartă de vorbe fără rost
ci apăr adevărul aşa cum ştiu c-a fost. 
N-am vrut să fac partidă, nu vreau
şi nu voi vrea
ci vreau să-mi ţin statornic şi drept
credinţa mea. 
Nu m-am atins de-avutul nici celui mai hain
ci vreau solia sfîntă cum mi-am primit, s-o ţin, 
cum ştiu că ne-a lăsat-o înaintaşul sfînt
pe patul morţii sale cu ultimu-i cuvînt. 
N-am vrut nici să mă apăr oricît am fost călcat
ci nu pot să-mi las steagul pe care am jurat, 
căci am o conştiinţă şi-n faţa Celui Sfînt
am să răspund odată de-un bun şi-un legămînt. 

Eu ştiu cum ne-a fost calea, 
căci de copil am stat
la cot cu-naintaşul, şi-alături am luptat, 
el m-a-nvăţat: - aşa e! aşa să ştii să spui
Hristos aşa-ţi va cere răspuns în faţa Lui. 
- De-aceea strig, de-aceea nu voi tăcea nicicînd, 
cum aş scăpa de-osîndă, dac-aş trăda tăcînd? 
cum aş scăpa cînd astăzi văd bine că se vrea
schimbată-nvăţătura aşa cum n-a fost ea? 
schimbată calea Oastei, schimbat al ei duh bun
şi rostul ei, şi ţinta
- iar eu să nu v-o spun? 
Să tac? Să nu le apăr, trezind pe fraţii mei? 
- dar cum aş fi-atunci faţă de Domnul şi de ei? 

N-am interes, nu caut nici laude nici bani, 
nu m-au tocmit în slujbă nici prieteni nici duşmani
nu urmăresc cîştiguri din drumul sfînt să-mi fac
n-am fost bogat vreodată, dar azi sînt mai sărac. 
Sînt învăţat cu foamea şi munca cea mai grea
nu ţin la-mbrăcămintea şi nici la viaţa mea, 
nici nu ţin la părerea ce lumii i-o trezesc
eu cinstea ce stă-n haină, puţin o preţuiesc. 
Nimic n-am ce să-mi apăr nici prieteni
nici idei
mai scump mi-e adevărul ca toţi cei scumpi ai mei. 

Nu sînt gelos pe nimeni oricît ar fi-nzestrat
căci fiecare-şi are răspunsul lui de dat. 
Nu contrazic pe nimeni, nu asta urmăresc, 
ci apăr pîn-la moarte un bun nepămîntesc. 
Nu fac vreo nedreptate nici celui mai străin
ci lupt să-mi apăr fraţii de-abateri şi dezbin, 
nu duşmănesc pe nimeni oricît mi-ar fi vrăjmaş
ci vreau să-mi nalţ solia şi steagul de ostaş, 
nu vreau să am nici prieteni, nici gînd
străin de-ai mei
ci vreau, mergînd cu fraţii, să fiu în tot, ca ei. 
Nu vreau să iau nici plată nici dar de la străin
mai bine rabd de foame decît cu ei să-nchin. 
Nu vreau s-aduc iscoade străine printre fraţi, 
nu vreau s-ascund ce curse ne-ntind cei vinovaţi, 
nu vreau să seamăn ură, - n-au drept cei ce bîrfesc, 
nu-i nimenea pe lume să nu pot să-l iubesc
aducă-şi fiecare aminte în ce fel
a fost faţă de mine - şi eu faţă de el... 
Nu vreau să-mi apăr viaţa, nici numele
- aveam
destule căi să le-apăr dac-asta urmăream
căci martor mi-este Domnul că şi-astăzi pas cu pas
trec numai prin primejdii în fiecare ceas. 

Ci astăzi cînd văd glasuri plătite vinovat
să strîmbe calea Oastei cu sunet încurcat, 
cînd fraţi ce nu-şi dau seama, un drum greşit aleg
cînd minţi neluminate nu văd şi nu-nţeleg, 
cînd mulţi, chiar şi din frunte
nu văd spre ce-s împinşi
şi mulţi pe drumuri strîmbe în mreji străine-s prinşi
- doresc să strig cu toată puterea mea acum: 
treziţi-vă! - acesta e-al morţii voastre drum! 
Treziţi-vă! - e ceasul, e clipa să vedeţi
cît de străini de Oaste şi drumul ei sînteţi! 
Treziţi-vă! 
- şi-ntoarceţi la primul crez şi gînd
cu lacrimi, fiecare, întîiul drum luînd, 
o inimă şi-o cale s-avem cu toţii iar
aceasta va aduce Lucrării foc şi har. 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

... Dar, o să treacă Oastea şi peste-acest impas
căci Dumnezeu, El Însuşi, o poartă pas cu pas
vor trece şi-aste valuri cum şi-altele-au trecut
ci Oastea va rămîne pe drumu-i cunoscut, 
ca ieri vor fi şi mîine atîţia dintre noi
ce ne-ascultînd, pieri-vor prin curse şi noroi
sînt scrise toate acestea demult că vor fi-aşa
- ci Oastea va învinge căci Domnul e cu ea. 

Pieri-vor şi-acei ce-astăzi pun piedici
de vreun fel
ci Oastea mai departe va merge către Ţel. 
Se va vorbi de dînşii ca de-un trecut amar
ci Oastea străluci-va crescînd din har în har. 
Pieri-vor toţi cei care-i fac rău fără temei
ci Oastea cea curată va-nvinge peste ei. 
Hristos aşa a vrut-o dintîi, şi-aşa o vrea
aşa luptînd va creşte şi va învinge-aşa. 
Sînt mulţi în ea nevrednici, vor fi şi-n viitor! 
- ei vor pieri, şi alţii lua-vor locul lor, 
nu Oastea o să piară, - n-o lasă Dumnezeu
pieri-vor cei nevrednici ce-o tulbură mereu. 

... Voi care veţi ajunge Măreţul Timp, să ştiţi
de-aceste adevăruri atunci să v-amintiţi
c-atunci o să-nţelegeţi ce scump a fost plătit
cu jertfe Adevărul ce voi l-aţi moştenit
şi că de ce, puterea sau duhul cel mai rău
pe ea n-a fost s-o poată clinti din drumul său. 

Hristos şi Adevărul o să plătească-atunci
la cei ce-au strîns cu lacrimi, 
cu jertfe şi cu munci
la cei rămaşi statornici ce-au ars dar n-au lăsat
Lucrarea să se-abată din drumul ei curat, 
- dar va plăti cu flăcări pe merit şi pe-acei
ce-au păgubit Lucrarea căutînd foloase ei
şi s-au făcut unelte viclenilor vrăjmaşi
vînzîndu-şi moştenirea şi crezul de ostaşi. 
Atunci o să se vadă că azi în tot ce-am spus
dreptatea şi-adevărul şi sufletul mi-am pus... 

... Cui vrea să înţeleagă, cu cugetul curat
i-nfăţişez acestea cu adevăr jurat. 
Cu singura dorinţă: a binelui folos
să fim şi noi şi Oastea pe voia lui Hristos
să biruie Lumina, 
cel rău să fie-nvins
să fim un gînd şi-un suflet
pe-ntregul ţării-ntins. 
Să-ndepărtăm din cuget tot ce-i străin primit, 
să fim şi noi şi Oastea aşa cum am pornit
să ne-mplinim cu toţii curatul legămînt
de care vom răspunde în faţa Celui Sfînt... 

- Cui nu vrea să-nţeleagă, privească-mă nebun
şi strice mai departe, 
nimic n-am să-i mai spun
va răsplăti odată Dreptatea ne-ndoios, 

- acesta mi-e cuvîntul
- în faţa lui Hristos! 

415 - Cînd era credinţa bună
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Apoc. 2, 4-5 -

Cînd era credinţa bună
mergea noaptea fără lună
pe ninsoare şi furtună
numai să fie-mpreună
pe-ntuneric şi pe tină
nu era nimic s-o ţină. 

Erau fraţii peste munte
şi-i părea că-s ici la punte, 
erau fraţii peste ţară
şi-i părea că-s ici afară, 
era rugăciunea lungă
şi-i părea că nu-i s-ajungă
erau lacrimi nu ştiu cîte, 
erau uşi nezăvorîte, 
erau gînduri fericite, 
zilele numa-nsorite, 
ochii numai împreună, 
gîndul numai voie bună. 
Dintr-o pîine cît era
luau toţi şi s-ajungea, 
era casa plină-plină
şi tot mai doreau să vină. 
Era lumea cît un sat
nu vedea nici un păcat. 
Căci din cîţi treceau pe prag
Dumnezeu era mai drag... 

... Dar de cînd credinţa moare
nu mai merge nici pe soare. 
Vremea-i dulce, calea-i bună
ea nu merge nici pe lună
nu-i nici noapte, nu-i nici tină
dar ea tot găseşte vină. 

Fraţii-s numai peste vale
dar ea nu-şi mai face cale. 
Fraţii-s numai în grădină
dar ea n-are timp să vină. 
Altul sufere şi moare
dar ea şade şi n-o doare. 
Rugăciunea-i pare lungă
lenevia i-o alungă, 
lacrimile-s tot mai rare
uşa-i tot mai cu zăvoare, 
gîndurile-s tot mai grele
noaptea-i tot mai fără stele
vorbele-s tot mai deşarte
inima-i tot mai departe
şi din cît belşug s-ar strînge
pentru Domnul nu s-ajunge. 
Ţara-ntreagă de-ar străbate
n-ar vedea decît păcate. 
- Căci din cîţi se duc şi vin
Dumnezeu i-e mai străin... 

416 - Lăudăm pe Domnul nostru
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

     - după Psalm 136, 5 -

Lăudăm pe Domnul nostru căci în veac El este Bun! 
laude pe Domnul toate cîte Lui I se supun
cîţi ascultă voia-I sfîntă, 
cîţi porunca Lui o ţin
laude cu bucurie al Lui Nume-n veci, amin. 

Lăudăm pe Domnul nostru 
căci nu-i dumnezeu ca El
El e Cel Prea Nalt
şi toate Lui se-nchină-n orice fel
Lui se-nchină cerul veşnic
căci ca Domnul nimeni nu-i
toţi conducătorii lumii să se-nchine
numai Lui. 

Numai laudele Sale să răsune peste tot
căci Prea Nalt şi Preaputernic
este Domnul Savaot
şi în veac ţine-ndurarea ce-o arată tuturor
lăudat să fie Domnul Cel Preabun şi-ndurător. 

Lăudăm pe Domnul care este-al domnilor Stăpîn
după voia Lui sînt toate cîte vin
şi cît rămîn
după-a Lui înţelepciune-s rînduite cîte sînt
lăudăm pe Domnul care este Nepătruns de Sfînt. 

Lăudăm pe Domnul, 
numai al Lui Nume-L lăudăm
căci doar Lui I se cuvine toată lauda
să-I dăm
toată cinstea
şi-nchinarea
şi cîntarea pînă-n veac
numai Domnului s-o nalţe
toţi cîţi voia Lui o fac. 

Lăudăm pe Cel ce Singur
face-atît de mari minuni
care face să răsară soare peste răi şi buni
care-aduce ploaie rodnic
peste tot pămîntul Său
care-arată-o nesfîrşită 
milă chiar spre cel mai rău. 

Lăudăm pe Domnul care este veşnic Credincios
care poate să ridice
chiar din locul cel mai jos
care poate să doboare
chiar şi locul cel mai sus
care poate să-mplinească totdeauna
tot ce-a spus. 

Lăudăm pe Domnul care
pentru toţi ai Lui a fost
Stînca Tare în primejdii, 
Zid puternic de-adăpost
Umbră dulce-n foc şi-n arşiţi
şi căldură-n viscoliri
toţi ne datorăm viaţa marii Lui milostiviri. 

Lăudăm smeriţi pe Domnul
căci doar Domnul a făcut
tot ce este, 
tot ce poate fi văzut şi nevăzut
tot ce vine şi rămîne, 
tot ce-a fost şi n-a rămas
tot ce creşte sau se uscă
se supune sfîntu-I glas. 

Lăudăm cu drag pe Domnul
în al serii ceas plăcut
în al nopţii timp de veghe sau de somn
sub sfîntu-I scut
în a dimineţii vreme
cînd un nou har aşteptăm
toată ziua, toată viaţa noi pe Domnu-L lăudăm. 

Lăudămu-L şi cu lacrimi, 
lăudămu-L şi cîntînd
căci prin toate ni Se-arată milostiv
şi bun
şi blînd
şi prin toate nu doreşte decît bine să ne dea
chiar şi celui care-şi are inima nespus de rea. 

Lăudămu-Te pe Tine Dumnezeule-ndurat
ce nespusă bunătate pentru noi ai arătat
care le-ai făcut pe toate cîte sînt
şi le privim
toate pentru cîte
Ţie, 
numai Ţie-Ţi mulţumim. 

Te rugăm întotdeauna dă-ne duh şi dă-ne glas
să Te lăudăm pe Tine în oricare zi şi ceas
să Te lăudăm pe Tine cu oricare pas şi gînd
toată lauda se cade numai Ţie, orişicînd. 

Numai Ţie, să-Ţi înalţe laudele lor în veac
necuprinsurile toate ce se fac sau se desfac
tot nenumărul acelor care trec şi care vin
de-a Ta laudă să fie Doamne, Universul plin. 

417 - Te lăudăm pe Tine Mîntuitor Slăvit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 1
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- după Psalm 136, 24 -

Te lăudăm pe Tine
Mîntuitor Slăvit
căci Jertfa Ta cea Sfîntă
din iad ne-a izbăvit. 

Te lăudăm pe Tine
Cel pogorît de Sus
ce Vestea Izbăvirii
şi Păcii ne-ai adus. 

Te lăudăm pe Tine
ce Te-am văzut smerit
că patima trufiei
şi-n noi ai biruit. 

Te lăudăm pe Tine
care-ai trăit curat
că dorul curăţiei
şi nouă ni l-ai dat. 

Te lăudăm pe Tine
ce-ai vrut s-asculţi mereu, - 
învaţă-ne-ascultarea
cu drag de Dumnezeu. 

Te lăudăm pe Tine
ce-ai fost mereu cu noi
ce ne-ai adus scăparea
din grelele nevoi. 

Te lăudăm pe Tine
ce-ai ascultat pe-ai Tăi
scăpîndu-i totdeauna
din mîna celor răi... 

Te lăudăm pe Tine
căci braţul Tău întins
a despicat pustiuri
şi ziduri a învins. 

Te lăudăm pe Tine
ce-ai despărţit furtuni
- din lunga-mprăştiere
pe cei iubiţi s-aduni. 

Te lăudăm pe Tine
ce poţi să-nvingi şi-acum
oricîte piedici încă
va fi s-avem pe drum. 

Te lăudăm pe Tine
ce poţi să birui tot
ce-ai Tăi, cu toată jertfa
se luptă, dar nu pot. 

Te lăudăm pe Tine
prin care-o să primim
cum mult mai mult cît credem
şi cît nădăjduim. 

Slăvit să fii Tu veşnic
Mîntuitor şi steag
pe Tine-a noastră Oaste
Te laudă cu drag. 

Şi Te rugăm veghează
asupra alor Tăi
să-i izbăveşti puternic
pe veci de toţi cei răi. 

Că pînă-n veşnicie
cu-al cerurilor cor, 
Te lăudăm pe Tine
Măreţ Mîntuitor! 

Slăvit  să  fie  Domnul

