1 - Naintea Feţei Tale Doamne... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Naintea Feţei Tale Doamne
plecînd genunchii ne-nchinăm
şi jertfa rugăciunii noastre
din toată inima-Ţi nălţăm. 

Părinte Veşnic al Luminii
căutăm lumina şi-o dorim
ajută-ne din Cer primind-o
pămîntului s-o dăruim. 

Isuse Adevărul Veşnic
dorim să Te avem trăit, 
ajută-ne umblînd în Tine
să Te vestim desăvîrşit. 

Duh Sfînt al Dragostei fierbinte
de harul ei la toţi ni-e dor
aprinde-o mare şi-o păstrează
în viaţa noastră-a tuturor... 

- Ca izbăviţi din întuneric
din rătăciri şi dezbinări
s-aducem rodul sfînt şi dulce
al fericitei ascultări. 

Că-mpărăţia şi puterea
şi slava este-a Ta deplin
Mărire Ţie Tatăl, Fiul
şi Sfîntul Duh în veci, 
Amin. 

2 - Cîntarea anilor... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cîntarea anilor trecuţi
o cînt tot mai cu jale
cu cît mă-ndepărtez de ea
zbor mai voios pe cale. 

Cîntarea anilor ce vin
o cînt mai cu-nfocare, 
cu cît m-apropiu tot mai grea
de străluciri îmi pare. 

- O, de-aş putea s-o cînt deplin
nainte de-a mă duce, 
pe turnul vieţii să mi-o nalţ
în soare, ca pe-o cruce. 

Ca Faţa Lui, lucind pe ea, 
s-o facă strălucită, 
nebiruită luminînd
o cale fericită. 

Pe care să-mi petrec apoi
urmaşii pînă-n zare, 
- sfîrşind în Începutul larg
al Slavei Viitoare! 

3 - Ce-ndemn adînc te poate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce-ndemn adînc te poate-mpinge
spre Adevărul cel mai nalt
cînd drumu-i tot mai greu şi singur
de la un pisc, la celălalt? 

Ce grele piedici poate-nfrînge
cel neclintit conştiincios, 
- să nu te-afunzi umblînd pe valuri
e-un drum ceresc de-anevoios. 

Ce ochi curaţi pot fi pe lume
cei ce-Adevărul îl pătrund, 
- cînd mii de umbre îl acopăr
şi mii de neguri îl ascund? 

Dar ce privelişti te-nconjoară, 
ce aer fericit respiri, 
ajuns să cucereşti nălţimea
nebănuitelor trăiri!... 

 

4 - Nu mi-am putut nălţa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu mi-am putut nălţa privirea
mereu spre Adevăr s-o ţin
dar gîndul i-a pătruns iubirea
şi nu i-am fost nicicînd străin. 

N-am înţeles deplin în mine, 
ades, porunca ce mi-ai spus
dar cît am înţeles, ştii bine
că-ntregul suflet mi l-am pus. 

Şi n-am avut din bogăţie
prea mult să-Ţi dau îmbelşugat, 
- dar ce-am avut, Isuse, Ţie
din toată inima Ţi-am dat! 

5 - Mă dăruiesc Luminii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mă dăruiesc Luminii spre-a arde necurmat
acolo unde jertfa se cere mai curat. 

Lumina să mă facă o flacără pe-altar
adeverind Misterul din Pîine şi Pahar. 

Şi să mă facă rază de candelă-nsoţind
gemuta rugăciune din duhul suferind. 

Şi să mă facă-un soare strălucitor şi-aprins
mărturisind Iubirea pe cît pămînt m-a-ntins. 

Şi să mă facă-al nopţii luceafăr îndreptar
spre Adevărul Unic din orişice hotar. 

Şi să mă facă farul ce-arată luminos
Limanul şi Salvarea eternă în Hristos. 

Şi să mă facă faclă să luminez curat
Soliei înţelesul cel drept şi-adevărat. 

Şi să mă facă fulger puternic despicînd
hotare de-ntuneric cu fiecare gînd... 

- Mă dăruiesc Luminii ca torţă şi ca rug, 
pe totdeauna gata de jertfă şi de plug. 

6 - Eu n-am aflat întîi Iubirea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu n-am aflat întîi Iubirea
condus de Adevăr spre ea
căci Adevărul pentru mine
atît de neştiut era. 

Ci Dragostea m-a dus în urmă
la Adevărul cel plăcut
cum mama-şi duce fiu-n braţe
la tatăl care l-a născut. 

... Acum în ochii amîndurora
privesc atît de fericit
cînd şi-Adevărul şi Iubirea
cei doi părinţi, mi-am regăsit. 

7 - Nu te-ndoi ci crede
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu te-ndoi ci crede
că după orice nor
e-un soare şi mai dulce
e-un rod şi mai cu spor. 

Nu norul este veşnic
ci soarele e-acel
ce-nvinge şi rămîne
atotputernic el. 

Nu te uita la tine
că eşti atît de slab, 
nici la vrăjmaşul care
te-ar nimici degrab. 

Nu te uita la ziduri
la porţile de fier, 
la ura ce scrîşneşte
- ci uită-te la cer. 

Nu te-ndoi ci crede
că dincolo de tot, 
veghează Dumnezeul
Puternic Savaot. 

Că nici un păr nu-ţi cade, 
că nici o clipă nu-i, 
că nu-i nici o-ncercare
decît prin voia Lui. 

Că dacă crezi puternic
nimica nu-i spre rău
ci totul se va-ntoarce
spre-un şi mai bine-al tău. 

- Nu te-ndoi ci crede
că-n ceasul cel mai greu
clipită de clipită
veghează Dumnezeu! 

8 - Binecuvîntare ţie cea mai
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Binecuvîntare ţie
cea mai sfîntă-ntre femei
ţie-mi plec cu bucurie
ochii şi genunchii mei. 

Te cinsteşte fericită
gura mea cîntînd voios
ţie una-nvrednicită
să fii Maica lui Hristos. 

Faţa ta străluce unic
de smerenie şi har
tu I-ai fost Dumnezeirii
leagăn, cîntec şi altar. 

Tot ce-a fost mai sfînt pe lume
pîn-la tine-ai întrecut
şi-ntre toţi de după tine
seamăn, încă, n-ai avut. 

Dumnezeu putea alege
şi alt drum spre ce-a voit, 
dar tu suflet sfînt şi unic
I-ai fost cel mai fericit! 

În toţi sfinţii-a fost vreo pată
osîndită de-un cuvînt, 
dar în tine Preacurată
numai rod din Duhul Sfînt. 

- Binecuvîntare ţie
cea mai sfîntă-ntre femei
cînt, plecînd cu bucurie
ochii şi genunchii mei. 

9 - Ce sfînt şi nalt curaj
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce sfînt şi nalt curaj se cere
- să fii cinstit în tot ce spui, 
- să te araţi cum eşti, tu însuţi
în faţa ta şi-a orişicui. 

Să nu primeşti nimic zadarnic
cînd nu poţi da napoi cinstit, 
ori sub o formă ori sub alta, 
ce ţi s-a dat şi ce-ai primit. 

- Să iei din nou, a zecea oară, 
cu linişte de la-nceput, 
cînd nouă - ori vrăjmaşe vînturi
ţi-au spulberat tot ce-ai avut. 

- Să recunoşti ce merit are
vrăjmaşul tău în slava ta, 
- să porţi ocara unei urme
cînd nu eşti vinovat de ea. 

- Să-ţi poţi pe rug ierta vrăjmaşii, 
- Să fii cu toţi mărinimos... 
Numai Hristos le poate-acestea
şi cei ce sînt ai lui Hristos! 

10 - Eu nu ştiu Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu nu ştiu Doamne unde încă
îmi vei mai duce paşii mei, 
dar ştiu că Tu-mi vei fi oriunde
lumină sfîntă pentru ei. 

Eu nu ştiu Doamne ce ispite
vor mai veni în calea mea, 
dar ştiu că-n Tine biruinţă
şi ocrotire voi avea. 

Eu nu ştiu Doamne de cîţi prieteni
mai pot fi încă părăsit, 
dar ştiu că Tu vei fi cu mine
Însoţitor nedespărţit. 

Eu nu ştiu Doamne cîte lacrimi
au să-mi mai plîngă ochii mei, 
dar ştiu că Tu vei fi-alinare
şi mîngîiere pentru ei. 

Eu nu ştiu Doamne cîte jertfe
mai trebuie s-aduc din greu, 
dar ştiu că Tu-mi vei da putere
să-mi sui deplin calvarul meu. 

Eu nu ştiu Doamne cîte rane
voi mai primi de la ai mei, 
dar ştiu că Tu-mi vei da răbdare
şi rugăciune pentru ei. 

Eu nu ştiu Doamne  viitorul, 
dar ştiu că el e-n Mîna Ta
- ajută-mi să nu uit aceasta
ca liniştit să-Ţi pot urma. 

11 - Te preamărim pe Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Te preamărim pe Tine Doamne
Ceresc şi Unic Dumnezeu
Cel căruia se-nchină toate
oştirile cereşti mereu. 
 
Te preamărim
şi ne-nchinăm
şi-n veci dorim
să-Ţi înălţăm
mărire-n cer şi pe pămînt
Numelui Tău Cel Sfînt, Sfînt, Sfînt. 

Te preamărim Sfîntă Treime
din care viaţa toţi avem
căci bunătatea Ta ne ţine
cît Tu voieşti, atît sîntem. 

Te preamărim pe Tine Tatăl
Atotputernic şi Slăvit
Cel căruia Îi cîntă coruri
de heruvimi necontenit. 

Te preamărim pe Tine Fiul
prin Fiul Tău Isus Hristos
căci El e Chipul Tău prin care
ni-e totul drag şi luminos. 

Te preamărim pe Tine Duhul
chemînd doritul veac divin
cînd cerul şi pămîntul, una, 
Te vor slăvi la fel. 
Amin. 

12 - Cînd Te-am aflat pe Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd Te-am aflat pe Tine Doamne
de toate eu m-am lepădat
eram în sfînta-mi sărăcie
Dumnezeieşte de bogat. 

Cînd Te-am aflat pe Tine Doamne
al primăverii vis era
dar ca-ntr-un mijloc greu de iarnă
atît belşug de flori ningea. 

Cînd Te-am aflat pe Tine Doamne
nici nu simţeam că merg pe jos
părea că zbor prin întuneric
aşa era de luminos. 

Cînd Te-am aflat pe Tine Doamne
tot sufletu-mi era vrăjit
plîngeam ca-n cea mai grea durere
atît eram de fericit. 

Cînd Te-am aflat pe Tine Doamne
eram atît de vinovat
dar ca pe cel mai fără vină
aşa cu drag m-ai sărutat. 

Cînd Te-am aflat pe Tine Doamne
o zi aşa de rînd era
dar n-am de-atuncea sărbătoare
mai fericită decît ea. 

Cînd Te-am aflat pe Tine Doamne
eu am simţit că sînt bogat
- dar nici atunci, nici azi, Isuse -
nu ştiu cît sînt cu-adevărat... 

13 - O, paşii Tăi prin ceruri
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, paşii Tăi prin ceruri: lumină şi cîntare
prin ape: adîncime, tăcere şi minune
prin aer: strălucire, miresme şi culoare
prin lume: înnoire, senine şi furtuni. 

O, paşii Tăi prin mine: sclipiri de urme sfinte
în umbră şi lumină, nebănuite-n mers
cu dezlegarea tainei din stele şi morminte
strîngînd, întors, în mine întregul Univers. 

14 - Dorurile ne-mplinite
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dorurile ne-mplinite
pîn-la moarte scumpe sînt, 
culmile nedobîndite
le tînjim pîn-la mormînt. 

Orişice dorinţă-atinsă
e un paradis sfîrşit, 
orice năzuinţă-nvinsă
e un munte prăbuşit. 

Trecător şi slab ca spuma-i
tot ce-i cucerit şi-nvins
- minunat rămîne numai
ţelul încă neatins. 

Sfînt să-l ai pe veci în faţă
pe Hristos, feeric Ţel, 
- va sfinţi întreaga-ţi viaţă
lupta să te nalţi spre El. 

15 - Păstrează-mi darul Tău
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Păstrează-mi darul Tău Părinte
- credinţa care-ntîi mi-ai dat
mereu mai rodnică şi-adîncă
dar cea dintîi, de neschimbat. 

Păstrează-mi darul Tău Isuse
- învăţătura cea dintîi
prin ea în Adevăr să umblu
prin ea-n Iubire să rămîi. 

Păstrează-mi darul Tău Duh Sfinte
- preasfîntul har ceresc în veac
prin el să pot rodi edenic
în tot ce simt şi-n tot ce fac. 

Păstrează-mi rîvna şi-ascultarea
spre tot ce-ai spus şi mi-ai lăsat
să-Ţi poţi primi napoi talantul
mai însutit de cum l-ai dat. 

16 - O, har ceresc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, har ceresc prin tine am
avut puteri să-ntorc spre Bine
şi-nspre-Adevăr cînd rătăceam
prin locuri de-ntuneric pline. 

O, har ceresc prin tine sînt
în stare să-nţeleg Misterul
că Sîngele şi Trupul Sfînt
prin Cruce m-a-nfrăţit cu cerul. 

O, har ceresc prin tine pot
răbda-ncercările şi sila
s-ating izvorul şi să-mi scot
iertarea, dragostea şi mila. 

O, har ceresc prin tine-nving
ispita, temerea şi ura
cînd flăcările ce mă-ncing
întrec puterea şi măsura. 

O, har ceresc prin tine doar
întrezăresc sperînd cununa
lumina-n care nu-i hotar
şi dragostea pe totdeauna. 

O, har ceresc din Cruce scos, 
cum vindeci orişice suspine, 
lumina umbrei lui Hristos
cînd faci să treacă peste tine. 

17 - Atît de-aproape eşti
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Atît de-aproape eşti de moarte
că nu se poate să nu vezi
ce lungă-i umbra ei spre tine
şi mîna ei spre unde şezi! 

Atît de-aproape e nălţarea
de prăbuşire şi de-abis, 
că nu se poate să nu vadă
acel ce are-un ochi deschis! 

Atît de-aproape e trufia
de neascultare şi blestem
că încă de pe tron s-aude
eternul plîns şi cîţi şi-l gem. 

Atît de-aproape-i Judecata
şi iadul, de-orişice păcat
c-ar trebui să fugi cu groază
de tot ce pare necurat. 

... Şi Dumnezeu e-atît de-aproape
de tine credinciosul Său, 
că fără ştirea Lui nu-i nimeni
s-atingă-un fir din capul tău. 

Să ai credinţă deci, şi frică, - 
spre două părţi ai drum deschis: 
şi mergi pe-o punte-atît de-ngustă
între Infern şi Paradis! 

18 - O suflet din sufletul meu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O suflet din sufletul meu
fior din aceeaşi iubire, 
calvarul aceluiaşi greu
ne-a dat o-nfrăţită simţire. 
 
Fii binecuvîntată
în veci de Dumnezeu
tu parte neuitată
a sufletului meu. 

În inima noastră la fel
aceeaşi dorinţă suspină, 
Hristos mi te-a dat pentru El
părtaşi la slujba-I divină. 

Spre soarele-aceluiaşi steag
nălţăm o-nfrăţită privire
cu slujba Aceluiaşi Drag
I-aducem unita jertfire. 

Ce scumpă ţi-e lupta ştiind
alături fiinţa iubită, 
părtaş la jertfă fiind
părtaşe la plata slăvită. 

Ce dulce-i cîntarea în doi, 
ce rodnică-i slujba-n unire, 
cînd arde c-o flacără-n noi
aceeaşi cerească trăire. 

O suflet din sufletul meu
răsad din aceeaşi credinţă
prin foc ne-a unit Dumnezeu
pe veci pentru-a Lui biruinţă. 

19 - Alături am purtat povara
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Alături am purtat povara
aceleaşi slăvite cruci
deşi, necunoscut şi tainic
tu altfel ţi-a fost dat s-o duci. 

Aceiaşi înspinată creangă
a-ncununat şi fruntea ta, 
deşi, tăcut şi singuratic, 
de tine nimeni nu ştia. 

Eu, din răsplata suferinţei
ceva şi-n lume mi-am primit
dar tu purtînd-o neştiută
chiar şi de-aceasta te-ai lipsit. 

O, Mîine cînd în Cer Stăpînul
va răsplăti pe drept ce-am dat
- răbdarea ta necunoscută
va străluci mai minunat. 

20 - Lumina zilelor senine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Lumina zilelor senine
s-a dus spre-un neîntors meleag, 
dar raza lor rămasă-n mine
străluce tot mai cald şi drag. 

Icoana feţelor plăcute
se-ngroapă mai adînc în sîn
vederii-mi sînt tot mai pierdute
dar inimii mai clar rămîn. 

În mintea mea cuprinde seara
nepreţuitele-amintiri, 
dar sufletul le-a-nchis comoara
ca-n taina unei mînăstiri. 

... Păstrează-mi-i pe veci Isuse
cu chipul sfînt ce li-l doream
căci după dragostea de Tine
doar dragostea de fraţi mai am. 

21 - Mi s-a schimbat înfăţişarea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mi s-a schimbat înfăţişarea
nimic nu seamăn cum eram
doar inima, mereu aceeaşi
şi astăzi tot aşa mi-o am. 

Mi-e aspră faţa şi cuvîntul
şi fapta uneori mi-e grea
nimica n-am ca altădată
- doar inima mi-e tot aşa. 

M-am despărţit cîndva de Tine
luînd şi ce-am putut să-Ţi dau
- dar inima pe veci predată
doar asta n-am putut s-o iau. 

Trecut-au anii peste mine
ca vîntul iernii peste lunci
şi multe mi-am schimbat cu vîrsta
doar inima-i tot ca şi-atunci. 

Şi nu doresc Isuse Doamne
oricîte încă mi-aş schimba, 
decît ca inima-mi aceeaşi, 
să-mi fie, cum a fost, a Ta. 

22 - Ajută-ne să Te iubim
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ajută-ne să Te iubim
Cerescul nostru Tată
chiar dac-ar fi să nu primim
în veci nici o răsplată. 

Să credem în puterea Ta
adînc cum ni se spune, 
chiar dacă nu ne-ai asculta
nicicînd vreo rugăciune. 

Să ţinem sus Cuvîntul Tău
în orice grea-ncercare, 
chiar dacă ne-ar lovi cel rău
c-o ură tot mai mare. 

Să nu ne îndoim deloc
în nici o grea ispită
s-avem cînd vom ieşi din foc
fiinţa strălucită. 

Ca astfel zilnic preschimbaţi
din bine în mai bine
s-ajungem slava înfiaţi
avînd un chip cu Tine. 

23 - Noi sîntem martori! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Noi sîntem martori că Hristos
e Dumnezeu cu Tatăl Una, 
Atotputernic, Credincios
şi-Adevărat pe totdeauna. 
 
Cei ce-au trăit, cei ce-au văzut
sînt martori vrednici de crezut
c-Adevărat şi Credincios
Mîntuitor e-n veci Hristos. 

Noi sîntem martori c-am trecut
prin greutăţi nemaitrăite
şi L-am chemat şi I-am văzut
puterea Mîinii Lui slăvite. 

Noi sîntem martori, căci am fost
în loc de moarte şi pierzare
şi L-am căutat de adăpost
iar braţul Lui ne-a dat scăpare. 

Noi sîntem martori pentru voi
şi pentru Domnul pe vecie
o, fie-n Ziua de Apoi
slăvită-această mărturie. 

24 - Nu mi-am pierdut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu mi-am pierdut nici una din vorbele rostite
pe-o cale cunoscută s-au înşirat pe rînd
şi-au mers să mă aştepte acolo unde-odată
pe ultima urmînd-o, voi fi şi eu curînd. 

Nu mi-am pierdut nici una din urmele vieţii
pe care-n zi sau noapte, cu vină sau cu har, 
le-am semănat prin locuri, prin inimi şi prin clipe
- le voi găsi-adunate odată toate iar. 

M-aşteaptă toate-toate la capătul de-aproape
cu zîmbet sau cu lacrimi, cu slavă sau mustrări
să-mi apere lumina şi numele de moarte
sau Celui Drept să-mi ceară plătitele ocări. 

- O, dragi cîntări alese, veniţi atunci spre mine
cu dragostea cu care m-am dus şi eu spre voi, 
cum eu v-am pus podoabe să fiţi voi mai frumoase
să-mi puneţi şi voi mie în Ziua de Apoi. 

25 - Voi cei adînc căzuţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Voi cei adînc căzuţi în patimi
ce vreţi iertarea să v-aflaţi
de şapte ori spălaţi în lacrimi
de Domnul să vă apropiaţi. 
 
Veniţi spre El cu gînd cucernic
şi duh curat în orice fel
căci Dumnezeu Atotputernic
şi-nfricoşat de Sfînt e El. 

Voi cei ce vreţi a Lui Credinţă
în lume s-o mărturisiţi
de şapte ori în pocăinţă
să vă spălaţi - şi-apoi vorbiţi. 

Voi cei ce-n slujba Lui divină
voiţi pe veci să vă predaţi
de şapte ori pe zi-n lumină
fiinţa-ntreagă vă spălaţi. 

Ce sfînt se cere să ne fie
şi gînd şi cuget ne-ncetat, 
ca să venim cu vrednicie, 
spre Tronul Tău înfricoşat. 

26 - Eu lupt mereu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu lupt mereu cu mine
ispita s-o înving, 
trecînd pe lîngă lume
să pot să n-o ating! 

Mă lupt, dar cît de-adîncă
e-n mine pofta rea
şi firea cum mă-ndeamnă
cu vină către ea! 

Ce dulce pare şoapta
păcatului tîlhar
ce-mbietoare-i cupa
veninului amar! 

- O Doamne-mprospătează-mi
puterea mea oricînd
ispita ce mă-ndeamnă
s-o pot zdrobi luptînd. 

27 - Frumoasă floare-a toamnei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Frumoasă floare-a toamnei, tu singură-ai rămas
cînd toate celelalte zac moarte pas cu pas
e faţa ta lovită de stropii ploii reci
dar străluceşti mai dulce cu cît mai greu te-apleci. 

În jurul tău grădina e-un cimitir de flori
tu ştii că vine iarna şi ştii curînd că mori
şi totuşi lupţi păstrîndu-ţi curajul neclintit
în amintirea scumpă a soarelui iubit. 

- Cînd toate celelalte se ofilesc şi mor, 
cînd totu-i deznădejde şi plîns de-al verii dor, 
cînd totul e ruină părînd pe veci pierdut
tu stai luptînd eroic la locul cunoscut. 

Cu-ai tăi căzuţi sub colţii duşmanului de rînd, 
nu-ţi părăsi chemarea, rezistă rămînînd! 
Ştiind că-i pîn-la urmă vrăjmaşu-nvingător
zîmbind priveşte-ţi moartea privind spre Viitor. 

Cu ultimele lacrimi de gheaţă pe obraz, 
priveşte neclintită spre Soarele Viteaz, 
şi mori încredinţată că El va triumfa
că-n Ziua Biruinţei şi tu vei învia. 

28 - Singurătăţi şi depărtări
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Singurătăţi şi depărtări
mă-nchid ca-ntr-o cetate
şi-adesea printre negre zări
nici gîndul nu-mi străbate
- dar cînd spre Tine Doamne vin
uşor mi-e totul şi senin. 

Dezamăgiri şi-ndurerări
mă ard şi mă sfîşie
şi-n toate cele patru zări
văd numai vijelie
- dar cînd spre Tine Doamne vin
mi-e totul paşnic şi senin. 

Neliniştiri şi-ameninţări
mă-nconjur ca o mare
şi cît privesc în depărtări
nu-i cale nici scăpare
- dar cînd spre Tine Doamne vin
mi-e liber totul şi senin. 

29 - Voi cei ce-aţi fost
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Voi cei ce-aţi fost adînc legaţi
şi Dumnezeu v-a dat scăpare
voi pîn-la moarte-I datoraţi
recunoştinţa cea mai mare. 
 
O, nu uitaţi, o, nu uitaţi
ce I-aţi promis, ce-I datoraţi
pliniţi al vostru legămînt
căci Dumnezeu e Sfînt, Sfînt, Sfînt. 

Voi cei ce L-aţi chemat la greu
iar El v-a scos din suferinţă
voi pînă-n veci lui Dumnezeu
Îi datoraţi recunoştinţă. 

Îi datoraţi să-L preamăriţi
pentru-ndurările-I slăvite
să-L lăudaţi şi să-I slăviţi
minunile de voi trăite. 

Îi datoraţi trăind frumos
să fiţi urmaşilor lumină
să aibă şi în ei Hristos
pe veci încredere deplină. 

O, nu uitaţi ce v-aţi legat
cînd El v-a scos din strîmtorare, 
- El Şi-a-mplinit Cuvîntul dat
dar cum vi-l împliniţi voi oare? 

30 - Am suferit prin lume
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Am suferit prin lume atît de mult încît
ar trebui să-mi fie de toate doar urît. 

Atît de mulţi din oameni mi-au fost vrăjmaşi şi hoţi
încît ar fi cu dreptul să mă fi rupt de toţi. 

Şi-atîtea zile negre mi-au fost din cîte-avui
că n-ar mai fi vreun bine nici uneia să-i spui... 

- Dar celui ce iubeşte mereu îi pare rău
de tot ce-a fost vreodată frumos pe drumul său. 

De dragu-acelor locuri ce le-am iubit atît, 
mi-e dor şi după-acelea în care-am fost urît. 

Şi pentru-acele inimi ce-n lume m-au iubit
mi-e milă şi de-acelea ce viaţa mi-au zdrobit. 

Iar pentru cîte clipe frumoase-am cunoscut
iert anii lungi de chinuri şi tot ce m-a durut. 

De-aceea azi cînd toate le las eliberat
mi-e parcă drag de lumea prin care-am şi cîntat! 

31 - Ce-adînc mă mîngîi Tu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce-adînc mă mîngîi Tu Părinte
cînd noaptea îmi îndrept spre Tine
iubirea inimii fierbinte
de unda lacrimilor line. 

Ce-adînc mă mîngîi Tu cînd zorii
zîmbesc pe-a zilei nouă faţă
şi noul har îmi dă fiorii
curaţi ai dragostei de viaţă. 

Ce-adînc mă mîngîi Tu cînd toate
cărările părînd închise
în clipa cea din urmă poate, 
văd zarea luminîndu-mi-se. 

Ce-adînc mă mîngîi Tu cînd seara
cu genele înrourate
îşi lasă fruntea lin povara
pe mîinile împreunate. 

Ce-adînc mă mîngîi Tu oriunde
şi-n orice timp mă-nalţ spre Tine
cînd inima-n adînc ascunde
trăirea dragostei divine. 

32 - Îndreaptă-mi inima
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îndreaptă-mi inima spre Tine
în orice clipă de durere
aceasta fi-va pentru mine
izvorul unic de putere. 

Îndreaptă-mi inima spre Tine
în orice zi de bucurie
aceasta-i taina ce-mi va ţine
viaţa-n har şi-n curăţie. 

Îndreaptă-mi inima spre Tine
în anii grei de încercare
aceasta-mi va păstra-n suspine
nădejdea-n veci biruitoare. 

Îndreaptă-mi inima spre Tine
mereu întreaga mea viaţă
căci harul şi puterea-mi vine
din dulcea Ta Isuse Faţă. 

Îndreaptă-mi inima spre Tine
ca ochii florilor spre soare, 
atuncea zilele-mi senine
vor fi de-a pururi sărbătoare. 

33 - Cu proaspătă plăcere
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu proaspătă plăcere mă-ntorc mereu şi-acum
spre toate-acele drumuri pe care-am mers cu Tine, 
chiar cînd doar gîndul numai mi-l pot porni la drum
se-ntoarce totdeauna cu braţe pline-pline. 

La orice răspîntie în care-am aşteptat
zîmbesc de-o revedere sau plîng de-o despărţire
aici am stat pe iarbă, acolo ne-am rugat
- şi toate-s încă pline de cîntec şi iubire. 

Pe drumurile vieţii cu Tine mi-au rămas
nemuritoare urme şi feţe neuitate, 
iar cînd mă-ntorc spre ele, la fiecare pas
cu proaspătă plăcere le regăsesc pe toate. 
Şi toate-aceste numai că Tu ai fost cu noi
sfinţind umblarea noastră cu dulcea-Ţi frumuseţe, 
nimic nu se-nvecheşte ci toate-s tot mai noi
scăldate-n strălucirea Curatei Tale Feţe. 

Cu cîtă bucurie, cînd trec pe-a noastre căi, 
văd Chipul Tău cel dulce şi chipurile-aduse
şi-Ţi întregesc Fiinţa din toţi cei dragi ai Tăi
în loc de mii de feţe văd doar pe-a Ta Isuse. 

34 - Cînd gînduri negre
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd gînduri negre mă frămîntă, 
cînd temeri grele mă-nspăimîntă, 
cînd stinsă-mi pare orice rază, 
cînd rane-adînci îmi sîngerează, 
cînd mi-arde inima-n suspine, 
- Isuse-ntoarce-mă spre Tine! 
 
- Cînd Tu-mi răsai
lumină-mi dai
şi-un dulce-alin
mi-aduci în chin
din orice-adînc mormînt să-nvii
Isuse, cînd la mine vii. 

Cînd plîng cu lacrimi prea amare, 
cînd greul prea ne-nvins îmi pare, 
cînd prea amară mi-e durerea, 
cînd secată mi-e puterea, 
cînd prea zdrobit e duhu-n mine, 
- Isuse-ntoarce-mă spre Tine! 

Cînd tot ce-i scump o să se piardă, 
cînd vor lovi cei ce dezmiardă, 
cînd tot ce-am drag mi se va duce, 
cînd singur voi cădea sub cruce, 
- ne-nvins mă nalţă din ruine
Isuse-ntors pe veci spre Tine! 

35 - Sfinte Tată Bun
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sfinte Tată Bun şi Blînd
Ţie ne rugăm nălţînd
printre lacrime fierbinţi
ale inimii dorinţi, 
prin smerite rugăciuni
ale vieţii slăbiciuni
şi-n potir de legămînt
dorul îndreptării, sfînt. 

Căci ne doare-adînc şi-amar
vorba multă fără har, 
rugăciunea fără foc, 
slujba fără duh deloc, 
părtăşia fără dor, 
dragostea fără fior, 
bucuria fără cînt, 
viaţa fără Duhul Sfînt... 

Doamne-ndură-Te şi fă-i
plini de har pe toţi ai Tăi
dă-ne-un duh ascultător, 
cald, unit şi răbdător, 
mai fierbinte să iubim, 
mai adînc să ne unim, 
mai din plin trăind ce ştim
ca să fim
cum ne numim. 

36 - O, noi ne-am bizuit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, noi ne-am bizuit pe Domnul
de-aceea nu ne-a nimicit
nici vîntul cînd vuia năprasnic
nici valul cînd izbea cumplit. 
 
Bizuiţi-vă pe Domnul
toţi ai Lui în orice fel
căci în El au biruinţa
cîţi se bizuiesc pe El. 

O, noi ne-am bizuit pe Domnul
de-aceea cînd zdrobiţi păream, 
spre strălucita izbăvire
adînc încrezători priveam. 

O, noi ne-am bizuit pe Domnul
de-aceea-n nopţi de suferinţe
crezînd, noi pregăteam din lacrimi
cîntarea noii biruinţe. 

O, noi ne-am bizuit pe Domnul
de-aceea-n linişte-am privit
şi-am stat neclătinaţi în faţa
asupritorului cumplit. 

O, noi ne-am bizuit pe Domnul
de-aceea azi cîntăm aşa
şi veşnic vom slăvi şi-n ceruri
Măreaţă Biruinţa Sa. 

37 - O, floare a frumoasei Lucrări
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, floare a frumoasei Lucrări a lui Hristos
crescută ca lumina curatului prinos
privită ca podoaba lăcaşului slăvit, 
ca roua pîrguită a grîului sfinţit, 
ca roua dimineţii senine pe pămînt
- fii binecuvîntată de gîndul cel mai sfînt. 

Păzească-ţi mii de îngeri curatele comori, 
ferească-te de ochii adînc ispititori, 
îndepărteze-ţi gîndul vrăjmaşului pîndar, 
păstreze-ţi ca lumina ofranda pe altar
spre Pururea Fecioară a Cerului privind
virtuţii nepătate sfinţenia primind. 

Dorim trăirii tale podoabele cereşti
iubirii neprihana candorii îngereşti, 
să fii ca alabastrul cu-adînc plăcutul mir
ca o podoabă-scumpă din aur de ofir
ca faţa sfintei mese de in imaculat, 
ca grîul dimineţii de sori încununat, 
ca gîndul rugăciunii a-toate sfinţitor, 
ca faţa Aurorii, 
ca ziua fără nor, 
ca cele cinci fecioare primite la ospăţ, 
ca apa cea sfinţită a Veşnicei Cetăţi. 

În candela nestinsă a inimii, curat, 
să-ţi ardă untdelemnul credinţei necurmat, 
întreaga ta fiinţă să aibă mai presus
de orişice iubire arzînd pentru Isus
şi-n duhul rugăciunii fierbinte stăruind
să fii o blîndă rază spre tot ce-i suferind. 

Cînd umbrele ispitei vor trece-amăgitor, 
eroic înfrînarea să-ţi rupă mreaja lor
departe să te ţină de tot ce e oprit
deplin păstrată Celui cu care te-ai unit. 
Fiinţa ta întreagă să fie-un sfînt potir
purtînd al curăţiei în veci plăcutul mir, 
cu sufletul şi gîndul mereu spre Cel Dorit, 
să fii pe veci a Celui cu care te-ai unit. 

38 - Faţa Ta Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Faţa Ta Isuse, Soare Fericit
mi-nsenină dulce sufletul zdrobit, 
îmi alungă noaptea suferinţei grea
cînd faci să răsară Doamne Faţa Ta. 

Faţa Ta Isuse mîngîie-ntărind
inima ce plînge, calea grea suind, 
Tu în bucurie plînsu-i vei schimba
cînd o să răsară Doamne Faţa Ta. 

Faţa Ta Isuse cînd Se va ivi
suferinţa-ntreagă ni se va sfîrşi
inima de cîntec ni se va umplea
cînd o să răsară Doamne, Faţa Ta. 

Faţa Ta Isuse o slăvim răbdînd
către Ea cu lacrimi inima-nălţînd, 
şi-aşteptăm lumina care ne-o vei da
cînd o să răsară Doamne Faţa Ta. 

39 - Îndură-Te o Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îndură-Te o Doamne
de toţi ai Tăi mereu, 
dar şi mai mult Te-ndură
de cei ce plîng mai greu. 

Aproape fii o Doamne
de toţi cei asupriţi, 
dar fii şi mai aproape
de cei mai greu loviţi. 

Cu milă caută-i Doamne
pe toţi cîţi sînt pierduţi, 
dar şi mai mult pe-aceia
ce-s mai adînc căzuţi. 

Şi mîngîie-i cu milă
pe toţi cei amărîţi
dar şi mai mult să-i mîngîi
pe cei mai doborîţi. 

Pe toţi ascultă-i Doamne
şi scapă-i Tu degrab, 
dar şi mai grabnic scapă-l
pe cel bolnav şi slab. 

De Tine toţi au lipsă
dar dintre toţi cîţi pier
mai mult au cei ce singuri
şi părăsiţi Te cer. 

40 - Adeseori ispite grele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Adeseori ispite grele
în calea vieţii mele vin
zdrobind odihna nopţii mele
şi-al zilei liniştit senin. 
 
Atunci alerg la rugăciune
şi prin Hristos din nou primesc
tărie să le-nving pe toate
şi iarăşi pacea-mi regăsesc. 

Adeseori dureri amare
adînc încearcă viaţa mea
şi dreapta-ncrederii cărare
aşa de greu o pot ţinea. 

Adeseori puteri duşmane
spre mine năvălesc cumplit
lăsîndu-mi viaţa numai rane
şi sufletul adînc zdrobit. 

O, sfînt liman al rugăciunii
ce scut nedespărţit îmi eşti
ce liniştire, ce putere
şi ce-adăpost îmi dăruieşti! 

41 - Ca un ascuns mărgăritar
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ca un ascuns mărgăritar
e-al mîntuirii mare dar, 
ferice-acel ce l-a găsit
păstrîndu-l pînă la sfîrşit. 

Ca un tezaur de mult preţ
e-al mîntuirii dar măreţ, 
ferice-acel ce l-a aflat
şi-l ţine-n cugetul curat. 

Ca mirul cel cu bun miros
e-al mîntuirii dar frumos, 
ferice sufletul acel
ce l-a primit şi-l poartă-n el. 

Ca un izvor curat şi plin
e-al mîntuirii har divin, 
ferice sufletul smerit
ce bea din el necontenit. 

O suflet drag dac-ai aflat
al mîntuirii dar curat
dă tot ce ai s-o poţi păstra
că nu-i nimic mai scump ca ea. 

42 - Har şi lumină
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Har şi lumină-ncunună mereu
faţa-ndreptată spre Cruce
viaţa ascunsă-n Hristos-Dumnezeu
slavă şi pace aduce. 

Sus să te-ndrepţi spre lumină voios
faţa avînd-o spre Cruce
suie că-ntr-una ţi-e Cerul mai jos
mîna-ţi cununa s-apuce. 

Noaptea aproape-a trecut, dragul meu
faţa mai sus către Cruce, 
lanţul cînd arde şi doare mai greu
ceresc, ca lumina străluce. 

Sus să rămîi în lumină oricînd
faţa lucind de la Cruce, 
punte de raze pe spaţii, curînd
Crucea la Cer te va duce. 

43 - Tu ştii la ce necazuri
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu ştii la ce necazuri Doamne
în lumea asta ne-ai trimis
fă să-ndrăznim, s-avem credinţă
să biruim cum Tu ne-ai zis. 

Tu ştii că-n lume-aşa ca mieii
la lupi ai spus că ne trimiţi, 
păzeşte-ne-ntre ei Isuse
să nu putem fi nimiciţi! 

Tu ştii ce slabi sîntem adesea
şi ce ispite tari avem, 
fii ne-ncetat cu noi în lupte
şi-ajută-ne să nu cădem. 

Tu ştii ce rară e iubirea
şi-n lume ce puţin trăim, 
nu-ngădui să fim o Doamne
prea despărţiţi de ce iubim. 

Tu ştii ce grea-i în lumea asta
povara slujbei ce ne-o cei’
dă Doamne celor ce le-ai dat-o
şi inimi pe măsura ei. 

44 - Cînd ne-ai lăsat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd ne-ai lăsat porunca milei
pentru de-aproapele sărman
noi am simţit Isus că Tu eşti
Acel duios Samaritean. 

Căci vai, şi noi eram odată
căzuţi tîlharilor cumpliţi
strigînd zadarnic după milă
zăceam uitaţi şi părăsiţi. 

Şi n-a fost nimeni să ne-ajute
căci cine oare-ar fi putut
cînd sufletul zăcea-n pierzare
atît de-adînc şi greu căzut? 

De n-ar fi fost a Ta iubire, 
Preamilostiv Samaritean, 
noi n-am fi-aflat nicicînd odihna
din sfîntul mîntuirii han. 

- O, dă-ne dragostea de semeni
cu-a Ta blîndeţe să-i iubim
spre mîntuirea tuturora
porunca milei s-o trăim. 

45 - S-a-ntipărit durerea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

S-a-ntipărit durerea pe chipul meu aşa
că orice trăsătură mi-o strigă de departe... 
atît de-ndelungată, de cruntă-a fost şi grea
că nu-i mai piere urma lăsată, pîn-la moarte. 

Dar urma cea lăsată pe suflet mai amar
îmi va zdrobi-amintirea, milenii parcă încă, 
cît de cumplit e răul, - căci urma lui de jar
pe faţă şi pe suflet rămîne-aşa de-adîncă. 

Treci Doamne peste toate lumină şi balsam
ştergînd amara urmă a feţei şi-amintirii, 
pe-ntreaga mea fiinţă de-a pururea să n-am
decît întipărirea iertării şi-a iubirii. 

46 - Ce strîmt e locul unde
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce strîmt e locul unde sînt nevoit să stau
simt unghiurile pîndei cum strîng şi mă-năbuşă
văd umbrele vrăjmaşe cum se întind şi iau
lungi forme-ntunecate cu dungă de cenuşă. 

Simt casa, cu pereţii subţiri şi străvezii, 
pe zece drumuri pusă de-o ştie ţara toată -
nici zidul n-are umbră, nici pivniţa chilii
nici noaptea întuneric neliniştea s-o scoată. 

... O Doamne dă-mi odihna din cer şi din pămînt
să scap de fiara lumii ce sfîşie şi pradă, 
să scap de mine însumi acesta care sînt
nici cheie să mă ştie, nici gheară să mă vadă. 

Sau fă să-mi vină iarăşi plecaţii porumbei
să-mi cînte turturica prin viile-nflorite, 
să se ridice noaptea să-mi pot vedea pe-ai mei
şi să-mi mai cînt odată cîntările dorite. 

47 - Nedespărţitul meu Prieten
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nedespărţitul meu Prieten
Mîntuitorul meu Cel Sfînt, 
Ocrotitorul meu Puternic, 
ce-adînc îndatorat Îţi sînt! 

Ce-adînc întreaga mea fiinţă
de-a Ta credinţă s-a pătruns
c-atît de plin mă simt de Tine
şi-n ce-i văzut şi-n ce-i ascuns. 

Din tot trecutul vieţii mele
uitat-am tot ce cunoşteam
pe Tine însă tot mai dulce
şi mai adînc în gînd Te am. 

Uitat-am feţe mult iubite
ce-mi luminară-al vieţii crez
dar Faţa Ta şi-n ochi şi-n suflet
mereu mai limpede-o păstrez. 
Cu ce-am avut mai drag pe lume
stau tot mai rar şi mai puţin, 
dar cerul gîndurilor mele
întreg, de Tine-i tot mai plin. 

Azi n-am nici amintiri din urmă
şi nici dorinţi de viitor, - 
Făptura Ta Slăvită-mi umple
întregul inimii fior. 

Şi tot ce-aş mai dori pe lume
întregul fericirii rai
cu-ntreaga sete de iubire
în Tine-mi sînt, doar Tu le ai. 

Tu mi-ai schimbat a vieţii bezne
în soare strălucit şi sfînt
- Mîntuitorul vieţii mele
ce-adînc îndatorat Îţi sînt! 

48 - N-am fost
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

N-am fost ispravnicu-nţelept pus peste-averi cuprinse, 
scriind puţin să pot da mult la cei cu mîini întinse, 
- ci mult scriind am dat puţin. Iar cei ce mă căutară
s-au depărtat dezamăgiţi că n-am fost ce-aşteptară. 

Şi n-am fost înger înţelept cu aripi diafane, 
s-aduc la cei ce m-adorau rîvnite-averi profane, 
- ci înger cu aripi de lut ce-n zborul către soare
plătesc şi visul cel mai scurt c-o trudă zdrobitoare. 

Şi n-am fost floare răsărind din gras pămînt de seră
ci-odraslă din pămînt uscat, trudită şi stingheră, 
- De-aceea rodul meu sărac e plin de-amărăciune
şi tot ce are bun în el e-un strop de rugăciune. 

49 - Măreţ Biruitor Isus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Măreţ Biruitor Isus, 
oştiri de mii de mii
Îţi cîntă jos, Îţi cîntă Sus
din veci pe veşnicii! 
 
- Nălţînd mărire Ţie
cu-al îngerilor cor, 
noi Îţi cîntăm
şi ne-nchinăm, 
Măreţ Biruitor. 

Mărit fii Tu căci Crucea Ta
e-al biruinţei semn, 
toţi cei ce cred primesc din ea
putere şi îndemn. 

Mărit fii Tu în unic cor
de toţi ai Tăi ostaşi
ce-n strălucitu-Ţi viitor
la slavă-i faci părtaşi. 

Mărit fii Tu şi jos şi Sus
de miile de mii, 
Măreţ Biruitor Isus
din veci pe veşnicii. 

50 - În veci noi n-am vedea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În veci noi n-am vedea pe Tatăl
cînd prin Hristos nu L-am privi
căci focul Feţei Lui ne-ar arde
şi strălucirea-I ne-ar orbi. 
 
Pe Dumnezeul Cel Ascuns
doar Singur Fiul L-a pătruns! 
- de nu vrei să-L cunoşti prin El
în veci nu vei putea altfel. 

Noi n-am putea-ntîlni pe Tatăl
căci nimenea nu L-a-ntîlnit
decît prin marea mijlocire
a Unicului Fiu Slăvit. 

Noi n-am putea în veci pătrunde
în locul arzător şi Sfînt
de n-ar fi Crucea Lui prin care
primit-am drept şi crezămînt. 

Cine-ar putea vedea pe-Acela
ca mii de sori mai strălucit
Izvorul Slavei şi Luminii, - 
- scăpînd nears şi neorbit? 

O, slavă Ţie-n veci Isuse
Mijlocitorul căii noi
că-n Tine noi suim spre Tatăl
şi-L întîlnim venind spre noi. 

Mărire Ţie Tatăl nostru
şi-atotputernic Dumnezeu
că ne-ai unit cu Tine-n harul
cel mai uşor şi cel mai greu. 

51 - Suind din nou
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- la 30 de ani -

Suind din nou un vechi urcuş
port jertfe noi spre-un vechi altar
- cu noi răniri de vechi cătuşi
nalţ înc-un stîlp pe-un sfînt altar. 

“Eben-Ezer”, - ajuns aici
privesc tot lungul drum trecut... 
- Ce paşi mărunţi, ce urme mici, 
ce-a trebuit şi ce-am făcut! 

Gîndesc cu sufletul durut
la anii ce i-am risipit
cît am trăit din ce-am ştiut, 
cît am ştiut din ce-am trăit? 

Cît am gîndit din ce făceam, 
cît am făcut din ce-am gîndit? 
cît am iubit din ce aveam, 
cît am avut din ce-am iubit? 

Cît am trăit din ce-am crezut
cît am crezut din ce-am trăit? 
cît am vorbit din ce-am făcut, 
cît am făcut din ce-am vorbit? 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

La stîlpul meu de greu hotar
cad azi cu faţa la pămînt, 
nu-n cîntec pun, ci-n plîns amar
Isuse, noul legămînt! 

Şi-aş vrea de-acum pîn-la sfîrşit
prin harul Tău Dumnezeiesc
să pot trăi tot ce-am vorbit
să pot vorbi tot ce trăiesc. 

52 - Pacea Crucii Tale
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pacea Crucii Tale
Scump Mîntuitor
este-al bucuriei
mele-adînc izvor. 
 
Vreau Pacea o Domnul meu
să-mi umple inima mereu
deplin s-o am şi s-o trăiesc
- aşa să Te mărturisesc. 

Pacea Crucii Tale
mîngîie deplin
ale vieţii mele
răni şi plîns şi chin. 

Pacea Ta-mi alină
duhul frămîntat
cînd prin pocăinţă
sînt din nou iertat. 

Pacea Ta-mi păstrează
harul zi de zi
cînd smerit Cuvîntul
caut a Ţi-L păzi. 

Pacea Ta-i odihna
şi comoara mea
n-am nimic pe lume
mai de preţ ca ea. 

Pacea Ta Isuse
o voi vrea mereu
ea e fericirea
sufletului meu. 

53 - Crucea-I Ascultarea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Crucea-I Ascultarea Domnului Isus
cea mai naltă jertfă care s-a adus
Preţul cel mai mare, harul nesecat
pentru izbăvirea lumii din păcat. 
 
Crucea-I Slava Sa
Crucea-I pacea mea, 
- din mormînt m-a scos
Crucea lui Hristos, 
viaţă mi-a adus
Crucea lui Isus. 
- Slavă Sus şi jos
Crucii lui Hristos. 

Crucea-I Biruinţa Domnului Isus
El a-nvins cînd Singur morţii S-a supus
Şi-a zdrobit vrăjmaşul cînd S-a umilit
- Preamărit e Mielul fiindcă S-a Jertfit. 

Crucea e Iubirea Domnului Isus
Sîngele Iertării mila ne-a adus, 
Jertfa necurmată punte s-a făcut
ca să mîntuiască ce era pierdut. 

Crucea este Slava Domnului Isus
prin Ea Şi-a nălţat El Numele nespus. 
Crucea Lui slăvită veşnic va-nsemna
mîntuirea noastră şi mărirea Sa. 

54 - Iubirea Ta înveşnicită
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubirea Ta înveşnicită
prin nesfîrşite noi iubiri
împrospătează fericită
sămînţa noii Tale Firi. 

Frumosu-Ţi adevăr apare
mai sfînt cu orice veac trecut
lumina lui e tot mai mare
cu cît e tot mai cunoscut. 

Prin roade şi prin trăinicie
se-arată ce-i adevărat
Iubirea Ta, - cu dărnicia
Istoriei le-a arătat! 

De-aceea, binecuvîntată
e-n veci de veci Iubirea Ta
nimic nu va luci vreodată
ca Adevărul Sfînt din Ea. 

55 - Nu-i Crucea mit... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-i Crucea mit
- e-un sfînt altar
şi-un nesfîrşit
izvor de har, 
e-n Taina ei un negrăit
şi-un nesfîrşit
izvor de har. 

Nu-i numai lemn, 
- e-avînt şi steag
divin îndemn
spre Ţelul drag
e-n Jertfa de pe Sfîntul Lemn
divin îndemn
spre Cerul drag. 

Nu-i doar simbol
- e-un fapt măreţ, 
Cuvîntul sol
al Noii Vieţi
e-n glasul ei chemînd, ocol, 
Cuvîntul sol
al Noii Vieţi. 

Nu-i Crucea mit
- ci-adevărat
şi-n veci slăvit
temei curat. 
E-n chipul ei prealuminat
în veci slăvit
temei curat. 

56 - Eu ştiu ce vrei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu ştiu ce vrei să-mi spui
cînd ochii tăi puternic cată
cînd faţa ta e-nlăcrimată
şi-ţi tremură fiinţa toată... 
cînd cauţi ajutor şi nu-i
cînd ce-ai voi, nu poţi să cei’
Eu ştiu, 
fără să-Mi spui
ce vrei. 

Tu ştii, fără să-ţi spun, ce vreau
de vrei s-asculţi şi să-mplineşti
tot ce cunoşti şi ce simţeşti, 
ce-i drept să spui şi să trăieşti... 
Tu ştii ce vrea Cuvîntul Meu
de vrei s-asculţi porunca Lui
tu ştii
ce vreau
fără să-ţi spun. 

57 - O Tată Sfînt al Zilei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O Tată Sfînt al Zilei şi-al Nopţii Făcător
Tu care eşti Lumina şi Umbra tuturor, 
- în ceasul dimineţii trezindu-ne din somn
Te preamărim pe Tine Cerescul nostru Domn! 

O nouă zi începe şi nimenea nu ştim
ce poate să ne-aducă şi cum o s-o sfîrşim. 
Ci-n Mîna Ta cea sfîntă şi-n mare mila Ta
ne-ncredinţăm viaţa cu tot ce va urma. 

Îţi cerem sănătate, putere şi-ajutor
să facem munca noastră cu dragoste şi spor. 
Dar de va fi s-o facem siliţi şi-ndureraţi
ajută-ne să-i ducem povara resemnaţi. 

Îţi cerem pîinea zilei, dar dacă n-o primim
răbdare şi nădejde ne dă, să nu cîrtim
Îţi cerem paza păcii, ca să-Ţi slujim smeriţi
dar de ne-ncerci, ne-ajută să fim nebiruiţi. 

În ceas de dimineaţă, Părinte Te rugăm
întreaga zi ne-ajută, Cuvîntul să-Ţi urmăm. 
Lumina noastră-n muncă şi paza noastră-n somn
- Te preamărim din suflet Cerescul nostru Domn! 

58 - Cum strînge rădăcina
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum strînge rădăcina piatra
pe vîrful bîntuit de vînt
aşa mă strîng de Tine Doamne
acum, în locul unde sînt. 

Cu toate fibrele fiinţei
întinse, încordat mă ţin
să nu mă smulgă să mă ducă
rafalele de vînt hain. 

Să-mi sîngere, să-mi crape faţa, 
să mă întindă să scrîşnesc, - 
dar să mă ţin să nu mă smulgă
acest vrăjmaş de vînt cîinesc! 

59 - Spre Golgota
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Spre Golgota răstignirii
suie inima la deal
peste orizontul firii
soarele-i mereu mai pal. 

Noaptea-nvăluie tăcută
amintirile încet, 
simte inima durută
gust de fiere şi oţet. 

- Numai dincolo de Cruce
vede sufletu-ntărit
învierea ce-i aduce
răsplătirea înmiit. 

60 - O Tatăl Bunătăţii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O Tatăl Bunătăţii, fii răbdător şi bun
cu cei pe care-n lume prea mari poveri se pun
măreşte-le puterea cînd greul li-l măreşti
nainte de răbdare necazul să-l sfîrşeşti. 

O Tatăl Rugăciunii, îndură-Te din Cer
de-acei ce ani, cu lacrimi, acelaşi har Ţi-L cer, 
adună-i şi pe dînşii cum ruga le-o aduni
dă harul pentru care ceri ani de rugăciuni. 

O Tată al Iubirii, îndură-Te de-acei
ce au pe lume-o casă, dar n-au căldura ei. 
Tu care-ntotdeauna poţi fi cu-ai Tăi iubiţi, 
fă-i şi pe ei asemeni cu cei, de ani, doriţi. 

61 - S-apropie Lumina
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

S-apropie Lumina, 
- o, nu te da învins, 
ai candela aprinsă
şi mijlocul încins! 

S-apropie Izbînda, 
- o, nu te da înfrînt
tu porţi un nume mare
şi-ai pus un legămînt! 

S-apropie Salvarea
- mai luptă-te puţin
curînd vor trece norii
şi-n veci va fi senin! 

S-apropie-Ajutorul
- întîmpină-L în drum
veghează şi te roagă
să nu cazi chiar acum! 

S-apropie Răsplata, 
- lucrează mai cu spor, 
s-apropie cununa
- s-o porţi biruitor! 

S-apropie Stăpînul
să ieşi naintea Sa
- ferice robul care
va fi găsit aşa! 

62 - Frumos e Viitorul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Frumos e Viitorul spre care vă-ndreptaţi
voi cei ce cu credinţă şi dragoste luptaţi! 
Frumoasă este-n Ceruri ca soarele frumos
cununa ce v-aşteaptă viteji ai lui Hristos! 

Frumoasă e Lucrarea în care-aţi fost chemaţi
şi numele şi haina şi steagul ce-l purtaţi; 
frumos să-i faceţi lucrul, s-aduceţi rod frumos
acei ce nu fac astfel nu-s vrednici de Hristos! 

Frumoasă e Credinţa pe care-o apăraţi, 
Nădejdea şi Iubirea pe care le cîntaţi, 
frumos e Adevărul vestit de voi frumos -
trimişi ce duceţi lumii solia lui Hristos. 

Frumoasă-i Veşnicia în care-o să intraţi
voi cei ce pîn-la moarte frumos o să luptaţi! 
Frumos în veci e Cerul sfîrşitului frumos
nebănuită slavă v-aşteaptă la Hristos! 

Doamne, Te binecuvîntăm
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Te lăudăm pe Tine Doamne
Te binecuvîntăm pe Tine
şi ne-nchinăm smeriţi naintea
Înfricoşatei Slăvi Divine. 

Te lăudăm pe Tine Doamne
cu mulţumire şi credinţă
prin toată munca înălţîndu-Ţi
cîntare şi recunoştinţă... 

Te lăudăm pe Tine Doamne
Slăvita Odihnire-n toate
minunea mîntuirii noastre
dintre Iubire şi Dreptate. 

Te lăudăm pe Tine Doamne
prin veacuri de-ascultare pline
- cu tot ce-avem din Tine veşnic
Te binecuvîntăm pe Tine. 

64 - Cît de străin îmi e
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cît de străin îmi e cuvîntul
de gîndul meu cînd vreau să spun
cum simt iubirea şi-adevărul
cu sufletu-mi cînd le-mpreun. 

Zadarnic m-am zbătut să aflu
un fel desăvîrşit să pot
în forme să-i cuprind lumina
şi-n slove simţămîntul tot. 

Căci dragostea desăvîrşită
şi adevărul, n-au hotar
cînd sufletul şi le-mpreună
e sfînt, dar mut, ca la altar. 

Iar cînd se luminează-o taină
şi-mi pare c-am aflat răspuns, 
- lumina mai strălucitoare
mi-l face iarăşi mai ascuns. 

65 - Voi cei chemaţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Voi cei chemaţi să duceţi solia lui Isus
păstraţi cu vrednicie cuvîntul ce l-aţi spus
trăind în curăţie sfinţiţi un loc frumos, 
virtutea voastră fi-va podoaba lui Hristos
cinstirea lui Hristos, frumseţea lui Hristos
virtutea voastră fi-va frumseţea lui Hristos. 

Rămîneţi în aceeaşi credinţă care-a pus
în voi întîiaşi dată iubirea lui Isus
şi mergeţi pîn-la moarte pe drumu-i luminos
statornicia voastră e cinstea lui Hristos
e voia lui Hristos, e slava lui Hristos
statornicia voastră e slava lui Hristos. 

În faţa suferinţei plecînd un duh supus
fiţi gata şi de jertfă alături de Isus
senini urcînd calvarul, sfîrşitu-i glorios
răbdarea voastră fi-va triumful lui Hristos
mărirea lui Hristos, izbînda lui Hristos
răbdarea voastră fi-va izbînda lui Hristos. 

Atunci mărturisirea ce-n lume aţi adus
purta-va-ncredinţarea peceţii lui Isus
vestindu-I Adevărul puternic şi duios
vorbirea voastră fi-va Cuvîntul lui Hristos
solia lui Hristos, porunca lui Hristos, 
vorbirea voastră fi-va porunca lui Hristos. 

La capătul credinţei cînd veţi ajunge sus
şi Ceru-ntreg veţi umple cu Slava lui Isus
veţi străluci alături de El în veci frumos
Biserică slăvită, Mireasa lui Hristos
cununa lui Hristos, comoara lui Hristos, 
Biserică slăvită, comoara lui Hristos. 

66 - Din cea mai adîncă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din cea mai adîncă şi mai grea-ncercare
şi din locul cel mai greu şi-apăsător
şi din cea mai neagră noapte de-ntristare
Te chem o Doamne, vino-n ajutor. 

Mai porniţi sînt astăzi ca oricînd vrăjmaşii
mai aprinsă-i ura şi cruzimea lor
- ca să nu ne pierdem inima şi paşii
Te chem o Doamne, vino-n ajutor. 

Ca un leu năprasnic gata să sfîşie
vine-n contra noastră cel asupritor
- ca să nu ne-nghită marea lui urgie
Te chem o Doamne, vino-n ajutor. 

67 - Cînd simt că s-apropie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd simt că s-apropie furtuna
şi văd în jurul meu norii grei, 
la rugăciune alerg întotdeauna
şi-atuncea iar primesc pacea ei. 

Cînd simt că s-apropie-ncercarea
şi văd în faţa mea alt calvar
în rugăciune-mi caut alinarea
şi-atuncea iar mă simt plin de har. 

Cînd simt că s-apropie-o ispită
şi văd pîndind în jur alt păcat
la rugăciune alerg şi-ntărită
mi-e inima prin ea ne-ncetat. 

Cînd simt că s-apropie plecarea
şi văd că sînt în drum spre sfîrşit, 
în rugăciune-mi caut alinarea
şi-atuncea pot s-aştept liniştit. 

Fii binecuvîntată rugăciune
alin şi scut şi har luminos, 
păstrează-ne mereu curaţi şi du-ne
prin toate-nvredniciţi de Hristos. 

68 - Azi nu mă-ntorc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Azi nu mă-ntorc la nimeni
- de-aceea vin la toţi
demult n-am cui fi tată
nici fiu n-am cui, nici soţ. 

Dar dacă măcar frate
mai am cuiva să-i fiu, 
atunci nu-ntorc zadarnic
şi nu vin prea tîrziu! 

69 - Nu priviţi la suferinţa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu priviţi la suferinţa
pentru Domnul cu-ntristare
ea nu-i blestem, nici ruşine
ci e cinstea cea mai mare. 
 
Suferinţa pentru Domnul
este harul strălucit
fericit acela care
e de ea învrednicit. 

Suferinţa pentru Domnul
nu e noapte, ci-i lumină, 
nu e zbucium şi-apăsare
ci e linişte divină. 

Suferinţa pentru Domnul
nu-i cădere, ci-i nălţare, 
nu e pierdere-n viaţă
ci-i cîştigul cel mai mare. 

Suferinţa pentru Domnul
nu e chin, ci-i mîngîiere, 
nu e plîns, ci-i cîntec dulce, 
nu-i slăbie, ci-i putere. 

- Binecuvîntaţi pe Domnul
cînd veţi fi în încercare
căci prin ea vă faceţi vrednici
de răsplata viitoare. 

Nu cîrtiţi, nici nu vă plîngeţi, 
ci-o răbdaţi cu bucurie
căci ea trece, dar cununa
va rămîne pe vecie. 

70 - Te rog ia-mi Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Te rog ia-mi Doamne şi-amintirea
păcatelor cîndva trăite
c-acestea-mi duc închipuirea
şi-o-ncearcă-n ape otrăvite. 
 
Şi-n fiecare clipă o Isuse
spre Tine ia-mi a inimii dorinţe, 
să-Ţi fie-ntregi cu dragoste supuse
pe calea unei mari credinţe. 

Ia-mi prietenii de-ndemnuri rele, 
pornirea spre uşurătate
şi tot ce dă vieţii mele
îndemn străin de căi curate! 

Dorinţele străine ia-le
şi gîndul poftelor deşarte
mai drag ca fapta voii Tale
nimic să nu-mi laşi pîn-la moarte. 

Şi pentru tot ce-mi iei, Ţi-aş cere
să-mi dai doar scumpa Ta iubire
dar care nici în vreo durere
să nu cunoască despărţire. 

71 - Frînge noaptea asta! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Frînge noaptea asta
de-ntuneric plină
şi mai adă Doamne
peste noi lumină
în această noapte-amară
Doamne, fă lumină. 

Rupe lanţul care
sufletul ni-l strînge
că sub grele lespezi
inima ne plînge, 
ia-ne lespedea sub care
inima ne plînge. 

Sfarmă zidul care
duhul ni-l apasă, 
fă-ne drum prin ceaţa
tot mai grea şi deasă, - 
Doamne, fă-ne drum prin ceaţa
asta grea şi deasă... 

72 - Rugămu-Te Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Rugămu-Te Isuse, Păstorul Îndurării, 
noi turma Ta sfîrşită, poporul obosit, 
sîntem sătui de-amara păşune-a întristării
o vino şi ne-adună în Staulul dorit. 

Rugămu-Te Isuse, Viteazul Biruinţei, 
noi Oastea Ta zdrobită, poporu-nsîngerat, 
sîntem sătui de aspra pustie-a suferinţei
o vino şi ne nalţă spre Ţelul neuitat. 

Rugămu-Te Isuse, Episcopul Sfinţirii, 
Biserica-ncercată, poporul ispitit
sîntem sătui de lungul calvar al ispăşirii
adu-ne Învierea spre visul ne-mplinit. 

73 - Ia aminte Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ia aminte Doamne
starea grea prin care
cu-ntristare-n suflet
trecem fiecare, 
mai cu greu ca niciodată
trecem fiecare. 

Locul nostru-i neagră
noapte fără lună
gîndurile noastre-s
păsări în furtună, 
alungate şi zdrobite
păsări în furtună. 

Duhul nostru-i zbucium, 
dorul frămîntare, 
rugăciunea noastră-i
teamă şi-ntrebare, 
arzătoare şi-ndelungă
teamă şi-ntrebare. 

Plugul rugineşte, 
harfele-s sfărmate, 
săbiile frînte, 
căile lăsate, 
plîng şi gem şi stau şi cheamă
căile lăsate. 

Cît de mulţi fac răul, 
ce puţini fac bine... 
cît de mult e lucru, 
braţe ce puţine
- şi Tu totuşi laşi legate
braţele puţine! 

Anii noştri zboară, 
trupul se destramă, 
numărul descreşte
- şi Lucrarea cheamă
mai din greu ca niciodată
lucrul Tău ne cheamă. 

Ia aminte Doamne
lunga noastră jale
c-aşteptăm răspunsul
izbăvirii Tale
bucuria şi lumina
izbăvirii Tale. 

74 - O Dumnezeule Slăvit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O Dumnezeule Slăvit, 
privesc la tot ce mă-nconjoară, 
- şi cînd văd tot ce-ai întocmit
în faţa Ta un duh smerit
de rugăciune mă-nfăşoară. 

Uimit privesc şi-un răsărit
şi-un pururi nou apus de soare, 
- frumosul tot mai felurit
îmi umple sufletul uimit
îngenunchindu-l spre-nchinare. 

Cu sufletul adînc plecat
Te cînt şi nalţ în mii de feţe, - 
- cît de Frumos şi Minunat
eşti Tu, Cel care-ai semănat
pe lume-atîta frumuseţe! 

75 - Acolo de unde
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Acolo de unde cei duşi au sosit
nu-i lună, nici stele, nici soare, 
dar nu e niciunde Hristos mai Slăvit
mai Viu, mai Puternic, mai Mare... 

Acolo-n cuptorul ce arde nestins
pier urme şi visuri şi feţe, 
dar sufletul gustă din cerul atins
divinul trăirii măreţe. 

Acolo-n căinţa şi-n plînsul amar
mor patimi, dorinţi şi păcate, 
dar sufletul iese din marea de jar
ca faţa luminii curate. 

Acolo se-ngroapă deşartele-averi
cu scrumul trăirii deşarte
dar sufletul strînge din chin şi tăceri
comori care trec peste moarte. 

- De-acolo v-aducem cu chip strălucit
minuni şi-adevăr şi cîntare
şi calea aflată şi preţul plătit
şi harul re-ntors în Lucrare. 

Hristos să vă facă mai treji să păstraţi
solia Lucrării curate
nicicînd să nu-nfrîngă iubirea de fraţi
plecări, rătăciri şi păcate. 

Hristos să vă facă odoare de preţ
în slujba Lucrării sfinţite
s-ajungeţi la slava Eternei Vieţi
urmaţi de mulţimi nesfîrşite. 

76 - La hotar de an trecut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

La hotar de an trecut
sufletul opreşte, 
peste drumul petrecut
înapoi priveşte! 

Cîte taine, cîte stări
fericit trăite, 
cîte binecuvîntări
zilnic înnoite. 

Cîte lacrimi şi căinţe
urmelor lăsate, 
cîte jertfe şi dorinţe
dragostei curate. 

Ce nălţări şi ce căderi
ne-au uimit privirea
ce comori şi ce dureri
poartă amintirea! 

- Am lăsat pe drum de jar
sînge şi izvoare, 
mărturii de crez şi har
Oastei viitoare! 

Am lăsat prin nopţi de chin
soare şi morminte, 
urme celor care vin
pentru veci nainte!... 

- Dumnezeule Slăvit, 
inima se-nchină, 
fă din tot ce Ţi-am jertfit
cale de lumină. 

Fă-Ţi Lucrarea Ta de har
Oastei nesfîrşită
de la ultimul hotar
s-o privim slăvită! 

77 - O inimă de bunătate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O inimă de bunătate plină
Îţi cer o Doamne-aşa cum Tu mi-o cei’
sfîrşindu-şi toate luptele senină
să nu-i sfîrşească bunătatea ei. 

Te rog o Doamne Sfînt să-mi dai
o inimă cum Tu mi-o vreai
c-aşa o inimă doresc
cum  Tu doreşti - să-Ţi dăruiesc. 

O inimă de-a Ta iubire plină
îmi vreau o Doamne-aşa cum Tu mi-o vrei
iubind mereu, nicicînd iubiri cu vină
să nu-i păteze curăţia ei. 

O inimă de Tine Doamne plină
doresc să-Ţi dau, oricînd doreşti s-o iei
ca-n slava fericirii ce-o să vină
să-i poţi privi pe veci frumseţea ei. 

78 - Doamne, Tu-n necazuri
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, Tu-n necazuri
lîngă noi rămîi, 
chinurile noastre
Tu le-nduri întîi, 
ele mai nainte
trec prin Mîna Ta
- şi nu-ngădui numai
cît putea purta. 

Lacrimile noastre
numărate sînt, 
Tu măsori povara
duhului înfrînt, 
Tu porţi mîna care
taie rana grea
- şi nu-ngădui numai
cît putem purta. 

Chinurile noastre
Tu le-ai mărginit, 
mărginită-i jalea
celui asuprit, 
mărginit e răul
şi puterea sa
- şi nu-ngădui numai
cît putem purta. 

Doamne, Tu-n necazuri
fii cu toţi ai Tăi
să nu meargă singuri
pe-a durerii căi
cîntăreşte crucea
Tu cu Mîna Ta
- să n-o-ngădui numai
cît putem purta. 

79 - Doamne, Dumnezeul meu, iar mi-e
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, Dumnezeul meu
iar mi-e sufletul la greu
iarăşi Doamne zac şi gem
şi din greu necaz Te chem
greu, ispita m-a supus
că nici cald, nici rece nu-s, 
nici nu ard, nici nu sînt stins
ci mi-e sufletul învins. 

Nu mi-e traiul mai amar
dar sînt gol şi fără har, 
nici viaţa nu-i mai grea, 
dar mi-e rece inima, 
n-am credinţă să merg drept, 
nici nădejde n-am s-aştept, 
nici tărie să înving, 
nici slăbie să mă sting. 

Doamne-ndură-Te şi dă-i
vieţii mele alte căi! 
scapă-mi din ispita grea
sufletul şi inima, 
dă-i credinţei mele jar
şi nădejdii-aprinde-i far
şi iubirii toarnă-i har
să mă nalţ spre Tine iar. 

80 - Toată slava pentru Tatăl
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Toată slava pentru Tatăl
se cuvine s-o nălţăm
numai Lui închinăciunea
şi mărirea toţi să-I dăm. 

Slavă Lui, slavă Lui, 
slavă numai Lui
Sfînt e Domnul Savaot
slava Lui cuprinde tot
nimenea asemeni nu-i
slavă numai Lui. 

Toată slava pentru Tatăl
s-o aducem prin Hristos, 
El e Chipul Lui Cel Unic
Sfînt, Etern şi Credincios! 

Toată slava pentru Tatăl
s-o nălţăm prin Duhul Sfînt, 
să Se laude-al Său Nume
cum în Cer, şi pe pămînt. 

Toată slava pentru Tatăl
să se nalţe-n imn divin
de mărirea Lui să fie
Cerul şi pămîntul plin. 

81 - O Doamne, ai milă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O Doamne, ai milă de cei care-i chemi
să vină pe urmele Tale, 
ajută-i în lupta din grelele vremi
nimic să nu-i frîngă pe cale! 

- Ajută-l pe-acel care-n urmă-a lăsat
prea mari prietenii sau păcate
să nu-l mai întoarcă din drumul curat
dorinţa spre cele lăsate. 

- Ajută-l pe-acel ce-a lăsat pe pămînt
iubiri prea adînci şi prea grele
să nu-Ţi lase calea cu sufletul frînt
şi inima-ntoarsă spre ele. 

- Ajută-l pe-acel ce-a lăsat multe-averi
şi scapă-l de orice robie
ca slobod de-a lumii deşarte poveri
să-Ţi poată urma numai Ţie. 

- Ajută-l pe-acela cu suflet legat
ce-ascunse păcate mai ţine
căci cel care Tu nu-l desparţi de păcat
păcatu-l desparte de Tine. 

- Ajută-l pe-acel ce plecînd lasă tot
pe veci să se rupă de toate
să n-ajungă stîlp ca femeia lui Lot
privind blestemata cetate. 

- Ajută-l pe-acel ce-a ajuns pe altar
şi nu-i pregătit de-njunghiere
să nu-l piardă frica de-al morţii hotar
pierind la un pas de-nviere. 

Ajută-i pe toţi cînd e clipa cea grea
să biruie tot ce-i mai leagă
ca dînd lumea-ntreagă pe dragostea Ta
să afle-a Ta dragoste-ntreagă. 

82 - Dac-ar fi să iau Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dac-ar fi să iau Isuse
viaţa iar de la-nceput, 
tot cu Tine mi-aş trăi-o
dar mai altfel ca-n trecut. 

Mi-aş trăi mai viu credinţa
mai din plin, mai neclintit, 
orice duh de rătăcire
osîndindu-l mai grăbit. 

Aş nălţa şi mai puternic
al nădejdii steag curat, 
mai senin, mai plin de pace
lupta vieţii s-o străbat. 

Mi-aş păzi mai mult ca ochii
dragostea pîn-la mormînt
ca nimic să nu-i păteze
numele şi chipul sfînt. 

Aş iubi mai mult Lucrarea
aş căuta mai mult pe fraţi
şi Cuvîntul Cărţii Sfinte
L-aş sorbi mai cu nesaţ. 

N-aş ieşi din ascultarea
dragostei frăţeşti nicicînd
mai cu spor mi-aş face lucrul
sufletul mi-ar fi mai blînd. 

M-aş sili, mai mulţi la Tine
şi mai dulce să-i atrag, 
frumuseţea Casei Tale
aş căuta-o mai cu drag. 

Mi-aş urma tot drumul vieţii
mai curat şi mai frumos
- o, abia atunci sfîrşitul
mi-ar fi vrednic de Hristos! 

83 - Abia vă văd de lacrimi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- 15 august -

Abia vă văd de lacrimi şiragul, pe cărare
urcînd spre rugăciune, spre ceaţa de lumină
cît vă cuprind prin gratii şi vă desprind din zare
păreţi un stol de îngeri plutind peste colină. 

Cum staţi privind Golgota de ziduri şi de groază
spre unde-a noastre trupuri se schimbă-ncet în moaşte
privirile-mi slăbite nu pot să vă mai vază, 
dar sufletul din mine ce-adînc vă recunoaşte! 

... Plecaţi mironosiţe şi ucenici în pace
spre unde se-nsenină izvoarele puterii
dar sus, de pe colină, cîntaţi cînd veţi întoarce
spre locul pătimirii Cîntarea Învierii! 

84 - Făclie pentru paşii mei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Făclie pentru paşii mei
lumină pe-a mea cale
şi candelă în noapte mi-e
Cuvîntul Cărţii Tale. 
 
Ajută-mi Doamne zi de zi
neclătinat să-Ţi pot păzi
cu dragoste pîn-la mormînt
Cuvîntul Tău Cel Sfînt. 

Putere-n rugăciunea mea
alinu-n plîns fierbinte
şi scutul meu e-n lupta grea
Cuvîntul Cărţii Sfinte. 

Înflăcărare-n glasul meu
credinţei mele zale
iubirii mele-i foc mereu
Cuvîntul Cărţii Tale. 

Nădejde dulce-n moartea mea
răsplata mea nainte
şi pacea veşnic voi avea
Cuvîntul Cărţii Sfinte. 

85 - Maica Domnului Isus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Maica Domnului Isus: 
crin al Cerului de Sus, 
rai al sfintei bucurii, 
- binecuvîntată fii. 

Maica Domnului Hristos: 
dar al gîndului duios, 
floarea zărilor cereşti
- binecuvîntată eşti. 

Maica Marii Îndurări: 
chip al Sfintei Ascultări, 
taina sfintei profeţii
- binecuvîntată fii. 

Maica Domnului Hristos: 
rodul duhului frumos, 
mila inimii-omeneşti, 
- binecuvîntată eşti. 

Maica Domnului Isus: 
rugătoarea noastră Sus, 
te cinstim supuşii fii
- binecuvîntată fii! 

86 - Grîu curat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Grîu curat sub grele brazde semănat
rabdă şi aşteaptă soarele curat
greu e-n bezna unde suferi tu acum
dar încet se face spre lumină drum. 

Vechea fire-n tine caută s-o ucizi
firii noi mai largă cale să-i deschizi
mai curînd s-ajungă spic de aur plin
luminat de faţa cerului senin. 

Rabdă încercarea crîncenei furtuni
stînd unit cu lanul fraţilor tăi buni
creşti în adierea vîntului voios
şi smerit te-nchină jertfă credincios. 

Pietre grele dacă te vor măcina, 
flăcări de te-ar coace, 
mîini de te-ar tăia, 
tu vei fi viaţă lumii, alinînd
ochii răi... şi larma lutului flămînd. 

- Sfîntă pîine bună, trup de grîu curat
stai pe masa jertfei binecuvîntat! 
Viaţă şi iertare celui păcătos
har şi-mpărtăşire sfîntă din Hristos. 

87 - O, nu priveliştea-i
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, nu priveliştea-i schimbată
ci ochii tăi au azi puteri
şi văd mai mult ca altădată
cît nu puteau cuprinde ieri! 

Aceleaşi vremi, aceiaşi oameni, 
ca ieri sînt şi-astăzi tot aşa
tu eşti acel ce nu mai semeni
tu eşti schimbat şi faţa ta! 

Azi ţi-s privirile mai sfinte
ţi-s mai curate ca-n trecut
- şi văd ce nu vedeau nainte
ştiu ce nainte n-au ştiut. 

De-a lor lumină te pătrunde
iar nu de ochii cei trupeşti
că miez e ceea ce s-ascunde
dar coajă-i ceea ce priveşti! 

88 - Atotputernic Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Atotputernic Dumnezeu
ridică-ne pe stîncă, 
căci munţii-s nalţi, urcuşu-i greu
şi noaptea-i tare-adîncă. 
 
Trimite-ne-ajutor
o Doamne-ndurător
căci nu mai poate-a ne salva
decît minunea Ta. 

O noapte grea ne-a prins pe toţi
în negre valuri grele, 
Isuse, numai Tu mai poţi
răzbi la noi prin ele! 

Ispite tot mai grele vin, 
cel rău mai rău s-arată
o Sfinte Duh, mai fă senin
şi peste noi odată! 

- Din starea cea mai grea nălţăm
această rugăciune
şi-n ceas năprasnic aşteptăm
cereasca Ta minune! 

89 - O Maica Jertfei Salvatoare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O Maica Jertfei Salvatoare
ca-n preacuratele-ţi priviri
nici fericirea nici durerea
atît de-adînci nu-s nicăiri! 

Ca-n chipul tău pe lume unic
de umil şi de glorios
nici bucuria, nici tristeţea
nu strălucesc mai dureros. 

În viaţa ta, cum nici o mamă
pe lumea asta n-a avut, 
e-o pace negrăit de dulce
şi-un zbucium nepătruns de mut. 

O umilinţă-atît de-adîncă
pe-un nimb atît de-mpărătesc, 
cîntarea cea mai îngerească
şi plînsul cel mai omenesc. 

... În Preţul Jertfei Salvatoare
şi tu ce mare parte-ai pus! 
În veci te vom cinsti că tu eşti
şi Maica noastră prin Isus! 

90 - Plecăciune ţie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Luca 1, 28 -

Plecăciune ţie Maică şi Fecioară, 
binecuvîntată eşti tu-ntre femei, 
tu ai fost aleasa Cerului Comoară
pentru Taina Slavei şi-Ntruparea ei. 
 
Plecăciune ţie Maică Preacurată
- cu slăvitul înger îţi cîntăm şi noi
nalţă către Domnul rugă ne-ncetată
pentru mîntuirea noastră din nevoi. 

Plecăciune ţie Maică Fericită
ce-ai purtat în braţe şi-ai ţinut la sîn
Fericirea noastră, Taina profeţită, 
Fiul tău cel Dulce, Veşnicu-ţi Stăpîn. 

Plecăciune ţie Maică-ndurerată
care-ai plîns la Cruce şi-ai văzut murind
Fiul tău dat Jertfă pentru lumea toată
jertfa ta curată cu a Lui unind. 

Plecăciune ţie Maică Rugătoare
chip al bunătăţii, duh mîngîietor, 
fii a rugăciunii noastre-ajutătoare
pentru alinarea ranei tuturor. 

Plecăciune ţie Maică Preacinstită
care stai la Dreapta Fiului Divin, 
fii pentru viaţa noastră ispitită
pildă
şi putere
şi-ajutor... 
Amin. 

91 - Ai milă Tu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ai milă Tu al Bucuriei
Izvor Etern şi Nesecat
nu-ngădui să plîngă nimeni
prea dureros şi-ndelungat, 
că de-unde ies prea multe lacrimi
rămîne sufletul uscat
rămîne sufletul uscat. 

Ai milă Tu Cel ce-nconjuri
cu ceruri de-armonii în cor
de-aceia ce cîntări prea multe
Ţi-au scris în inimile lor
c-adesea-n inimile-acestea
ard răni ne-nchise pînă mor
ard răni ne-nchise pînă mor. 

Ai milă Tu Dăruitorul
a tot belşugul, n-alunga
pe-acel ce-afară de iubire
nimic n-aduce-n faţa Ta
căci numai Tu ştii ce mult sufăr
cei ce iubesc, dar n-au ce da
cei ce iubesc, dar n-au ce da. 

Ai milă Tu Răsplătitorul
Cel Drept şi Binecuvîntat
şi nu-l uita pe lucrătorul
care-a muncit şi n-a luat, 
fă-i parte cînd s-or strînge snopii
şi celui care-a semănat
şi celui care-a semănat. 

Ai milă Tu Preţuitorul
a tot ce-i cîştigat cu plîns
păstrează între-ai Tăi unirea
ca focul sfînt în veci nestîns, 
nu-l mai răbda pe cel ce strică
ce-a fost cu-atîtea jertfe strîns
ce-a fost cu-atîtea jertfe strîns. 

Ai milă Tu Împărţitorul
înfricoşatelor sentinţi
de cei ce moştenesc păcate
şi blesteme de la părinţi
că nu-s pe lume mai amare
mai lungi şi grele suferinţi
mai lungi şi grele suferinţi. 

Ai milă Tu arată-Ţi calea
la cei ce-o vor dar nu Ţi-o ştiu
să nu se amăgească nimeni, 
- că nu e suflet mai pustiu
ca cel ce l-a-nşelat credinţa
dar vede-aceasta prea tîrziu
dar vede-aceasta prea tîrziu... 

92 - Pe la geamul îngheţat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pe la geamul îngheţat
al credinţei mele
trece iar colind curat
călător spre stele. 

Trec în zbor de-argint cîntînd
îngerii minunii
Domnului Hristos ducînd
razele cununii. 

Trec păstorii fericiţi
moşii şi părinţii
Domnului ducînd smeriţi
aurul credinţii. 

Trec cuminţii magi plecaţi
peste veacul zării
Domnului ducînd mişcaţi
smirna ascultării. 

Iar din albul lumii nins
de lumina lunii
ca tămîia s-a desprins
zborul rugăciunii. 

An de an se duc aşa
solii spre Mesia
numai din căsuţa mea
n-a plecat solia. 

Doamne, fă-mi din casă iar
praznic cu lumină
ca şi de la ea cu dar
solii dragi să-Ţi vină. 

93 - Cîntările Naşterii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Partea 1

Într-o noapte neuitată a venit la noi Isus
împlinind făgăduinţa ce prin înger s-a adus
ca s-aducă mîntuire pentru neamul omenesc
cum făgăduise mila Tatălui Celui Ceresc
să-mplinească tot ce Duhul Sfînt grăise prin profeţi
de Fecioară ce va naşte pe-mpăratul Noii Vieţi
de Mesia ce coboară întrupîndu-Se ca noi
ca să mîntuie din moartea şi osînda de Apoi. 

... Trei păstori în cîmp de strajă împrejurul turmei stînd
au văzut din cer un înger... şi-apoi alţii mulţi cîntînd
şi-auzind că Se născuse Pruncul Sfînt Mîntuitor
plini de-o sfîntă bucurie toţi au izbucnit în cor: 

O ce Veste Minunată
lîngă Vifleem s-arată
cerul strălucea
îngerul venea
pe-o rază curată. 

Cînd Iosif şi cu Maria
au sfîrşit călătoria
într-un mic sălaş
din acel oraş
S-a născut Mesia. 

Păstorii cum auziră
spre lăcaşul sfînt porniră
iar cînd au aflat
Pruncul Minunat
ei Îl preamăriră. 

În coliba păstorească
vrut-a Domnul să Se nască
Fiul Său Cel Sfînt
nouă pe pămînt! 

Partea 2

Dacă îngerii plecară de la dînşii iarăşi Sus
trei păstori au zis: să mergem să vedem ce ni s-a spus
să ne ducem în cetate să căutăm la Betleem
pe-Mpăratul care vine, pe Mesia să-L vedem. 
- Şi mergînd păstorii iată că-L aflară pe Isus
înfăşat, culcat în iesle, precum îngerul le-a spus
şi-au istorisit minunea care li s-a arătat
Maica i-asculta cu suflet fericit şi-nfiorat
şi-apoi plini de umilinţă, lîngă ieslea lui Isus
în genunchi şi cu credinţă, închinare I-au adus
mulţumind cu bucurie plini de-un fericit fior
ei s-au ridicat şi astfel intonară toţi în cor: 

Trei păstori se întîlniră
şi aşa se sfătuiră
raza soarelui, floarea cîmpului
şi aşa se sfătuiră: 

Haideţi fraţilor să mergem
floricele să culegem
raza soarelui, floarea cîmpului
floricele să culegem. 

Şi să facem o cunună
s-o-mpletim cu voie bună
raza soarelui, floarea cîmpului
s-o-mpletim cu voie bună. 

Să I-o ducem lui Hristos
să ne fie de folos
raza soarelui, floarea cîmpului
să ne fie de folos. 

Partea 3
Din ţinuturi depărtate veneau magii întrebînd
de Mesia Împăratul Nou-Născutul de curînd. 
Luminoasă steaua sfîntă strălucea naintea lor
îndreptîndu-i către ieslea Pruncului Mîntuitor... 
Ca un cîntec de lumină fericită i-a-ndrumat
pînă s-a oprit deasupra staulului minunat. 
Ei intrînd aflară Pruncul, lîngă Maica Sfîntă stînd
peste Faţa Lui lumina cerului recunoscînd
şi-nchinîndu-se naintea Împăratului Isus
aur, smirnă şi tămîie fiecare I-au adus
şi-mpreună-apoi cu toţii, într-un duh înălţător
o cîntare de mărire au pornit să-I cînte-n cor: 

Nouă azi ne-a răsărit
Domnul Isus Hristos
Mesia Cel Mult Dorit
Domnul Isus Hristos. 

Din Fecioară S-a născut
Domnul Isus Hristos
Dumnezeu Om S-a făcut
Domnul Isus Hristos. 

În scutece S-a-nfăşat
Domnul Isus Hristos
şi în iesle S-a culcat
Domnul Isus Hristos. 

Cum e robul S-a smerit
Domnul Isus Hristos
şi pe noi ne-a mîntuit
Domnul Isus Hristos. 

Partea 4
În această Noapte Sfîntă, lîngă Staulul Divin
să se-nchine cu credinţă vine tot ce e creştin
de pe tot întinsul lumii orice suflet credincios
vine-acum să-ngenuncheze lîngă ieslea lui Hristos
căci din marea Lui iubire pentru noi S-a Întrupat
spre-a aduce mîntuirea lumii ce zăcea-n păcat
şi să scoată la lumina harului neprihănit
pe toţi cei ce-n întuneric veacuri multe-au rătăcit. 
Împrejurul Ieslei Sfinte unde stă, Copil, Isus
inimile tuturora închinîndu-se supus, 
Îi aduc al mulţumirii şi-al iubirii sfînt fior
împreună toţi unindu-şi glasul şi cîntînd în cor: 

Lîngă ieslea minunată ne-adunăm
lin colindul Sfintei Naşteri colindăm
doarme Fiul lîngă-al Maicii sîn duios
soare dulce pare Faţa lui Hristos. 

Doamne, Doamne şi noi Ţie ne-nchinăm
lin colindul Sfintei Naşteri colindăm. 

Cîntă îngerii Osanei imnul sfînt
slavă Ţie-n Cer şi pace pe pămînt
cîntă şi păstorii cîntec fericit
slavă Ţie Sfînt Mesia Mult Dorit. 

Cîntă magii aducîndu-I darul lor
slavă Ţie Împăratul tuturor, 
cîntă steaua cu lumină peste Cer
slavă Ţie Soare Veşnic - lerui ler. 

Cîntă Cerul şi pămîntul Sus şi jos
slavă, cinste şi-nchinare lui Hristos
- numai Maica simte semnul profeţit
umbra Crucii peste Fiul adormit. 

Partea 5
Şi noi, Dumnezeul nostru, de-acest Praznic Luminat
Te rugăm s-aduci pe lume tot ce îngerii-au cîntat
tot pămîntul să ajungă plin de-al păcii sfînt fior
calda ei bunăvoire las-o-n suflet tuturor. 

Între-ai Tăi fă unitate, - fă s-ajungem să-i vedem
una toţi, cîntînd în jurul ieslei de la Betleem
izbăviţi de tot ce-i zbucium şi-ntristare între fraţi
să nălţăm cu toţi spre Tine inima despovăraţi. 

Adă Doamne ziua-n care lumea-ntreagă-un singur cor
- într-un singur Mare Praznic Fericit al tuturor -
să înalţe către Tine într-un cuget şi-ntr-un gînd
şi-ntr-un glas cu cei din ceruri, Imnul Naşterii, cîntînd: 

Naşterea Ta Hristoase Dumnezeul nostru
răsărit-a lumii Lumina Cunoştinţei
întru Dînsa cei ce slujeau stelelor
de la Stea s-au învăţat
să se închine Ţie Soarelui Dreptăţii
şi să Te mărească pe Tine Răsăritul Cel de Sus. 
Doamne mărire Ţie... 

94 - Şi iar se-ntoarce Taina... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Şi iar se-ntoarce Taina
Divinei Întrupări
Se strînge-n Timp Cel Veşnic
şi-n Chip, Cel-Fără-Zări. 

Plus-Infinit Se-ntoarce
spre Minus-Infinit
El Însuşi cu El Însuşi
în Sine S-a-ntîlnit. 

... Privim uimiţi minunea
şi tot mai nepătruns
e înţelesul celor
la care ceri răspuns. 

- Doar dragostea-i puterea
ce-nfrînge orice legi
ea singură dezleagă
ce nu poţi să-nţelegi. 

95 - O Sfînt Colind
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O Sfînt Colind îndepărtat
din Noaptea neuitată
ce fericit te-am colindat
copil bălai cu glas curat
cînd trei păstori
umblau prin zori
cu vestea minunată. 

O Praznic Sfînt şi Luminos
al Naşterii Slăvite
ce fericit şi ce duios
ne-aduci în inimi pe Hristos
cînd dăruieşti
trăiri cereşti
credinţei neclintite! 

O Sfînt Copil Dumnezeiesc
cu Faţa-n raze line
ce-adînc şi tainic retrăiesc
fiorul unic şi ceresc
din noaptea cea
ce Te-aducea
aievea şi la mine. 

O Sfînt Colind o dalbe flori
o, Noapte neuitată, 
cînd vin a voastre Sărbători
v-aştept mereu cu noi fiori
s-aduceţi iar
cerescul har
ce-l aduceaţi odată... 

96 - N-am privit la crinii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

N-am privit la crinii cîmpului de vară
ce nu-şi torc, Isuse, nici nu-şi ţes veşminte, 
ca văzînd fiinţa cum le-o-mbraci Tu iară
să-nţeleg dojana şi să iau aminte. 

N-am privit la corbii care n-au grînare
unde cu-ngrijire să-şi adune hrana, 
ca văzînd, Isuse, cum le dai mîncare
şi luînd aminte, să-nţeleg dojana... 

N-am privit Isuse, ca să iau aminte
şi-azi sub grea dojană inima-mi tînjeşte... 
- poate fi mîncare, pot avea veşminte
vieţii mele Doamne, altceva-i lipseşte! 

97 - Cum crinii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum crinii ce-nfloresc
în zori sub cer
şi doar o zi trăiesc
şi pier, şi pier. 
 
Aşa de călător
e omul muritor
ca norul trecător
mai trecător. 

Ca umbrele tîrzii
pe zări trecînd
se duc mereu cei vii
pe rînd, pe rînd. 

Ca ceaţa de pe văi
ce piere-n vînt
se fac a noastre căi
mormînt, mormînt. 

Ca fumu-mprăştiat
ce piere-n sus
e bietul om luat
şi dus, şi dus... 

Ca sunetul sfîrşit
ce piere slab
aşa pierzi ce-ai iubit
degrab, degrab. 

- Întoarce deci acum
la Domnul Sfînt
căci viaţa-i vis şi fum
şi vînt şi vînt. 

98 - Pe cărarea mîntuirii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pe cărarea mîntuirii
munţii-s nalţi, urcuşu-i lung, 
calea-i strîmtă, calea-i strîmtă
- mulţi pornesc, puţini ajung. 

Pe cărarea mîntuirii
vînturi mai şi nori te-ncing
lupta-i cruntă, lupta-i cruntă
- mulţi încep, puţini înving. 

Pe cărarea mîntuirii
crucea-i grea dar bine-i sus, 
uşa-i strîmtă, uşa-i strîmtă
- dar ce plată-i la Isus! 

Pe cărarea mîntuirii
mersu-i greu, dar trecător
viaţa-i aspră, viaţa-i aspră
- dar e harul ajutor. 

Pe cărarea mîntuirii
mulţi promit, puţini s-aleg
- fericiţi sînt, fericiţi sînt
cei ce suie drumu-ntreg! 

99 - Mărit fii Tu Cel care dai
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mărit fii Tu Cel care dai
lumina-oricărei dimineţi
şi care soarele-Ţi răsai
atît de blînd şi de măreţ. 
 
Mărit fii Tu în veci mărit
Atotputernic Dumnezeu
ce-atît de bun şi strălucit
în tot ce faci Te-arăţi mereu. 

Mărit fii Tu Cel care pui
tărie-n braţul muncitor
şi faci să crească-n urma lui
belşugul pîinii tuturor. 

Mărit fii Tu Cel ce găteşti
un pat drumeţului sărman, 
duci mii de sori pe căi cereşti
veghind cu milă pe-un orfan! 

Mărit fii Tu Cel ce veghezi
asupra tuturor oricînd
şi care-n tot ce faci Te vezi
Măreţ, Îndurător şi Blînd. 

100 - Unde eşti? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Unde eşti, în care ţară; unde eşti, pe ce pămînt? 
loc de moarte fără lege, loc de morţi fără mormînt! 

Unde eşti, pe ce planetă; unde eşti în ce Sistem? 
loc de blestem şi de stafii şi de ziduri care gem! 

Unde eşti, în care secoli; unde eşti, în care vremi? 
loc de beznă şi de groază unde tremuri şi te temi! 

Unde eşti, în care lume; unde poţi fi-atît de-ascuns? 
că nimic afar-de fiare pînă-n tine n-a pătruns! 

Mai adînc cobori ca marea, sau ca munţii te ridici? 
de n-ajung de-atîta vreme ochi de oameni pîn-aici! 

... Dumnezeule-al Dreptăţii, orişicît ar fi de jos
ori îngroapă, ori deschide iadu-acesta-ntunecos! 

101 - Deschid a nu ştiu cîta oară
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Deschid a nu ştiu cîta oară
fereastra-n noaptea cea adîncă, 
deschid Isuse, dar afară
tot noapte-i şi-ntuneric încă. 

Cu ochii obosiţi de veghe
privesc în zarea de cenuşă
dar cerul peste tot în zeghe
şi peste zare tot cenuşă. 

Ascult, şi parc-aud blesteme
şi plîns şi ceva ce se frînge... 
- Nu-i vîntul, vîntul altfel geme
nu-i ploaie, ploaia altfel plînge!... 

Privesc şi parcă-nlănţuite
trec mii şi mii de umbre supte
- ce stinşi li-s ochii din orbite
la jertfele acestei lupte! 

Înfiorat mă strîng în şoapte
şi ard pe-un rug de rugăciune
ce noapte-i Doamne... ce mai noapte
şi inima ce taine-mi spune!... 

102 - După focul ce-a trecut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

După focul ce-a trecut
caut ce am din ce-am avut
ce mi-a ars şi ce-a rămas
ce s-arunc şi ce să las
ce-a crescut şi ce-a apus
ce mai stă - şi ce s-a dus... 

Vorbă, vorbă, cîtă-ai fost
şi-azi eşti spuză fără rost
legăminte, cum păreaţi, 
ce-a rămas din ce spuneaţi! 
Prietenie, dulce grai, 
ce-a rămas din ce ziceai! 

- Numai lacrima mi-a stat
credincioasă necurmat
numai crucea mea dintîi
înger drag la căpătîi
numai dragostea din gînd
veghetoare orişicînd
numai primul legămînt
soţ de luptă şi mormînt
numai Domnul Preaiubit
Prietenul Nedespărţit. 

După focul încercat
mi-a rămas ce-a fost curat! 

103 - Doamne, nu sînt vrednic
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, nu sînt vrednic să-mi înalţ spre Tine
ochii ce-au sclipire încă spre ispite, 
mîinile ce-au încă urme de ruşine, 
buzele ce-au încă vorbe nesfinţite... 

Doamne, nu sînt vrednic să-Ţi dezleg cureaua
încălţării Tale cînd îmi vii în casă, 
peste-a Tale glezne albe cum e neaua
lacrimile mele negre urme lasă. 

Doamne, nu sînt vrednic de a Ta-ndurare
c-am deschis ispitei inima curată... 
- Tu i-ai dat în flăcări inimii iertare
dar ea nu-şi mai iartă vina niciodată. 

Doamne, nu sînt vrednic nici de-o mîngîiere
c-am lăsat în alţii lacrimă şi rane, 
buzele iubirii le-am udat cu fiere
mîinilor blîndeţii le-am bătut piroane. 

Doamne, nu sînt vrednic... dar cu ce-ndurare
mă-nconjori cu flăcări, mă hrăneşti cu jale
şi m-adapi cu lacrimi, pentru clipa-n care
vor culege îngeri, rodul trudei Tale!... 

104 - De ziua ta! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Un suflet bun să ai
şi-un gînd frumos
în faptă şi în grai
pentru Hristos
cu dragoste şi-avînt
spre tot ce-i drept şi sfînt, 
aşa-ţi dorim aşa
de ziua ta. 

Să fii în tot ce spui
cinstit şi blînd
să nu fii nimănui
dator nicicînd
să mergi mereu curat
pe drumu-adevărat
aşa-ţi dorim aşa
de ziua ta. 

Să fii un vas ales
lui Dumnezeu
să ai rod bun cules
din orice greu, 
în jurul tău să poţi
să-i fericeşti pe toţi, 
aşa-ţi dorim aşa
de ziua ta. 

Mereu mai plin de-avînt
mai credincios, 
mai bun, mai drept, mai sfînt, 
mai cu Hristos, 
să-I poţi cu drag vedea
în ceruri Faţa Sa
aşa-ţi dorim aşa
de ziua ta. 

105 - Mergeam, cum spre Emaus... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mergeam, cum spre Emaus ce doi odată singuri
transfiguraţi de Taina-nvierii amîndoi, 
- tot soarele-nserării se prelingea prin crînguri
ne-mbrăţişa fiinţa şi se topea pe noi. 

A-noastre umbre-alături mergeau plutind pe rouă... 
- am tresărit deodată privindu-le-amîndoi: 
o Umbră Luminoasă mergea-ntre-a noastre două
păşea cu noi alături, şi Se oprea cu noi. 

... În umbră şi-n lumină ne-am prăbuşit deodată
eram în cer şi cerul era în amîndoi! 

- Cînd ne-am trezit pe lună, era tîrziu... şi toată
lumina de pe lume se adunase-n noi! 

106 - Fă-ţi timp! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În trecerea grăbită prin lume către veci
fă-ţi timp măcar o clipă să vezi pe unde treci! 

Fă-ţi timp să vezi durerea şi lacrima arzînd, 
fă-ţi timp să poţi cu milă să le alini trecînd, 
fă-ţi timp pentru-adevăruri şi adînciri în vis, 
fă-ţi timp pentru cîntare cu sufletul deschis, 
fă-ţi timp să vezi pădurea, s-asculţi lîngă izvor, 
fă-ţi timp s-auzi ce-ţi spune o floare, un cocor, 
fă-ţi timp s-aştepţi din urmă cînd mergi cu slăbănogi, 
fă-ţi timp, pe-un munte, seara, stînd singur să te rogi, 
fă-ţi timp să stai cu mama şi tatăl tău, bătrîni, 
fă-ţi timp de-o vorbă bună şi-o coajă pentru cîni, 
fă-ţi timp să stai aproape cu cei iubiţi, voios, 
fă-ţi timp să fii şi-al casei în slujba lui Hristos, 
fă-ţi timp să guşti frumseţea din tot ce e curat, 
fă-ţi timp, căci eşti de taine şi lumi înconjurat, 
fă-ţi timp de rugăciune, de post şi meditări, 
fă-ţi timp de cercetarea de fraţi şi de-adunări, 
fă-ţi timp şi-adună zilnic la toate cîte-un pic
fă-ţi timp, căci viaţa trece şi cînd nu faci nimic! 
Fă-ţi timp lîngă Cuvîntul lui Dumnezeu să stai
fă-ţi timp... căci toate-acestea au pentru tine-un grai, 
fă-ţi timp s-asculţi la toate, din toate să înveţi, 
fă-ţi timp să dai vieţii şi morţii tale preţ. 

Fă-ţi timp acum, că-n urmă zadarnic ai să plîngi
comoara risipită a vieţii n-o mai strîngi! 

107 - De-aş putea să-ntorc... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De-aş putea să-ntorc pe calea Timpului spre Început
- cum cobori din treaptă-n treaptă aş păşi din an în an
fără să mă uit o clipă la nimic din ce-am trecut
m-aş opri-ntr-un veac de aur, 
lîngă-un ţărm galilean. 

Cum Te-aş aştepta acolo răbdător şi fericit
cînd aş şti că dimineaţă ai să treci şi să mă iei!... 
- ceilalţi s-ar uita la mine cu un ochi nedumerit
dar pe urmă cu ce zîmbet m-ar primi să merg cu ei. 
Cum m-aş avînta ca Petru, peste valuri netemut, 
cum Ţi-aş sta răpit, pe umăr, ca Ioan, să Te ascult, 
cum ca şi Zacheu, îndată Ţi-aş da-ntregul meu avut
- ca să poţi vedea Isuse, cît Te-am înţeles de mult! 

Ţi-aş spăla ca păcătoasa praful drumului trudit
de pe Sfintele-Ţi picioare cu al lacrimii izvor
şi mi-aş sparge ca Maria vasul cel nepreţuit
să-Ţi torn numai Ţie mirul cel plăcut mirositor. 

Aş căuta să-Ţi dau ce încă nimeni altul nu Ţi-a dat
şi-aş găsi să-Ţi spun cuvinte care nimeni nu Ţi-a spus
- ca să-mi poţi cunoaşte-n totul sufletul îndatorat
şi adînc recunoştinţa cîtă-aş vrea să-Ţi dau, Isus! 

108 - În Templul Credinţei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În Templul credinţei străbune
Hristos ne-a dorit luminoşi, 
Cuvîntul curat să-I răsune
spre fii şi mai buni credincioşi. 

În Templul credinţei primite
e jertfa şi-avutul lăsat, 
viaţa şi pilda, sfinţite
spre noi, de la cei ce-au plecat. 

În Templul credinţei curate
frumos şi cinstit să trăim
cît inima simte şi bate
mai cald şi mai nalt să iubim. 

În Templul credinţei divine
mereu Adevărul trăind, 
în căi şi-n credinţe străine
nicicînd nu cădem, priveghind. 

În Templul credinţei păstrate
din moşi şi strămoşi luminos, 
Stăpîn ascultat întru toate
luptăm să rămînă Hristos! 

109 - De ce nainte de-ncercare? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De ce nainte de-ncercare
e-atîta neştiinţă-n noi, 
de ce ni-s ochii-nchişi nainte
şi se deschid abia apoi?... 

De ce nu ştim să ţinem seama
de tot ce alţii-au pătimit, 
de ce doar după preţ de jertfe
şi plîns, aflăm ce-a trebuit? 

De ce e peste mintea noastră
nainte-un văl aşa de gros, 
de ce plătim tot ce cunoaştem
cu-un preţ atît de dureros? 

De ce înţelepciunea vine
nu-ntîi, ci după ce-am plătit, 
de ce nu ştim de tineri, totul, 
ci după ce-am îmbătrînit? 

- De ce? 
- fiindcă nu aceasta
e viaţa, ce aici trăim
de-Apoi e-adevărata viaţă
în asta doar ne pregătim! 

110 - E Noaptea Învierii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

E Noaptea Învierii!... 
o, pîn-aici afund
chemările de clopot căutîndu-mă pătrund, 
pe glasul lor de-afară vin gîndurile stol
umplîndu-mi dintr-o dată întreg mormîntul gol. 

O, Paştile din anii copilăriei cînd
era atîta soare pe faţă şi pe gînd
cînd primul clopot, noaptea, trezindu-ne venea
lumina, dintr-o dată pe toate strălucea. 

O, cămăşuţa nouă... şi oul înroşit, 
bisericuţa albă pe dealul înflorit, 
lumina Învierii, fiorul neuitat
din clipa sărutării: Hristos a Înviat!... 

- De amintirea sfîntă a tuturor luat
aş vrea să spun spre-un suflet: Hristos a Înviat, 
- dar sînt atît de singur
- şi gîndurile roi, 
pe-acelaşi glas de clopot le retrimit napoi. 

111 - Poate fi-nfrunzită lunca
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Poate fi-nfrunzită lunca, iarba s-o-nveşmînte
mieii pe cîmpii să zburde, graurul să cînte, 
pot cireşii să-nflorească, inul să răsară, 
poate cîmpul să-nverzească, - nu e primăvară! 

Pot copiii să se joace, vîntul să adie, 
pot să se îmbrace-n zîmbet caişii toţi la vie
pot albinele s-alerge floare după floare
clopotele pot să cînte, - nu e sărbătoare! 

Pot să sune mii de strune, cîntecul suspină
pot să ardă candelabre, - jale e-n lumină... 
pot să fie ouă roşii, - casa e tăcere
cît mormintele sînt pline, - nu e Înviere! 

Cînd nu vor mai fi pe lume ziduri şi lăcate, 
cînd va respira şi gîndul numai libertate, 
cînd va fi lumină-n case şi senin afară, 
- aia fi-va Sărbătoare, - aia Primăvară! 

112 - E toamna mea aproape
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

E toamna mea aproape, cad frunzele pe drum
cad unul după altul toţi anii mei de-acum, 
ca umbrele se lasă ceva pe ochii-mi vii
ca bruma ce coboară pe tîmplele-argintii. 

... Mă uit peste livada atîtor ani trecuţi: 
toţi pomii goi de roade îmi plîng loviţi şi muţi, 
au frunză multă încă, dar rod atît de rar, 
ce veştedă li-e faţa şi gustul ce amar! 
- Mă ruşinez de mine şi inima mi-o frîng
ce-aproape e culesul, - şi n-am nimic să strîng!... 

E-adevărat că vara întreagă-au fost furtuni
şi grindină şi tunet şi noapte şi genuni
că florile şi pîrga mi-au rupt şi mi-au zdrobit, 
că ramurile toate mi-au frînt şi le-a-ndoit, 
că nu e loc să-mi fie întreg şi neatins, 
că n-a cruţat prăpădul întregul meu cuprins, 
că toată vremea-n care era să fi rodit
am fost amar şi crîncen călcat şi pustiit... 
- şi totuşi prin aceasta nu-s dezvinovăţit
ce mult răbdat-au alţii şi ce mult au rodit!... 

- O, dacă măcar toamna mi s-ar lungi senin
să-mi îndulcească urma atîtor ani de chin, 
să-mi coacă măcar rodul mlădiţelor tîrzii, 
să nu mă laşi Stăpîne atunci cînd ai să vii! 

113 - Viorile pădurii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Viorile pădurii îşi odihnesc arcuşul
uitat în iarba moale a liniştei sub ulmi
flămînzi ies lupii serii suind pieziş urcuşul
spre oile luminii ce tremură pe culmi!... 

Tot binele ce-n lume, o zi, l-a-nfăptuit
trist soarele-l plăteşte în flăcări apunînd, 
cu sîngele luminii ucise s-a-nroşit
şi norii şi pădurea şi turlele pe rînd!... 

... Sus, luna ca o Mamă cu Fiul condamnat
şi-ascunde trista-i faţă sub vălul unui nor. 

- Din Gheţimani, la toate, Isus îngenuncheat
priveşte şi-nţelege ce-I spune taina lor. 

114 - Din Tată fără Mamă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din Tată, fără Mamă, născut ca Dumnezeu
nainte de toţi vecii, de aştri şi atom, -
din Mamă fără tată, născut în Timp, ca Om
- Tu eşti şi Creatorul, eşti şi Modelul meu! 

Materie şi Spirit, prin Tine s-au făcut, 
Tu eşti Lumina care uneşte şi desparte, 
Tu eşti rodirea Vieţii şi-Odihna fără moarte
Tu eşti Începătorul oricărui Început. 

Tu-ai fost întîi Ideea apoi ai fost Cuvînt
Fiinţa şi Mişcarea a toate cîte pot
Etern Cuprins în care pe rînd se-ntoarce Tot
- din Tine şi prin Tine sînt toate cîte sînt! 

115 - Cît am pierdut!... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cît am pierdut noi pentru Tine
e tot ce-n lume-avem senin
- ce mult e pentru noi Isuse
dar pentru Tine, ce puţin! 

Copiii, soarele şi casa
ce-n lume numai una ai
iubirea, libertatea, visul
şi tot ce-i unic într-un grai. 

Pe toate le-am pierdut căci anii
trecuţi cu ele, nu mai vin
nu mai revine viaţa dusă
şi tot ce-a fost a fi senin... 

Pierduţi sînt anii cînd mînuţa
copiilor ne-ar fi-alintat
şi ziua cînd părinţii noştri
nemîngîiaţi s-au mormîntat! 

Pierdutu-s-a prietenia
cu bucuriile din ea
şi tot ce fiecare-n lume
o dată numai, poate-avea. 

Şi numai o zi, ca-n moarte, 
şi-odată Ţi le-am dăruit, 
trăind, în fiecare clipă
de mii de ori Ţi le-am jertfit! 

Pe faţa noastră suferinţa
neşters lăsat-a chipul mut
şi nimenea pe lumea asta
nu poate-ntoarce ce-am pierdut... 

E unic pentru noi aceasta
- dar pentru vecii toţi cîţi vin
şi pentru cît în ei ne-aşteaptă
Isuse Scump, - e prea puţin! 

116 - La pomul Cunoştinţei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

La pomul Cunoştinţei, o, dacă n-aş fi-ajuns... 
- opritul fruct pe lume să-mi fi rămas ascuns, 
frumosul pom cu fructul plăcut şi-otrăvitor
mi-a tulburat fiinţa cu patimă şi dor! 

O, dacă-atunci cînd mîna şi ochii mi-am întins
să nu-l fi-ajuns şi fructul să nu-l mai fi atins... 
- ce-i Binele sau Răul nicicînd n-aş fi ştiut
şi-azi n-aş gusta osînda ştiind că n-am făcut, 
nu m-ar zdrobi povara răspunderii acum
că n-am făcut ce-n urmă ştiam şi ce şi cum. 

O, de ştiam că fructul spre care mă întind
îmi va trezi dorinţa tot pomul să-l cuprind, 
c-o să mă-ntind cu chinuri nespuse tot mai sus
şi fără-a ţine-n seamă demult hotarul pus... 
c-am să mă-mbăt de setea cunoaşterii aşa
că n-am să fiu vreodată îndestulat de ea, 
cu sînge şi cu lacrimi plătind, mereu plătind, 
mai sus şi mai departe căuta-voi să mă-ntind
ştiind ce jertfe grele se cer să dau ca preţ, 
- şi totuşi fără grijă să caut mai îndrăzneţ!... 

Dar ce va fi cînd pomul va fi cules întreg, 
sau fructul cel din urmă permis, am să-l culeg? 

117 - V-am cercetat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu iubire-ntotdeauna
şi cu drag v-am cercetat
o cîntare şi-o lumină
fiecăruia v-am dat. 

Cînd spre Fire-mi voi da firea
lutului ce-i lut curînd, 
dorul mă va face cîntec
duhul mă va face gînd. 

Şi pe toată amintirea
vă va fi duios îndemn
pentru tot ce-a fost şi este
între noi un veşnic semn. 

Cînd veţi fi spre meditare
şi cîntare îndemnaţi, 
ori cu ochii plini de lacrimi
veţi dori să vă rugaţi. 

Ori vreo sfîntă amintire
dintr-o dată răsărind, 
- duhul meu vă va fi-ndemnul
între voi cu drag venind. 

El mereu vă va fi-aminte
şi vă va rămîne-ndemn
către tot ce-a fost şi este
între noi, un veşnic semn. 

118 - Cu pîinea mea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu pîinea mea crescută-n lacrimi, 
agonisită bob cu bob
eu v-am hrănit cu dărnicie, 
cum face-o mamă sau un rob, 
pe masa voastră nelipsită
de-atîţia ani stă ne-ncetat
din ea, cu suflete flămînde
v-aţi ospătat îndestulat
prin lunga arşiţă-a pustiei
şi-n anii foametei cumpliţi, 
din ea şi voi şi fiii voştri
n-aţi încetat să vă hrăniţi... 

Dar eu cînd am venit odată, 
la voi, şi m-aţi recunoscut
mărinimoşi, mi-aţi dat o coajă
din pîinea voastră cea de lut
nu v-o cerusem, dar mi-aţi dat-o
căci, poate, vă simţeaţi datori
eu v-am primit-o, 
dar în urmă, am regretat de mii de ori. 

O, de-aş putea să-ntorc fărîma
de lut acelui ce mi-a dat
de ce-ndelungă greutate
m-aş uşura despovărat!... 

... Voi toţi cîţi veţi avea pe masă
şi-n casa voastră pîinea mea
hrăniţi-vă cîntînd dintr-însa, 
îndestulaţi-vă din ea. 
Dar cînd vreodată voi mai trece
prin poarta voastră, călător, 
lăsaţi-mă flămînd mai bine
decît să mă priviţi dator! 

119 - Argilă şi cernoziom
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Argilă-am fost... 
şi rod din mine puţin am dat şi prea tîrziu
atunci trebuit-a-n recolte
bogat cernoziom să fiu
argilă-am fost... 
şi prea devreme dogoarea aspru m-a făcut
atunci cînd trebuia răbdare
să fiu cernoziom tăcut. 

N-am fost argilă-atunci cînd umil
în mine trebuia să ţin
statornic neschimbată forma
dintîi, a chipului divin
n-am fost argilă cînd durerea
sub grele lovituri m-a pus
să nu mă sfarm ajuns sub ele
ci să mă-ndoi şi mai supus. 

Argilă-am fost atunci cînd ploaia
de har ceresc s-a revărsat
în loc să intre-n mine rodnic, 
s-a scurs grăbit şi s-a uscat
argilă aspră-am fost cînd roade
în mine ai dorit să vezi
cernoziom sfărmat, cînd Chipul
în mine-ai vrut să-Ţi modelezi. 

... N-am fost argilă-asemănată cu aurul cel luminos
am fost cernoziomul negru cu chip închis şi-ntunecos
n-am fost la timp nici bună-argilă, 
n-am fost nici bun cernoziom
am fost o slabă şi săracă şi aspră inimă de om. 

120 - Au trecut demult
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Au trecut demult cocorii tinereţii către Sud, 
paşii solilor chemării tot mai limpede-i aud
către şoaptele plecării tot mai împăcat înclin, 
simt că-n toţi, în orice clipă, mor puţin - cîte puţin, 
simt că-n fiecare frate se adună-ncet încet
tainic bănuieli şi lacrimi pentru ultimul regret... 

Nu vă-ndureraţi prea tare pentru încă un sfîrşit, 
nimeni dintre noi pe lume nu-i de neînlocuit! 
Nu rămîne gol vreodată locul unui cîntăreţ, 
chiar cînd unul bun se duce, - vine altul mai de preţ -
numai Dumnezeu e Unic, El rămîne neschimbat
îngrijind să umple iarăşi locul celor ce-au plecat. 

Nu rămîne gol în codru cînd îi cade-un paltin jos; 
fără schimb nu pleacă nimeni, 
- vine altul mai frumos! 

121 - Nu ne lăsa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu ne lăsa să ne-ndoim
în crîncena furtună, 
nu ne lăsa să ne-ngrozim
cînd fulgeră şi tună. 

Nu ne lăsa să îngheţăm
în crunta viscolire, 
nu ne lăsa să nu-nsetăm
de cea dintîi iubire. 

Nu ne lăsa să părăsim
credinţa noastră bună
nu ne lăsa să despărţim
umblarea împreună. 

Nu ne lăsa îndepărtaţi
de-a noastre legăminte, 
nu ne lăsa ne-nfioraţi
de lacrima fierbinte. 

Nu ne lăsa să fim împinşi
pe căi înşelătoare, 
nu ne lăsa să fim învinşi
şi sfîşiaţi de fiare. 

Nu ne lăsa dormind nicicînd
în lene şi-n păcate, 
nu ne lăsa neînsetînd
de cinste şi dreptate. 

Nu ne lăsa să ne-ndoim
Isuse, dă izbîndă -
căci fără ţel ne prăbuşim
în moarte şi-n osîndă. 

122 - Tinere păduri
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tinere păduri de brad
de stejar şi ulmi, 
creşteţi drepte din răsad
pînă sus, pe culmi! 

Nu lăsaţi ciot păcătos
şi străină undă, 
trupul vostru sănătos
pic, să vi-l pătrundă! 

Staţi uniţi şi v-apăraţi
cînd furtuna bate, 
voi de nu vă dezbinaţi
nimeni nu vă poate! 

Nu daţi coade de topor
celor ce vă taie, 
să nu fie trădător
nici în vîlvătaie. 

Nu vă-nspăimîntaţi de foc
fie cît de mare, 
tot ce arde creşte-n loc
mai frumos şi tare. 

Nici te teme de duşman
tînără pădure, 
dacă nu-ţi creşti nici un ram
coadă de secure. 

Putregaiul nu-l lăsa
să rămînă-n tine
cadă ce-i căzut, - aşa
cresc cei drepţi, mai bine. 

123 - O, morţi rămaşi... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, morţi rămaşi de-a lungul urcuşului întins
spre Ţelul către care am năzuit cu sînge, 
v-a frînt necruţătorul şi ochii vi s-au stins
nainte de-a ajunge la inimi a vi-l strînge! 

O, morţi rămaşi pe funduri de-ocean îndepărtat
nainte de-a ajunge corabia la Ţintă
voi cei ce către margini de lumi v-aţi avîntat
şi n-a putut ispita nici iadul să vă mintă!... 

Aţi suferit atîţia şi-atît, pîn-aţi murit
sub toată forma jertfei prin caznele răbdate, 
- dar cei trăiţi alături ce totuşi n-au murit
mai multă suferinţă au dus, trecînd prin toate. 

Voi aţi ajuns la Capăt, luptînd nedoborîţi
şi v-aţi primit cununa vieţii cea promisă
- dar ei sînt încă-n lupte, şi cine ştie cîţi
pierzînd statornicia, afla-vor uşa-nchisă! 

124 - Puterea rădăcinii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Puterea rădăcinii din care-ai odrăslit
te face să fii rodnic, înalt şi neclintit, 
prin ea învingi furtuna, 
prin ea te nalţi frumos
cînd ea e sănătoasă, 
şi tu eşti sănătos! 

Desprins de rădăcină şi rupt de naintaşi
nici tu n-ai nici o vlagă şi nici ai tăi urmaşi, 
- căci rupt de rădăcina din care-ai odrăslit, 
de-acei ce pîn-la tine prin veacuri au venit, 
te rupi de ai Credinţei părinţi şi naintaşi
de marile-adevăruri ce ei le-au fost ostaşi, 
te rupi de viaţa sfîntă, prin ei, de Dumnezeu
din care, pîn-la tine vin roadele mereu... 
desprins de-acestea nu poţi în veac să mai rodeşti
c-o viaţă ai, doar una, o alta nu primeşti! 

Şi-un fir de iarbă-şi are strămoşii lui
- ca el, 
rămas de-ai tăi - dai roade, 
dar rupt, te stingi la fel! 

125 - De unde ai în tine? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De unde ai în tine pămîntule strămoş
lumină-atît de albă şi sînge-atît de roş
cît pui în crinii candizi şi-n trandafirii-aprinşi? 
- din inima fierbinte a fraţilor ne-nvinşi! 

De unde ai în tine pămîntule străbun
miros atît de dulce şi gust atît de bun
cît pui în pîinea caldă şi-n strugurii culeşi? 
- din inima cea bună a fraţilor aleşi! 

De unde ai în tine pămîntule hain
atîta fiere neagră şi-atît amar venin
cît pui în iarba morţii şi-n fructul blestemat? 
- din inima-nrăită de frate dezbinat! 

De unde ai în tine pămîntule vrăjmaş
miasma-nveninată şi mustul ucigaş
ce-l pui în tot ce-i putred, urît şi-otrăvitor? 
- din inima şerpească de frate vînzător! 

... O, sfînt pămînt al Tihnei, fii binecuvîntat
sporească-ţi Domnul pîinea şi vinul cel curat; 
dar sterp să fii tu veşnic, pămîntule vrăjmaş
nici şarpele, nici Iuda să n-aibă-n veci urmaş! 

126 - Purtătoarele Luminii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Purtătoarele Luminii sfinte şi curate, 
răbdătoarele poverii pentru toţi purtate, 
rare suflete de jertfă şi de rugăciune, 
- cît vă datorăm noi vouă, cine poate spune! 

Mame şi surori de lacrimi şi de priveghere
păstrătoarele Comorii Tainei în tăcere, 
ochi în care totdeauna bunătatea-i nouă, 
- cîtă roadă-şi datorează Sfînta Muncă, vouă! 

Inimi mari, 
senine gînduri, 
minţi pătrunzătoare, 
luminos v-a fost întruna Adevărul soare
scut şi-ncurajare sfîntă frunţii-nsîngerate
- cîte-ascunse binefaceri vouă-s datorate! 

Miluita voastră mînă, 
inima duioasă, 
grija voastră iubitoare, 
calda voastră casă, 
toate-s partea fără care n-ar mai fi cîntarea, 
- ce-ar fi fără voi pustiul, calea şi lucrarea? 

Purtătoarele Comorii sfinte şi curate, 
mame şi surori şi fiice binecuvîntate, 
Domnul ne va da-mpreună slava totdeauna
- ce-ar fi fără voi răsplata, raiul şi cununa? 

127 - Nicicînd nu se va stinge
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nicicînd nu se va stinge Lumina lui Hristos, 
mereu sînt numai alţii acei ce vin s-o poarte, 
- cînd unii-s laşi, vin alţii s-o poarte mai frumos
biruitori purtînd-o spre Ţintă mai departe. 

Nicicînd n-o să-ncline Stindardul lui Hristos, 
mereu sînt numai alţii vitejii ce-l ridică
- cînd unii cad, vin alţii să-l poarte mai voios
prin lupte mai statornici, prin vînt mai fără frică. 

Nicicînd n-o s-amuţească Cuvîntul lui Hristos, 
cînd unii-L tac, vin alţii să-L strige şi mai tare, 
- n-apare Adevărul nicicînd mai luminos
ca-n vremea cînd grăieşte din beznă şi-ncercare. 

Nicicînd nu se va pierde Iubirea lui Hristos
căldura ei va creşte din veac în veac mai mare, 
- cînd unii-o sting, vin alţii s-o ardă mai duios
crescînd-o mai frumoasă prin ruguri şi altare. 

Nicicînd nu va fi-nfrîntă Oştirea lui Hristos, 
cînd unii fug, El pe-alţii mai hotărîţi îi scoală, 
- căci El va fi-Mpăratul pe veci Victorios
şi-a Lui va fi, măreaţă, Victoria Finală! 

128 - Grăbiţi-vă să creşteţi! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Grăbiţi-vă să creşteţi viteji ostaşi de mîine
mai repede s-ajungeţi la sabie şi scut
căci lupta-i grea iar golul mereu mai trist rămîne
cînd cade sau trădează alt nume cunoscut. 

Grăbiţi-vă să creşteţi, Credinţa vă aşteaptă
să zguduiţi din moarte orbite conştiinţi, 
să dezgropaţi eroic străbuna cale dreaptă
s-aprindeţi iarăşi torţa purtată de părinţi. 

Grăbiţi-vă să creşteţi căci flacăra străbună
îngheaţă lîng-altarul străpuns şi profanat, 
legaţi cu Viitorul Trecutul - şi-mpreună
acoperiţi Prezentul netrebnic şi-apostat. 

Grăbiţi-vă să creşteţi, să ridicaţi solia
şi sabia şi scutul ce-au fost pierdute laş, 
de cei ajunşi nevrednici în slujba şi-n orbia
vrăjmaşului Luminii viclean şi ucigaş. 

Grăbiţi-vă să creşteţi cu mintea sănătoasă
cu inima curată şi braţ nebiruit, 
să duceţi voi Lucrarea unită şi frumoasă
cum noi n-am fost în stare, - spre Ţelul strălucit! 

129 - Vă chem
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vă chem cu mîini întinse prin gratii, ca prin soare
- şi inima trimisă din depărtări v-aduce
ca zorile-Aurorii pe Serile Polare
ca zîmbetul Genezei pe Faţa de pe Cruce! 

... Sub crucea mea nu-i nimeni... 
surorile şi mama
plîng, neştiind, departe de locul pătimirii
întunecat, aproape e numai Akeldama
şi albul sol prieten cu luntrea despărţirii! 

O, reveniţi spre ochii închişi, fiinţe scumpe
şi-mi însoţiţi plecarea c-o albă fîlfîire, 
cu fruntea luminoasă să intru-n beznă cum pe
nălţimi zîmbeşte, seara, apusa strălucire. 

130 - Viitoare valuri
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Viitoare valuri vor porni curînd, 
locul celor stinse mai frumos luînd, 
frontul celor care moartea i-a învins
alţii o să-l umple larg şi necuprins. 

Viitoare ramuri vor ieşi cu-avînt
să-ntregească locul celor ce s-au frînt, 
trunchiul e puternic, mustul e curat
alte crengi vor umple golul azi uscat! 

Viitoare lanuri vor luci curînd, 
cu belşug de grîne cîmpul gol umplînd, 
- Dumnezeu nu pierde dacă-L veţi lăsa
are El o mie locul să vi-l ia. 

131 - Nu-i mai neagră noapte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-i mai neagră noapte-n lume
nici abis mai fioros
decît inima din care
a fost alungat Hristos. 

Nu-i mai fără rost viaţă, 
trai mai fără de folos, 
moarte mai fără nădejde, 
decît cea fără Hristos. 

Nu-i blestem atît de crîncen, 
iad atît de-ntunecos, 
chin mai greu ca-n conştiinţa
lepădată de Hristos! 

O, nefericite suflet, 
nu mai sta necredincios! 
- pînă încă mai poţi plînge
nu te rupe de Hristos! 

132 - Nainte de a fi ce sîntem
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nainte de a fi ce sîntem
eram aceea ce vom fi, 
căci moartea nu-i o nimicire
ci-i noaptea către-o altă zi. 

Cînd trupul ni se va re-ntoarce
în lutul unde-ntîi era, 
nu dispărem, - sub altă formă
o nouă viaţă vom urma! 

Nu-i nimicirea moartea noastră, 
nici veşnic nu vom fi-ngropaţi, 
- ci semănaţi spre-o altă lume
în care vom intra-nviaţi. 

Trăiţi frumos urmînd credinţei
căci nu sfîrşim nimic acum, 
mormîntul nu-i o nimicire
ci-un scurt popas, pe-un veşnic drum. 

133 - Mergi fiul meu în pace
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mergi, fiul meu în pace, dar pe cale
dreptar să-ţi iei cuvîntul ce ţi-l spun, 
să-ţi faci din el merindea vieţii tale
. Şi prietenul tău bun! 

- Nu-i rai atunci cînd ai noroc în viaţă, 
nu-i iad atunci cînd eşti nenorocit, 
nu totdeauna lacrimi s-ai pe faţă
nici totdeauna zîmbet fericit. 

Adeseori e rău că-ţi merge bine
şi-arareori nu-i bine că ţi-e rău, 
dar nu cîrti: sînt mulţi mai trişti ca tine
iar mai voioşi puţini în jurul tău. 

Fii prieten bun la cît mai mulţi se poate, 
dar prieteni buni cît mai puţini să-ţi faci, 
lui Dumnezeu tu spune-I-le toate
dar oamenilor toate să le taci. 

Datori să-i faci pe toţi faţă de tine
dar tu dator să nu fii nimănui, 
de taina lui, ascultă-l pe oricine
dar taina ta la nimeni să nu-ţi spui. 

Nu-ţi dezlega viaţa de iubire, 
dar inima să nu ţi-o legi de-un loc; 
norocu-n lume-i fără fericire
iar fericirea-i fără de noroc... 

- Mergi fiul meu în pace, dar pe cale
de vei păzi cu grijă sfatul meu
oricîte-ar fi primejdiile tale
te va scăpa din toate Dumnezeu! 

134 - O, azi... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, azi în clipa împlinirii
atîtor ani de rugăciuni, 
cînd toţi privim uimiţi ivirea
nemaicrezutelor minuni, 
cînd se ridică stăvilarul
de peste noaptea ca de-Apoi, 
cînd umbrele se-ntorc spre soare, 
- voi nu puteţi ieşi cu noi! 

Al vostru chip topit e-n iarbă
şi-ai voştri ochi închişi cu lut
în marea-ntindere-a Tristeţii
fiinţa vi s-a desfăcut
iar cheia grea a amintirii
v-a-nchis în slavă şi-n noroi, 
voi cei ce-aţi mers naintea noastră
- azi nu puteţi ieşi cu noi! 

135 - Ce-ai semănat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce-ai semănat cu lacrimi
ai să culegi cîntînd, 
oricît de lung e drumul
el va sfîrşi curînd! 

- Nu plînge după anii
ce trec şi nu mai vin, 
fii răbdător în chinuri, 
nu-i cerul tot senin. 

Alege din durere
adîncul ei folos, 
tărie-ţi dă privirea
răbdării lui Hristos. 

Nu pierde niciodată
un bine semănat, 
cînd mai în lipsă fi-vei
îţi vei primi ce-ai dat. 

Nu pierde Adevărul
mărturisit şi Viu, 
el nu e niciodată
zadarnic şi tîrziu. 

Nici plînsul rugăciunii
nici micul milei dar, 
nici jertfa dusă-n taină, 
nimic nu-i în zadar. 

Căci orice bob rodeşte
şi-n tot ce vine-i rînd, 
- ce-ai semănat cu lacrimi
ai să culegi cîntînd! 

136 - Începutul şi Sfîrşitul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Începutul şi Sfîrşitul
ce departe-s uneori! 
- cît de tristă-i cîteodată
seara unor veseli zori! 

Ce urît se-ncheie anii
deseori porniţi frumoşi, 
ce ajung la bătrîneţe
mii de tineri credincioşi! 

Cîţi copii ce-n rugăciune
şi în lacrimi au crescut
au ajuns de parcă mamă
niciodată n-ar fi-avut! 

Cîte cîntece voioase
au un dureros sfîrşit, 
- dar şi cîte zile negre
au apusul strălucit! 

Cîte prietenii şi drumuri
şi-nsoţiri pornesc plăcut, 
iar la urmă-ar fi fost bine
nici să nu se fi ştiut. 

Cîţi din cei cu case sfinte
au murit necredincioşi! 
- cine-ar şti ce pot fi mîine
cei azi tineri şi voioşi! 

Bune-s zilele frumoase
cînd frumoase şi apun, 
bună-a fost atunci viaţa
cînd sfîrşitul ei e bun... 

137 - Preasfîntă Născătoare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Preasfîntă Născătoare de Dumnezeu, Fecioară
te bucură tu ceea ce plină eşti de dar, 
Marie Sfîntă, Domnul cu tine este, iată
tu binecuvîntată între femei cu har. 
 
Marie Sfînta Maica lui Dumnezeu - Hristos
te roagă pentru mine cel slab şi păcătos
să capăt mîntuirea la Fiul tău Divin
acum şi-n ceasul morţii şi-n veci de veci, amin. 

E binecuvîntată a Sînului tău Roadă
căci tu-ai născut pe Domnul Isus Hristos Cel Sfînt
al sufletelor noastre, şi-al celor ce-au să creadă
cinstindu-te pe tine din suflet pe pămînt! 

138 - Cîntările Învierii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Partea 1 - Gheţimani

În zi ca asta Te rugai
cu fruntea-nsîngerată
în Gheţimani cînd ispăşeai
osînda lumii toată. 

Căzuţi, toţi fiii lui Adam
eram sortiţi pierzării, 
departe, în păcat zăceam
de Faţa Îndurării. 

Dar Tu Puternic Dumnezeu
Te-ai dat Răscumpărare
şi-n locul nostru-ai dus din greu
povara salvatoare. 

Ai vrut ca Jertfă pe altar
pe Tine a Te-aduce
păcatul lumii mult şi-amar
să-l ispăşeşti pe Cruce. 

... Stă Maica undeva plîngînd
durerea profeţită
îşi simte pieptul sîngerînd
sub sabia-ascuţită. 

Dorm ucenicii apăsaţi
cu suflete-ntristate
şi vin vrăjmaşii îndrumaţi
de-o viperă de frate. 

- Cu firea omenească-ai dus
a firii noastre vină
Mărire Ţie-n veci Isus
de Jertfa Ta deplină. 

Partea 2 - Judecata

Într-o zi ca asta Doamne erai prins
şi legat cu funii, Te lăsai împins, 
dus la Judecată Te lăsai bătut
sărutat de gura care Te-a vîndut. 

Şi vîndut de gura ce Te-a sărutat
Te lăsai în vină, Cel Nevinovat, 
Miel supus de Jertfă Singur Te-aduceai
ca să se-mplinească profeţitul grai. 

N-ai răspuns acelui ce Te-nvinuia, 
sufereai ocara celui ce lovea, 
suportai ruşinea celui ce-a scuipat
- era ceasul care trebuia răbdat. 

Cît ai dus, o nimeni nu va ştii nicicînd, 
pentru toate Ţie ne-nchinăm cîntînd: 
slavă mult răbdării Tale Scump Isus, 
spre iertarea noastră Jertfă Te-ai adus! 

Partea 3 - Răstignirea

Într-o zi ca asta Doamne
drumul Golgotei suiai
Crucea-ntregii lumi pe suflet
şi pe umeri o purtai. 

Jertfa Ispăşirii mută
ai primit să fii făcut, 
nimeni n-a vorbit ca Tine
nici ca Tine n-a tăcut. 

Sfintele femei, cu lacrimi
Te-nsoţeau nemîngîiat, 
Tu plîngeai Ierusalimul
mult răbdatul pom uscat. 

Faţa Ta ştergînd-O una, 
peste vălul ei de in
Ţi-ai lăsat pe totdeauna
urma Chipului Divin. 

Cirineanu-Ţi duse Crucea
ultim ajutor duios, 
- sus, întins pe Cruce sîngeri
sub ciocanul nemilos. 

Spre vrăjmaşii Tăi, 
spre Mama, 
spre tîlharul pocăit
şi spre ucenicul unic
- cu ce dragoste-ai privit! 

Cu oţet în loc de apă
lumea Te-adăpa amar, 
- omul moare, 
Dumnezeul
biruieşte plin de har. 

Slavă îndelungii Tale
suferinţe şi răbdări, 
Dumnezeul nostru, Jertfa
Veşnicei Răscumpărări. 

Partea 4 - Învierea

Cîntări de biruinţă în lume-au răsunat
Biruitorul Morţii, Hristos a Înviat. 

Cîntaţi popoare-a lumii căci Cel ce v-a iertat
plătindu-vă păcatul, Hristos a Înviat. 

Cîntaţi pămînt şi ceruri căci Cel ce v-a creat
Biruitor Se nalţă, Hristos a Înviat. 

Cîntaţi şi voi adîncuri ce El v-a dezlegat
pe veci Biruitorul, Hristos a Înviat. 

Cîntaţi pentru-al Măririi Puternic Împărat, 
Cel Viu învie astăzi, Hristos a Înviat. 

Cîntaţi puteri şi veacuri pe Cel Adevărat
în veci Nemuritorul, Hristos a Înviat. 

Partea 5 - Arătările

Te-ai arătat, Slăvită Înviere, 
iubirii-ndurerate la mormînt, 
şi-ntîia fericita mîngîiere
vestit-a lumii-ntîiul crezămînt. 

Te-ai arătat, Duioasă Însoţire, 
înspre Emaus, frumoasei prietenii
dînd binecuvîntata-mpărtăşire
statorniciei, adînci credincioşii. 

Te-ai arătat, prin uşile-ncuiate, 
primejduiţilor ascunşi urmaşi - 
s-aduci pe veci credinţei încercate
depline-ncredinţări că n-ai s-o laşi. 

Te-ai arătat credinţei clătinate
dovada pipăitei bucurii, -
încredinţarea veacurilor toate
şi vină neprimitei mărturii. 

Te-ai arătat la mare, alinarea
regretului trecutei slăbiciuni, - 
lăsînd credinţei mari numai cărarea
curajului trăitelor minuni. 

Te-ai arătat mulţimii fericite
transfigurînd cinci sute de priviri, 
dovada Învierii preaslăvite
- crezînd, strigăm şi noi adeveriri! 

Partea 6 - Înălţarea

De lîngă Locul Mîngîierii
Te-ai înălţat spre zări cereşti
desăvîrşit se împlinise
tot ce veniseşi să-mplineşti. 

În urmă-Ţi rămîneau trimişii
încredinţaţi de tot ce-ai spus, 
să-Ţi meargă martorii-nvierii
din Răsărit pînă-n Apus. 

Priveau îndureraţi Plecarea
dar fericiţi Nădejdea lor, 
nemîngîiaţi de-această clipă
dar răsplătiţi de Viitor. 

Le rămăsese Adevărul, 
mai aşteptau Puterea Sa, - 
şi-apoi mergînd schimba-vor lumea
prin jertfa lor şi Jertfa Ta. 

Privind Nălţarea Ta Isuse
şi harul Tău făgăduit, 
avînd Credinţă şi Nădejde
şi Dragoste, - au biruit. 

Privim şi noi a Ta Nălţare
şi credem în Venirea Ta
Biserica întreagă-n luptă
a suferit şi-a-nvins prin Ea. 

Partea 7 - Reîntoarcerea

- Credem cu tărie Doamne-al Tău Cuvînt: 
- credem că vrăjmaşul Tău va fi înfrînt. 

- Credem că devreme iarăşi ai să vii
- credem tot ce-ai spus Tu, sfintei profeţii. 

- Credem că toţi morţii iar vor învia, 
- credem că Tu lumea o vei judeca. 

- Credem răsplătirea celor buni ai Tăi
- credem pedepsirea dată celor răi. 

- Credem adevărul dreptei Judecăţi
- credem Viitorul care nu-l arăţi. 

- Credem în lumina care va veni
- credem c-a Ta slavă peste tot va fi. 

- Credem cu răbdare şi ne vom ruga
- credem Învierii pîn-o vom vedea. 

Slavă Preamăritei Tale Reveniri
către ea ne ţinem trezele priviri! 

139 - Ochii tăi... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ochii tăi, ochii tăi doritori
ce privesc la păcat surîzînd
vinovaţi, desfrînaţi şi uşori
- ce amar vor plăti în curînd! 

Ochii tăi, ochii tăi nesătui
ce-ar dori, ar căuta şi-ar pofti
tot mai mult să cuprinzi şi s-adui
- ce curînd cu amar vor plăti. 

Ochii tăi, ochii tăi încruntaţi
ce se-ntorc de la Cer, de la har
îngroziţi, chinuiţi şi-nşelaţi, 
- ce curînd vor plăti cu amar... 

Ochii tăi ce privesc la Hristos
rugători, credincioşi şi curaţi
pentru tot ce-au răbdat dureros
- ce curînd vor zîmbi mîngîiaţi! 

Ochii tăi ce-au vegheat şi au plîns
semănînd şi-ngrijind şi-aşteptînd, 
pentru tot ce-au lăsat şi ce-au strîns
- ce-alinaţi vor zîmbi în curînd! 

Nu privi, nu dori, nu gusta, 
din păcat însoţind pe cei răi
- căci amar vor plăti, nu uita
ochii tăi, ochii tăi, ochii tăi. 

Ne-ncetat să urmezi, să priveşti
fericit pe Hristos cu ai Săi
- căci vor fi-n bucurii îngereşti
ochii tăi, ochii tăi, ochii tăi. 

140 - Nu eşti învins! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu eşti învins cît timp credinţa
nu ţi-ai schimbat şi nu ţi-ai stins; 
- credinţa iarăşi te ridică
poţi fi căzut, dar nu învins! 

Nu eşti înfrînt cît ai nădejde
şi ţelul ei îţi este sfînt: 
- nădejdea iarăşi te-ntăreşte
poţi fi trîntit, dar nu înfrînt! 

Nu eşti zdrobit cît ai iubirea
curată şi de neclintit: 
- iubirea iarăşi te înalţă
poţi fi călcat, dar nu zdrobit! 

Nu eşti departe pînă duhul
şi rugăciunea nu ţi-s reci, 
- prin ele eşti mereu aproape
dar fără ele dus pe veci. 

Nu rătăceşti cît timp ţii gîndul
şi inima la ce-ai primit: 
- cînd inima ţi-e-n altă parte
chiar stînd cu-ai tăi eşti rătăcit! 

Nu mori cînd inima-ncetează
- ci cînd de cer ai ochii rupţi, 
cînd nu mai arzi şi nu mai sîngeri, 
cînd nu mai plîngi şi nu mai lupţi! 

Biruitori, eroi şi vrednici
sînt numai cei ce neclintit
duc legămîntul pîn-la jertfă
şi luptă pînă la sfîrşit! 

141 - Taina Crucii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Verticală ce coboară şi întors, uneşte Sus, 
şi Orizontală care-ncercui Răsărit şi-Apus, 
Linie de coborîre de la Slavă la Noroi, 
trăsătură de unire largă dintre noi şi noi, 
coborîre luminoasă de la Cer pîn-la Atom
legătura-mbrăţişării dulce dintre om şi om, 
punte de eterne-abisuri ocolind desăvîrşit
este Linia şi Cercul, şi Sfîrşit şi Nesfîrşit. 
Este Unu şi Mulţimea, este Clipă şi Etern
Sabie Cerească-ntinsă din Nălţime spre Infern
Taină şi Simbol şi Jertfă, Stîncă de nebănuit
Semn de teamă şi putere, Steag pe veci nebiruit
Cheie pentru cele patru margini ale lumii-nchizi
Braţul Milei şi Dreptăţii care mîntui sau ucizi
Viu Izvor al mîntuirii pentru vii şi pentru morţi
- Cruce, slava cui te poartă, 
slavă Celui care-L porţi. 

Sus = Înţelepciunea

Nordul, Punctul unic înalt şi neclintit
toate către dînsul merg necontenit
după el se-ndreaptă toate cîte sînt
Infinitul Nordic: Locul cel Preasfînt. 

Nemişcatul Nordic: Adevărul drept
Muntele Ştiinţei Celui Prea-nţelept
Marea strălucirii Celui Peste Tot
toate-arzînd din Unul Veşnic Savaot. 

El e Adevărul tuturor ce sînt
conţinute-n orice Faptă şi Cuvînt
El Înţelepciunea care a creat
şi conduce totul drept şi minunat. 

El, Lumina care strălucind pe zări
umple-a lumii cele patru depărtări
- Slavă Ţie Celui care le conduci
şi le-atragi pe toate, Capul Sfintei Cruci. 

Jos = Puterea

Sudul, Sfînta Temelie
care ţine lumea-ntreagă
tot ce moare sau învie
El le leagă sau dezleagă. 

El e Soare, El e Gheaţă, 
El Amurgul şi-Aurora
El Izvorul de Viaţă
El Sfîrşitul tuturora. 

El e Floarea, El Rodirea
El Puterea, El Mişcarea
El ţinînd Nemărginirea
poartă tuturor cărarea. 

Slavă, Cel Puternic Ţie
care-nvii şi care-usuci
Sud, - Eternă Temelie
Biruinţă-a Sfintei Cruci. 

Dreapta = Dreptatea

Vestul, Veşnica Dreptate
ne-ncetat echilibrînd
şi veghindu-le pe toate
cu răsplată, rînd pe rînd. 

Cu loviri sau răsplătire
suferinţi sau mulţumiri, 
El supune-ntreaga Fire
dreptei Sale-orînduiri. 

De la El e răsplătirea
binelui ascuns făcut
de la El descoperirea
răului necunoscut. 

- Slavă Ţie care-n toate
drepte hotărîri aduci
şi-ai pus legi nestrămutate
Vest - Dreptatea Sfintei Cruci. 

Stînga = Iubirea
Estul - Dragostea Eternă din Hristos
Bunătatea Celui Veşnic Credincios
Îndurarea Celui Veşnic Îndurat
Inima ce arde tot ce-a fost creat. 

Dragostea ce iartă, răul, pedepsind, 
Milă care-ndreaptă, inima rănind, 
Har ce-ascultă zilnic mii de rugăciuni
Taină care-aşteaptă după răi şi buni. 

Dărnicie care-mparte ne-ncetat
Duioşie care cheamă-ndelungat
Bucurie dulce pentru duh şi gînd
pacea şi odihna totul cuprinzînd... 

Fericire sfîntă, braţ ocrotitor
mîngîiere caldă, braţ alinător
ce lumină, pace şi iertare-aduci
 - slavă celor patru Taine-a Sfintei Cruci. 

142 - Ce dulci sînt două vorbe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce dulci sînt două vorbe-n lume
aceste două: merg acasă 
- cu ce lumină-ţi umplu ochii
şi ce fior în piept îţi lasă! 

Ce miere îţi aduc pe buze
şi umezire pe pleoape, 
cînd spui aceste două vorbe
cu harul cît în ele-ncape. 

... Ce dureroase sînt, - ştiu numai
acei înstrăinaţi departe
şi-a căror inimă zdrobită
n-o să le spună pîn-la moarte. 

Ce fericite sînt, - ştiu numai
acei a căror lanţ se rupe
şi pot zbura cîntînd cu lacrimi
spre-aceste două vorbe scumpe. 

Ce scumpe sînt, vom şti noi numai
cînd uşuraţi de tot ce-apasă
din cea mai lungă despărţire
pe veci ne vom întoarce-Acasă!... 

143 - Au trecut ca norii anii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Au trecut ca norii anii
vremea i-a mînat spre munţi, 
peste tîmple cern castanii
floarea perilor cărunţi. 

Tot mai mult rămîne-n urmă
şi nainte mai puţin, 
prin a lumii nouă turmă
eşti străin, tot mai străin... 

Cei porniţi cu tine-odată
pe-al vieţii drum, s-au dus, 
tu cu zarea-nsingurată
lîncezeşti dup-un apus... 

- Tot nu vezi nimicnicia
celor după care-alergi? 
tot nu crezi în veşnicia
locului spre unde mergi? 

- Dacă este după moarte
viaţă-n care n-ai crezut
ce vei face-n veci departe
şi pe veci de veci pierdut? 

144 - Suflete ce cauţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Suflete ce cauţi pe Domnul
şi doreşti iertarea, 
multe căi par bune, însă
una e cărarea! 
- spre lumina mîntuirii
una-i doar cărarea. 

Nu sta-n vorbă cu străinul
nu-l primi cînd vine, 
nu te-abate niciodată
spre-nsoţiri străine, 
căci te pierzi pe totdeauna
cu-nsoţiri străine. 

Nu-ţi pleca urechea şoaptei
gurii rătăcite, 
fugi de săvîrşirea faptei
rele şi oprite, 
rătăcirea-i rodul faptei
rele şi oprite! 

Leagă-l pe străin şi lasă
neagra lui cărare, 
stai cu dragostea acasă
neclintit şi tare, 
în întîia ta credinţă
neclintit şi tare! 

145 - În Gheţimani
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În Gheţimani cînd vei cădea
cu fruntea-nsîngerată, 
cînd numai singur vei purta
poveri ca niciodată. 

Cînd nimenea din cei iubiţi
nu-ţi vor putea fi-aproape, 
cînd răii vor veni-ndîrjiţi
ca mări cu negre ape. 

Cînd umbra aşteptatei Cruci
mai cruntă-ţi va apare, 
calvarul trebuie să-l duci
nemaicrezut de mare. 

- Spre Ţelul cărui eşti jertfit
te nalţă şi supune: 
rugîndu-te, - nebiruit
ta nalţi din rugăciune. 

146 - Fii binecuvîntată ziua
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fii binecuvîntată ziua
din care Tatăl Îndurat
m-a-mbrăţişat pe totdeauna
pierdutul fiu pe veci aflat. 

Fii binecuvîntată ziua
din care m-am întors, aflînd
şi haina nouă şi ospăţul
din Casa Tatălui Preablînd. 

Fii binecuvîntată ziua
din care către cer întind, 
prin lacrimi, braţele credinţei
cu care ştiu c-am să-l cuprind. 

Fii binecuvîntată ziua, 
ce mă îndemni s-alerg mereu
şi să mă lupt s-ajung cununa
ce mi-o păstrează Domnul meu. 

147 - Tu nu-ţi dai încă seama
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu nu-ţi dai încă seama că toate-au un sfîrşit
ci crezi că-n veci vor ţine aceste căi uşoare
şi clipele de cîntec şi drumul fericit
şi dulcea primăvară cu zarea zîmbitoare. 

Tu nu-ţi dai încă seama că-n cupa care-o bei
plăcerea-i otrăvită şi unda-i blestemată, 
că tot ce strîngi din lume, tot ce culegi şi iei
cu lacomă plăcere, - cumplit va arde-odată. 

Tu nu-ţi dai încă seama cît pierzi dispreţuind
îndemnul conştiinţei ce-nspre Hristos te cheamă
de undeva din taina ce-a mai rămas veghind
să-ntorci de la păcatul ce sufletu-ţi destramă! 

Tu nu-ţi dai încă seama, 
- dar tot ce pierzi acum
şi-mprăştii cu risipă sînt zilele-ţi puţine, 
sînt anii mîntuirii ce ţi-i prefaci în scrum, 
sînt singura-ţi comoară
- şi tu ţi-o faci ruine... 

Tu nu-ţi dai încă seama, dar va veni o zi
cînd vei vedea cu groază netrebnica-ţi pierzare, 
cînd tot ce vezi pe lume ai da să poţi primi
o singură nădejde de-a vieţii viitoare! 

148 - Cît e din pămînt
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cît e din pămînt în tine
dragoste, - şi cît din cer, 
că te simt la fel în mine
cînd de jar şi cînd de fier! 

Calea ţi-e aşa umblată
de atîtea vremi şi ori, 
dar mereu ca-ntîiaşi dată
sînt fierbinţii tăi fiori... 

Nu-ţi arunc napoi povaţa
care n-o-nţeleg acum, 
ştiu că vine dimineaţa
cînd îmi va lipsi pe drum. 

Cu respect şi cu tăcere
preţuiesc al tău sfînt crez
chiar cînd nu găsesc putere
nici să-l las, nici să-l urmez. 

Căci tu dragoste-ai în tine
taina din pămînt şi cer, 
ce înalt şi-adînc mă ţine
cînd de jar şi cînd de fier. 

149 - Tot mai puţini sîntem
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tot mai puţini sîntem sub ceruri
şi tot mai mulţi sînt sub pămînt
tot mai puţini rămaşi statornici
şi tot mai mulţi fără cuvînt. 

Tot mai puţini sîntem sub frunză
şi tot mai mulţi sub iarbă cresc, 
tot mai puţini cîţi se ridică
şi tot mai mulţi se prăbuşesc. 

Mereu mai mulţi Îţi lasă calea
şi mai puţini sînt cei ce-o ţin, 
tot mai grăbiţi sînt cei ce pleacă
tot mai înceţi sînt cei ce vin. 

Mereu mai mulţi se rup de Tine
şi mai puţini Te mai iubesc, 
mereu mai tari Îţi sînt vrăjmaşii
mereu mai slabi cei ce-Ţi slujesc... 

- Şi totuşi Doamne, noi vom crede
că biruinţa va fi-a Ta! 
chiar lumea-ntreagă creadă altfel
noi vom muri crezînd aşa! 

150 - Spre ce-ţi ţinteşte gîndul? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Spre ce-ţi ţinteşte gîndul şi ochii tăi avari
cînd sufletul făţarnic ţi-ascunzi sub vorbe mari
şi-n zîmbet larg ţi-nvălui obrazul prefăcut
cu buzele de iudă întinse spre sărut? 

Spre ce-ţi ţinteşte gîndul şi duhul tău atunci
cînd pari cinstit în spusa curatelor porunci, 
cînd vrei s-araţi oricărui că n-ai în gînd dorinţi
şi pofte vinovate, străine celor sfinţi? 

Spre ce-ţi ţinteşte gîndul din tine blestemat
cînd prefăcut te-apropii de cel nevinovat
şi-ntinzi în cale-i curse, să-ţi cadă şi să-l prinzi
în schimbul poftei tale viaţa lui s-o vinzi? 
Spre ce-ţi ţinteşte gîndul nemernicului trai? 
- Spre plata-ngrozitoare la capăt ce-o s-o ai, 
spre asta nu-ţi ţinteşte acuma nici un gînd? 
-O, teme-te căci toate le vei plăti curînd! 

151 - La ceasul pocăinţei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

La ceasul pocăinţei mă cercetez în tot
adîncul vieţii mele, şi fără părtinire
să-mi aflu orice vină, orice păcat să-l scot
să-l osîndesc, să-l leapăd, să-mi aflu liniştire. 

... N-am otrăvit pe nimeni, dar buzele-mi de jar
şi ochii de dorinţe, n-au biruit ispite... 
n-am omorît pe nimeni, n-am ars pe nimeni, dar
prea des şi cu plăcere am mers pe căi oprite. 

Prea m-am temut de ochii tîlhari şi prefăcuţi
lumina cea din mine nu le-a învins trufia, 
şi n-am luat în seamă duşmanii cei tăcuţi
nici vulpile mărunte ce-mi nimiciră via! 

Prea multă nepăsare am dat la cele mici, 
prea multă grijă celor ce le-am crezut de frunte
şi-azi văd că nu-i nimica de lepădat şi nici
nu sînt pe lumea asta păcate prea mărunte. 

Nu-n orice timp blîndeţea smerită m-a-nsoţit, 
iertarea şi tăcerea n-au fost mereu senine, 
adeseori în noapte nu m-am sculat grăbit
să chem din drum străinul să-l ospătez la mine. 

A stat atîta vreme pe uşa mea zăvor
şi n-am spălat picioare spre Domnul prăfuite, 
n-am dat cu bucurie oricînd la cerşetor
prea slobozi mi-au fost cîinii prin curţile-ngrădite. 

... La ceasul Pocăinţei mă cercetez în tot
şi-mi cer zdrobit iertare plecînd smerita frunte, 
căci toate sînt păcate de moarte cîte-mi scot
iar cel mai greu e-acela că le-am crezut mărunte. 

152 - Napoia mea satano! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Napoia mea satano, departe de la mine
voi umbre-ntunecate de vicleşug şi ură, 
nici revederea voastră să nu mă învenine
nici numele să-mi vină în minte sau în gură. 

Doresc de-acum să seamăn în urma mea să crească
atîta bunătate şi cînt şi rugăciune
ca haruri să v-alunge, lumini să vă orbească
să mergeţi în pustiuri, în gol şi-n uscăciune. 

Dar vai, cît încă-n lume umblarea mi-e pîndită
veţi fi mereu tortura ispitei pentru mine, 
c-acestea-i ceasul vostru şi bezna mea cumplită
în care-aveţi putere spre tot ce nu e bine. 

Să ştiţi însă că vine adînca depărtare
a tot ce-i întuneric de tot ce e lumină
şi-atunci ne va desparte o veşnică uitare
gheena vă va-nghite eternă şi deplină! 

153 - De unde mi-aţi ieşit? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De unde mi-aţi ieşit voi umbre
înmormîntate de demult, 
din ce-adîncimi ale fiinţei
şi-ale-amintirilor v-aţi zmult? 

S-a scurs deasupra voastră vremea
punînd întruna strat cu strat
pe voi nămolul greu şi negru
sub care-adînc v-aţi îngropat. 

Prin uşa viselor deschisă
mai năvăliţi din cînd în cînd, 
ca nişte hoţi scăpaţi din lanţuri
lumina inimii-ntristînd... 

- Întoarceţi înapoi
în marea uitării-n care v-am închis
şi nu-mi mai reveniţi vreodată
nici pe cărările din vis. 

Eu am aprins lăcaşul vostru
iar spuza lui am dat-o-n vînt
n-aveţi la ce să mai întoarceţi
azi casa mea-i un templu sfînt! 

154 - Caut să-mi refac
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Caut să-mi refac din cioburi, 
prin Timp împrăştiate, 
imaginea întreagă a luptei ce-a trecut
- dar cea mai albă parte
pierdute-s şi uitate
le-am îngropat în noapte, în loc necunoscut. 

Adună-mi-le Doamne
fărîme cu fărîme
şi-n Cartea Vieţii Tale încheagă-le curat
ca pînă-n veşnicie
nimic să nu-mi dărîme
tot ce cu-atîtea jertfe şi lupte-am apărat. 

155 - Rugăciune amară
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, nu-l răbda pe-acel ce umblă să omoare
scapă-i pe nevinovaţii care-i cad în gheare
cînd ucid cu glonţ ori pîră, 
cu cuţit sau pană
rupe mîinile vrăjmaşe, negre de satană. 

Nu-l răbda pe-acel ce-şi vinde sufletul de frate
scapă-l pe cel bun din cursa gurii blestemate
cînd pe bani sau frică vinde, 
unul, sau o sută, 
rupe Doamne limba care vinde cînd sărută. 

Nu răbda tîlharul care fură şi aprinde
scapă casa către care mîna lui se-ntinde, 
ori că fură snopi, ori suflet, 
arde vieţi, ori case
rupe gheara blestemată, nu-i lăsa foloase! 

Nimiceşte lanţ şi cursă, 
sfarmă jug şi cheie
nicăierea om sub soare rob să nu mai steie
că sub ce cuvînt s-ar pune astea-s veşnic rele
rupe Doamne Forţa care pune lumea-n ele. 

Adă ziua să nu fie nici caini nici iude
nici cu sînge nici cu lacrimi lumea s-o mai ude
nici tiranii, nici tîlharii pacea s-o-nspăimînte
peste groapa tuturora dragostea să cînte. 

Căci de-atunci nainte pacea, florile şi cîntul
ar îmbrăţişa cu zîmbet fericit pămîntul
iar lumina Fericirii din Eden visată
ar cuprinde lumea-ntreagă pentru-ntîiaşi dată. 

156 - Nu-ţi spune mai mult
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-ţi spune mai mult răul vieţii
ci binele mai mult să-ţi spui, 
nu umbra mai presus de soare
ci soarele mai sus să-l pui! 

N-alege-amarul din durere
ci dulcele din ea s-alegi
şi nu ce nu-nţelegi culege
ci strînge ceea ce-nţelegi! 

Nu te uita cînd dai din ce e
ci cît rămîne din ce-ai dat
nu ce-ai lăsat să vezi în urmă
ci cîte, încă, n-ai lăsat! 

Nu cîte le-ai făcut nainte
ci cîte n-ai făcut napoi, 
- nu cît am dat noi pentru Domnul
ci cît a dat El pentru noi! 

157 - Deşi m-au înşelat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Deşi m-au înşelat atîţia, 
eu tot nu vreau să spun nicicînd
că nu mă mai încred în oameni
şi că mă rup de toţi, la rînd. 

C-atît de mulţi mi-au fost prieteni
mai scumpi ca aurul curat
şi-atît de mulţi prin tina lumii
mai albi ca neaua s-au păstrat. 

Şi-atît de mulţi din ei, cuvîntul
şi l-au ţinut cu orice preţ, 
păstrîndu-şi calea şi credinţa
cu jertfa propriei vieţi. 

- De-aceea nu mă rup de oameni
fiindcă mulţi au fost mişei
căci încă Dumnezeu mai are
atîţia îngeri printre ei. 

158 - Eu nu mă tem de moarte - prin apele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Prin apele nălţimii văd vulturii de pradă
rotindu-se cu ură deasupra mea şi azi, 
aşteaptă numai clipa prielnică să cadă
să-mi sfîşie fiinţa, s-o-mprăştie prin brazi. 

Eu nu mă tem de moarte, dar chiar de m-ar ucide, 
comoara care-o apăr n-o pot răpi nicicînd
căci drumul către dînsa un sol de foc l-nchide
puterea care-o ţine o apără tăcînd. 

Eu nu mă tem de moarte căci cîntecele mele
şi lupta mea şi jertfa nălţate lui Hristos, 
mă vor schimba în rîuri, în lanuri şi în stele
- şi nimenea nu poate trăi fără Frumos. 

Tot ce-am nălţat din suflet în veac nu se va frînge, 
tot ce-am aprins în alţii va arde-n veci curat, 
tot ce-am udat cu lacrimi şi-am altoit cu sînge, 
cu cît e mai furtună, rodi-va mai bogat. 

Cît de tîrziu, odată, va fi să mă dezgroape
o spadă, ori o harfă, ori un avînt slăvit
- şi s-or mira urmaşii cît le eram aproape
cîţi m-au ucis prin veacuri şi totuşi n-am murit! 

159 - Iubire de-Adevăr
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubire de-Adevăr, ce jertfe
şi cîte lacrimi am plătit
că n-am putut, oprit de lume
să tac ce Tu mi-ai poruncit! 

Iubire de-Adevăr, cîţi prieteni
din viaţa lor m-au scos pe rînd
că n-am putut să-ţi tac cuvîntul
ce tu mi-l porunceai arzînd! 

Iubire de-Adevăr, cîţi oameni
m-au rîs şi m-au privit nebun, 
că n-am putut s-ascund lumina
ce tu-mi spuneai pe turn s-o spun! 

Iubire de-Adevăr, ce pierderi
şi umiliri am îndurat
să nu mă-ndepărtez de tine
să nu-mi calc legămîntul dat! 

- Iubire de-Adevăr, dar pacea
şi mulţumirea că te-ascult
pe toate pierderile-acestea
le-ntrece înmiit mai mult. 

160 - O, rugăciune, apă lină
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, rugăciune, apă lină
cu unde tot mai dulci şi-adînci, 
cum curgi spre Patria Divină
ferind de-nvîrtejiri şi stînci!... 

Fiinţa ce s-afundă-n tine
se curăţă de tina ei
îşi uită zbuciumul şi lupta
şi chinul tot din anii grei. 

Cu suflet pînă în străfunduri
pătruns de-al fericirii gînd
trăieşte slava îngerească
cu chipul strălucind, tăcînd... 

- O, stare binecuvîntată
spre Unde poţi să te ridici, 
cînd faţa trupului e-ntoarsă
şi ruptă de la cei de-aici. 

Preafericită apă lină
cu cel din urmă sfînt şuvoi
mă ia în zarea ta divină
şi nu mă mai adu-napoi! 

161 - Cînd nu mai vezi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd nu mai vezi de valuri
în patru părţi de zare
cînd nu mai vezi de neguri
nici stele şi nici soare. 
 
Hristos e lîngă tine
încrede-te-n Hristos
nădejdea cînd te ţine
din orice greu eşti scos. 

Cînd nu mai vezi de piedici
nici punte, nici cărare
cînd nu mai vezi de duşmani
nici uşă de scăpare. 

Cînd nu mai vezi de chinuri
nici strop de uşurare
cînd nu vezi decît lupte
şi flăcări şi vîltoare. 

Cînd zaci învins de ziduri
de gratii şi zăvoare
cînd nu vezi decît spaime
năluci şi disperare. 

Hristos şi-a Lui nădejde
ţi-e unica salvare
cît ţi-a rămas nădejdea
mai poate fi-o scăpare. 

162 - De ce te zbaţi zadarnic? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De ce te zbaţi zadarnic s-ajungi ce nu-i de-ajuns
să cauţi răspuns la taine ce-n lume n-au răspuns
s-atingi ce nu se cade - cînd anii sînt păreri! -
- crezutele cîştiguri sînt numai noi dureri! 

Mai scurtă-i slava lumii ca visul cel din zori
răscumpărarea-n lacrimi i-o-ntorci de mii de ori, 
mai trecătoare-i vraja plăcerii pămînteşti
ca umbrele, - şi totuşi ce veşnic o plăteşti. 

Mai crîncen arde focul amarei remuşcări
ca orice foc, - şi totuşi tu n-asculţi de mustrări
ce preţ pui pe-ndrumarea cinstitei conştiinţi
cînd patima te-atrage cu mii de ochi fierbinţi! 

De ce te zbaţi zadarnic, minţind, să pari că eşti
aceea ce tu singur nici lupţi şi nici doreşti
crezi oare că-nşeli pe-alţii, că minţi pe Dumnezeu
o, te înşeli pe tine din ce în ce mai greu! 

Mai străvezii ca apa sînt gîndurile cui
îşi caută numai slava şi rosturile lui
dintre tîlhari acela-i mai vinovat oricînd
ce binele îl uită şi vinde sărutînd. 

- De ce te zbaţi zadarnic sărmane călător
ce strîngi tu azi, vin alţii, să-mprăştie de zor, 
- trudeşte pentru-avutul ce veacurile-l cresc
făcîndu-ţi drum şi prieteni spre cortul cel ceresc! 

163 - Adevărul, Legea Firii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Adevărul, Legea Firii
Veşnicului Savaot
ca Nemarginea Iubirii
- biruie şi-ntrece tot. 

El şi-n lat şi-n larg pătrunde
străfunzimi şi strănălţimi
cînd s-arată sau s-ascunde
minunatelor mulţimi. 

Slobozindu-te-ngustimii
dragostei ne face sclavi
dăruindu-ne mulţimii
miei ca ei, smeriţi şi bravi. 

164 - Ce rod amar
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce rod amar vor strînge-odată
acei ce seamănă dezbin
cînd vor primi la Judecată
blestemul meritat din plin. 

Ce iad cumplit vor strînge-odată
cei cruzi, vicleni şi vînzători, 
cînd vor culege drept răsplată
ce-au semănat, de mii de ori. 

Ce vai etern vor strînge-odată
cei ce-au urît pe Dumnezeu
cînd toată ura blestemată
cu foc îi va ploua mereu! 

165 - Cutează şi priveşte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cutează şi priveşte de unde stai zdrobit
spre Golgota, la Preţul Iertării, Răstignit! 
- în starea ta pierdută e singurul Mijloc
e singura salvare din moarte şi din foc. 

Cutează şi ascultă Cuvîntul lui Hristos
şi-ntoarce-te din drumul pierdut şi mincinos
zdrobit de pocăinţă sub Crucea Lui să cazi
- e singura salvare din starea ta de azi. 

Cutează şi te smulge din mreaja ce te-a prins
păcatul te tîrăşte spre iadul cel nestins
cu grabă şi cu groază ascultă-L pe Hristos
- e singura salvare spre locul luminos. 

Cutează şi te luptă să nu fii iar legat
fereşte-te de locul în care-ai lunecat
ucide pofta care te-ndeamnă iar plăcut
- e singura salvare de unde stai căzut. 

Cutează şi zdrobeşte-l pe şarpele mişel
căci altfel te zdrobeşte, pe veşnicie, el, 
lipeşte-te puternic şi strîns lîngă Hristos
- e singura salvare din moartea cea de jos. 

Cutează şi priveşte de unde vrei să mori
prăpastia şi focul spre care te cobori! 
iar dacă te-ngrozeşte abisul fioros
cît poate fi salvare, aleargă la Hristos! 

166 - De vrei s-ajungi limanul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De vrei s-ajungi limanul senin şi fericit
tu caută Adevărul, dar pînă la sfîrşit! 

De vrei să fii om vrednic de numele primit
rămîi cu Adevărul, - dar pînă la sfîrşit! 

De vrei să ai în viaţă un cuget liniştit
grăieşte Adevărul, - dar pînă la sfîrşit! 

De vrei să mori în pace cu chipul strălucit
vesteşte Adevărul, - dar pînă la sfîrşit! 

De vrei un suflet vrednic, oricît ai fi gonit
urmează Adevărul, - dar pînă la sfîrşit! 

Şi chiar de-ai fi pe lume mereu cu rău plătit
ce-ţi dăruie-Adevărul întrece înmiit! 

167 - Avut-am voie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Avut-am voie să-mi aleg
în viaţă nesilit cărarea
puteam să zbor sau să mă leg
- ştiam şi preţul şi urmarea. 

Puteam să lupt dac-aş fi vrut
puteam să nu mă las în rele
puteam să cred - dar n-am crezut
puteam, - dar n-am luptat cu ele. 

Puteam s-ascult dar n-am voit
căci prea mă stăpînea trufia
putînd fi bun m-a ispitit
păcatul şi nevrednicia. 

De-aceea merit ce primesc
pe drept sînt osîndit la moarte
n-am vrut lumina s-o iubesc
pe veci voi fi de ea departe! 

Avut-am voie să-nţeleg
deplin ce-i rău şi ce e bine
dar, cunoscînd am vrut s-aleg
de-aceea merit tot ce-mi vine. 

Ce-ngrozitor e tot ce-aştept
în deznădejdea pe vecie, - 
dar unde-i sufletu-nţelept
să vrea să nu-mi urmeze mie! 

168 - Acolo m-a aflat Lumina
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Acolo m-a aflat Lumina
şi pătrunzîndu-mă tăios, 
m-a scos din bezna blestemată
descoperindu-mi pe Hristos! 

Acolo m-a zdrobit mustrarea
trezindu-mă din somnul beat, 
cînd scuturîndu-mi înnoptarea
ca din mormînt m-a înviat. 

Acolo am pătruns în taina
nebănuitelor comori, 
plătite zi de zi cu preţul
însîngeratelor sudori! 

Acolo m-am nălţat spre harul
unei Dumnezeieşti iubiri
pîn-la aflarea şi trăirea
nemaigustatei fericiri. 

Acolo am plătit şi preţul
nespus de greu şi necesar
să aflu Taina ce-l cunoaşte
pe cel curat din cel tîlhar... 

- Acolo unde-ntîiaşi dată
m-am prăbuşit spre Dumnezeu, 
şi unde-n prima fericire
mi-am îngropat întîiul eu. 

169 - E mărturie tot ce văd
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

E mărturie tot ce văd, şi tot ce-aud e mărturie
şi tot ce simt şi ce gîndesc... şi mintea mea-i dovadă vie
şi amintirea vieţii-ntregi şi conştiinţa cea din mine
şi cerul şi pămîntul tot, - e mărturie despre Tine. 

Căci tot ce văd şi tot ce-aud şi tot ce simt şi am în minte
n-ar fi, de nu le-ai fi creat, cum nu erau mai înainte
nici amintirile şi nici fiinţa conştiinţei mele
nici cerul nici pămîntul tot n-ar fi, 
de n-ai fi Tu, 
- nici ele. 

De n-ar fi-nţelepciune-n tot ce e văzut, sau nu se vede
atîta ordine şi rost în ce se ştie, sau se crede, 
atîtea tainice-nrudiri în tot ce-i mic şi tot ce-i mare
- de-i greu să crezi, 
de mii de ori e şi mai greu să n-ai crezare!... 

170 - Înţelepciune, Maică Sfîntă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Înţelepciune, Maică Sfîntă
ce-mi îndrumezi cărarea mea
rămîi de mine mai aproape
cînd munţii-s nalţi, iar noaptea-i grea. 

Învaţă-mă că nu-s pe lume
comori mai mari şi mai de preţ
ca cele ce le dă credinţa
smeritei şi-nfrînatei vieţi. 

Învaţă-mă să n-am prieteni
mai buni şi mai aleşi ca cei
ce n-au nici duhul linguşirii
nici pofta laudei în ei. 

Învaţă-mă că nu-i cunună
mai scumpă ca un cuget drept, 
nici tron mai nalt ca umilinţa, 
nici dar ca sfatul înţelept. 

Învaţă-mă nu după vorbe
pe cei ce-i văd să-i preţuiesc
să-i simt prin duh în adîncime
şi prin tăcere, ce gîndesc. 

Învaţă-mă ca părtăşia
să nu mi-o dau oricui uşor, 
să-i cred pe toţi după măsura
răbdării-n încercarea lor. 

Învaţă-mă ca Adevărul
să-l recunosc şi să-l pătrund
să-l îngrădesc şi cînd mă mustră
să-l apăr şi cînd nu răspund. 

Înţelepciune, Maică Sfîntă
învaţă-mă s-aleg de-acum
comorile de aur veşnic
nu cele de-amăgiri şi fum! 

171 - O Duh Preasfînt
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O Duh Preasfînt al Ascultării
păstrează-mi sufletul smerit, 
să nu mă-ngîmf, să nu mă laud, 
s-ascult de tot ce-i poruncit. 

O Duh Statornic al Credinţei
încurajează-mă mereu
să pot păşi peste-orice valuri
încrezător, spre Dumnezeu. 

O Duh Fierbinte al Iubirii
înflăcărează-mă oricînd, 
răbdarea mea să n-aibă margini
iertarea mea să n-aibă gînd. 

O Duh Preadulce al Nădejdii
despovărează-mi orice drum
înseninează-mi orice clipă
renaşte-mă din orice scrum. 

O Duh Cucernic al Blîndeţii
sfinţeşte-mi sufletul, prinos
şi-ntreaga mea fiinţă, jertfă
de bunăvoie, lui Hristos! 

172 - Nimic nu-i vrednic
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nimic nu-i vrednic de dispreţ, 
privindu-i partea bună, 
- pot fi nespuse frumuseţi
şi-n noaptea cu furtună. 

Nimic nu-i vrednic de-aruncat
cînd mintea-i luminată
cu mulţumiri şi gînd curat
le ia de orice dată. 

173 - Cred Într-Unul Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cred Într-Unul Dumnezeu: Tatăl Creatorul
cum cred ziua şi cred noaptea, stelele şi norul
cred Dreptăţii-nţelepciunii, Milei şi Puterii
cum cred Vieţii şi cred Morţii, Zorilor şi Serii. 

Cred în Dumnezeu-Fiul, Unicului Una, 
cum cred Crucea şi Răsplata, Soarele şi Luna
cred în Adevărul Veşnic, Taina şi Cuvîntul
cum cred sufletul şi trupul, Tunetul şi Vîntul. 

Cred în Dumnezeu-Duhul, de-Aceeaşi Fiinţă
cred în Dragostea Eternă, cred în Biruinţă, 
cred Vieţii Viitoare, Slavei şi-nvierii
cred puternic ca Luminii şi ca Primăverii. 

Cred în Dumnezeul Unic cu-ntreită Faţă
Ne-nţeleasa, Necuprinsa, Veşnica Viaţă, 
cred mai mult ca-n tot ce poate lumea să-mi arate
şi mă-nchin ca-n faţa celor mai adevărate! 

174 - Nu predicaţi poveşti
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu predicaţi poveşti
voi cei trimişi să luminaţi
ci Adevărul şi Iubirea
de care spuneţi c-ascultaţi. 

N-ascundeţi sub cuvinte scumpe
gîndiri viclene spre-a-nşela
pe cei cu inima curată
ce gîndul nu vi-l ştiu afla. 

Nu vă făliţi cu naintaşii
cînd nu călcaţi după părinţi
şi nu plecaţi pe calea sfîntă
cînd nu puteţi fără arginţi. 

Nu vă măriţi nelegiuirea
vorbind de sfinţii naintaşi
cînd orice faptă-a lor şi vorbe
vă osîndesc ai voştri paşi. 

Ci dacă n-aveţi nici voinţă
nici dragoste să vă-nfrînaţi
lăsaţi la alţii slujba sfîntă
şi mergeţi către ce-adoraţi. 

175 - O, de-aş putea din tot
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, de-aş putea din tot ce-am spus
să şterg ce-i gol şi ce-i cu vină, 
cum aş putea privi spre-Apus
spre Viitor şi spre Lumină! 

O, de-aş putea din ce-am gîndit
să ard ce-s umbre şi ce-s rele
ce-azur curat şi liniştit
ar fi adîncurile mele. 

O, de-aş putea din tot ce-am scris
să-ndepărtez tot ce e pleavă, 
cum mi-aş putea nălţa deschis
un rod curat şi greu spre slavă! 

O, de-aş putea, din anii mei
să-nlătur paşii-nşelăciunii
ce drept s-ar înălţa din ei
spre Cer tămîia rugăciunii! 

176 - Doresc să-Ţi fiu Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doresc să-Ţi fiu Isuse
ostaş adevărat
cu toată armătura
cerească îmbrăcat. 

Mijlocul cu-Adevărul
doresc să-l am încins
de nici o rătăcire
să nu mai pot fi-nvins. 

Cu platoşa Dreptăţii
s-am pieptul apărat
să nu-mi pătrundă-n suflet
nimica necurat. 

Cu rîvna Vestei Bune
picioarele să-ncalţ, 
s-alerg în slujba sfîntă
un steag mai sfînt să-nalţ. 

Iar peste toate scutul
credinţei să-l încing, 
săgeţile-arzătoare
a răului să sting. 

Sub coiful Mîntuirii
să-mi fie capul meu, 
ca mintea sănătoasă
s-o pot avea mereu. 

Ca sabia cea tare
a Duhului Preasfînt
în gura mea să fie
al Domnului Cuvînt. 

- Aşa fiind, Isuse
ne-nvins de-orice vrăjmaş, 
Ţi-aş fi cu vrednicie
adevărat ostaş. 

177 - Zburaţi cîntări! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Zburaţi cîntări
în patru zări
pe dragostea şi unde
pătrundeţi voi
pe unde noi
nu mai putem pătrunde! 
Mărturisiţi pentru Hristos
convingeţi conştiinţa, 
că totul este-n veci frumos
cînd biruie Credinţa. 

Zburaţi cîntări
în zeci de ţări
chemînd la rugăciune, 
un legămînt
prin Duhul Sfînt
pe toţi să ne-mpreune! 
Cutremuraţi pentru Hristos
trezind trăirea vie
că totul este-n veci frumos
în pace şi-n frăţie. 

Zburaţi cîntări
pe depărtări
spre-a lumii-ntregi popoare, 
înflăcăraţi
pe mii de fraţi
spre-o unică Lucrare! 
Apropiaţi pentru Hristos, 
spre-o unică-nfrăţire
căci tot ce-i veşnic şi frumos
stă-n pace şi-n iubire. 

Zburaţi cîntări
spre ţări şi mări
pe dragoste şi unde
purtînd cu drag
al Crucii steag
cît veţi putea pătrunde
îngenuncheaţi pentru Hristos, 
întreaga omenire
s-ajungem toţi în Mai Frumos
o unică-nfrăţire. 

178 - Împrăştie frumseţea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Împrăştie frumseţea cîntărilor, Isus, 
cum soarele lumina pe-ntinderi făr-apus, 
căci sufletul ce cîntă mereu e mai frumos, 
cîntarea-l luminează şi-l face luminos. 

Împrăştie mireasma cereştilor cîntări
cum vînturile poartă parfumuri peste zări... 
căci unde duci cîntarea faci sufletul mai blînd
acolo faci iubirii şi păcii loc, curînd. 

Împrăştie fiorul puternicei cîntări
cum tunetul îşi poartă răsunetul pe zări
căci Oastea care cîntă răzbate neînfrînt
cîntarea-i tinereţe, putere şi avînt. 

Împrăştie cîntarea cîntărilor, Isus, 
şi umple lumea-ntreagă cu harul ei de Sus
s-aduci cu ea trăirea cerească pe pămînt
căci Tu poţi sta doar unde e dragoste şi cînt. 

179 - Care-i alt dumnezeu mare? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Care-i alt dumnezeu mare, ca al nostru Dumnezeu
care-atît de-atotputernic şi de milostiv, mereu? 

Care nume-atît de tare ca şi Numele Lui Sfînt? 
care braţ aşa puternic, în vreun cer sau vreun pămînt? 

- Nimeni Doamne nu-i asemeni, 
Tu eşti Cel ce faci minuni
Ţie Ţi-nălţăm din suflet laude şi rugăciuni! 

Ţie Dumnezeul nostru ne vom închina mereu, 
numai Tu eşti Cel Puternic, 
numai Tu eşti Dumnezeu! 

... Nimeni altul numai Tu eşti Dumnezeu de la-nceput
Cel din care şi prin care este tot ce s-a făcut! 

Înainte de-a fi toate, numai Singur Tu erai, 
Tu-ai făcut minunea Slavei Cerurilor unde stai. 

Tu-ai făcut Nemărginirea de minuni de Sus şi jos, 
Nevăzutul şi Văzutul tot mai nou şi mai frumos. 

Tu-noieşti în chip şi-n număr
pentru ochi şi pentru gînd
tot mai mari minuni şi multe cu puterea Ta făcînd. 

Tu porţi stelele şi norii, 
Tu din ierni faci primăveri, 
Tu din întristarea morţii creşti puternice-nvieri. 

Tu dezvălui ascultării necrezutele comori
Tu întorci răsplata cinstei de-nmiit mai multe ori. 

Tu alini zdrobite inimi cînd, în altfel, văd că iau
mult mai mult, în locul celor pentru care sîngerau. 

Tu, în locul celor care sînt de neînlocuit
dai încredinţarea unui viitor preafericit. 

Tu prin vasele slăbuţe faci minuni de necrezut
mai puternic să se vadă că eşti Tu Cel ce-a făcut... 

... Tu eşti Dumnezeul nostru
nimeni ca şi Tine nu-i
Tu sub braţul Tău puternic toate-toate le supui. 

Tu eşti Dumnezeul nostru care-i vezi pe răi şi buni
Tu eşti Cel Atotputernic
Tu eşti Cel ce faci minuni. 

Tu poţi izbăvi-ntr-o clipă pe ai Tăi de-ai lor vrăjmaşi
sau poţi pîn-la curăţire în cuptor de foc să-i laşi. 

Tu poţi într-o clipă face mult mai mult decît gîndim
fă-ne Doamne să ne-ncredem doar în Tine cît trăim. 

Să nălţăm numai spre Tine ale noastre rugăciuni
Tu faci nemaipomenite şi Dumnezeieşti minuni. 

Nimeni Doamne niciodată nu ne poate face rău
cînd ne-ajută a Ta Mînă, 
cît ne-ajută braţul Tău. 

Însă nimeni nu ne poate izbăvi - cît n-a sosit
ceasul rînduit de Tine pentru tot ce-ai poruncit. 

Ţie ne-nchinăm viaţa, legămîntul înnoind
mai statornici şi mai vrednici să-Ţi slujim, mărturisind. 

Al Tău Nume-a Tale fapte şi-a Ta dragoste deplin
Tu eşti Dumnezeul nostru
fii slăvit în veci. 
Amin. 

180 - Roadele cîntării mele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Roadele cîntării mele
din al dragostei preaplin, 
cu tot aurul din ele
Ţie Scump Isus, le-nchin. 

Roadele trăirii mele
cîte-am dat şi cîte ţin, 
de sub soare ori sub stele
Ţie Scump Isus, le-nchin. 

Roadele-ascultării mele
de pe-al Crucii drum divin, 
cu toţi anii mei din ele
Ţie Scump Isus, le-nchin. 

Roadele tăcerii mele
din extaz ori din suspin, 
de sub cer ori sub zăbrele
Ţie Scump Isus, le-nchin. 

Roadele-ostenelii mele
din furtuni ori din senin, 
de sudori şi lacrimi grele, 
Ţie Scump Isus, le-nchin. 

Roadele-adorării mele
din toţi vecii care vin, 
- mai nainte de-a fi ele
Ţie Scump Isus, le-nchin. 

181 - Cîntarea Roadelor
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cine sînt acei ce-nfruntă vremea atît de aspră şi de grea
arînd şi semănînd întruna batjocoriţi de cei din jur? 
... Pe feţe stropii de sudoare
cu stropi de lacrimi se-mpreun
nici vîntul iernii nu le uscă, 
nici ploaia verii nu le spală
doar soarele ce dogoreşte le schimbă-n ceva lucitor
de nu ştii dacă-s stropi de sînge
sau stropi de aur de Ofir... 

La ce privesc aşa nainte spre Răsărit cu bucurie? 
Spre unde-aleargă-aşa de grabnic
chiar dacă duc povară grea? 
De ce aşa de tare-apasă pe plugul prea cu greu mergînd? 
De ce trec aruncînd sămînţa
de-atîtea ori pe-acelaşi loc? 
De ce pe boabe de seminţe cad boabe de pe fruntea lor? 
Cînd seara este-atît de-aproape
de ce ei nu privesc napoi? 
- Sînt cei ce seamănă cu lacrimi
pentru culesul cu cîntări! 

Cine sînt acei ce-n braţe pline culeg lumină şi comori? 
A-cui sînt cîntecele-acestor frumoase roade
dulci şi mari? 
- Căci pînă peste tot hotarul întins, răsună voioşia
atîtor vii, livezi şi lanuri, 
cu largi arome de belşug! 

- Sînt fraţii mei de ger şi jertfă, 
de crez şi cer
de plug şi plîns
cu care-am semănat alături
şi-aş vrea alături să culeg... 

- Stăpîne-al Roadelor Eterne, 
doresc să-Ţi cer să-mi dai la urmă
cîntarea celui ce culege un rod prin muncă cîştigat
de-acolo chiar de unde nimeni n-a mai crezut
decît el singur
nu numai pentru că acolo a plîns şi-a suferit ca nimeni
ci pentru că-a crezut atuncea, 
cînd nimeni alţii nu credeau! 

182 - Şarpele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Zdrobeşte totdeauna capul la şarpele neascultării
c-acesta a făcut de-a pururi pe orice om nefericit
răpindu-i Raiul scump, 
adică frumuseţea nevinovăţiei. 

Zdrobeşte totdeauna capul la şarpele neascultării
căci el înveninează viaţa întregii omeniri de azi
şi nimiceşte frumuseţea lucrărilor lui Dumnezeu. 

Zdrobeşte totdeauna capul la şarpele neascultării
căci el a-mpiedicat pe-atîţia
din cei ce se-ndreptau spre Cer
şi prăbuşindu-i în Gheenă, 
i-a rupt pe veci de Dumnezeu. 

Zdrobiţi-l fraţii mei oriunde pe şarpele neascultării
să nu v-abată el din calea curată-a nevinovăţiei
căci orişicine nu-l zdrobeşte ajunge-un trufaş 
dezbinat. 

Zdrobiţi-l cînd e gînd în taină, 
cît n-a ajuns dorinţă-n voi
zdrobiţi-l chiar dacă-i dorinţă
ce încă n-a ajuns păcat
căci mai tîrziu cînd e balaur, zadarnic, - 
vă zdrobeşte el! 

O Doamne eu Te rog arată-mi în viaţa mea
orice-ascunzişuri
în care şarpele acesta al neascultării s-ar ivi
doresc să mă răzbun zdrobindu-l, necruţător, 
- cum face el! 

183 - Gîndul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum tremură tot cerul izvorului curat
cînd cade peste dînsul o frunză, legănat, 
din pomul ce-l umbreşte statornic şi cu drag, 
ca doi eterni prieteni ce-n dragoste s-atrag... 

- Cum tremură întreaga-mi fiinţă, fericit, 
cînd Tu-i trimiţi vreo rază din Duhu-Ţi strălucit
cum îmi pătrunde-adîncul şi-mi luminează-un gînd
trimis de-a Ta iubire, Isuse, 
meditînd!... 

184 - Amintirile
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Frumoşii munţi îndepărtaţi, ce minunaţi sînt seara
cînd după drumul zilei lungi frumosul soare-ntoarce
cu drag spre ei privirea sa, ca înc-o dată iarăşi
să-i poată-mbrăţişa cu drag din pragul despărţirii... 

... Frumoase amintiri demult, ce scumpe şi duioase
ne sînteţi voi cînd din apus vă mai privim odată
şi-mbrăţişîndu-vă cu drag ne despărţim de lume
spre-a nu ne mai vedea decît în partea cealaltă!... 

Ferice sufletul senin ce v-a avut curate
şi-a cărui faţă peste voi, vă face luminoase
căci dincolo pe veci veţi fi lumina frunţii sale
podoabele de in curat în care-o să se-mbrace. 

185 - Trimişii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce mari sînt veşnic Doamne trimişii Tăi smeriţi
dar nici o vreme-n lume şi neam nu i-a-nţeles
în nici un rînd de oameni n-au fost urmaţi de lume
deşi ei duc solia ce Însuţi Tu le-ai dat, 
deşi Cuvîntul Vieţii în gura lor e unic, 
- ei sînt mereu de semeni adînc necunoscuţi
fiindcă cei ce-alături trăiesc, - sînt orbi şi surzi
urechile şi ochii li se deschid tîrziu... 
- Cînd se deschid devreme, atunci, prea tulburaţi, 
din lene şi păcate, - în contra lor uniţi -
se scoală să-i trimită cît mai curînd napoi
la Dumnezeul care la dînşii i-a trimis. 

... O, lumea nu iubeşte Cuvîntul Celui Sfînt! 
- şi oricine i-l aduce e osîndit de ea. 
Trimişii, totdeauna plătesc cu jertfe grele
curajul mărturiei aduse lui Hristos. 
Ei, care valorează mai mult decît popoare, - 
în trecerea prin lume sînt cei mai defăimaţi. 
- Purtînd Lumina Slavei, ei simt că sînt nevrednici, 
Lumina dusă însă, îi face sori pe veci. 
Cînd Dumnezeu El Însuşi nu le ascunde Faţa
s-ascund ei să nu-i vadă prostia strălucind
căci lauda le-ar face ne-nchipuit de rău. 

Doar cei smeriţi cu duhul, ce-au ochi curaţi, 
îi văd
- şi îi urmează-n taină... 
dar ei, ades, sînt muţi. 
Cînd le revine graiul şi spun, e prea tîrziu: 
primejdia răsplăţii, în lume, a trecut. 
... Iar după-aceea poate să-i laude micimea
aceasta-i doar dovada nevredniciei ei. 

186 - Nădejde
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, clopote vesele din satul meu alb
ce dulce şi tare cîntarăţi odată
cînd glasul cel tînăr şi cald îmi umplea
senina nădejde a tristei pruncii... 

O, clopote multe din negrul oraş
ce tunet şi clopot năvalnic eraţi
cînd vuiet de luptă mi-era şi avînt
credinţa-ndrăzneţei de-atunci tinereţi. 

O clopote largi ale ţării de-acum
ce calmă şi clară-i cîntarea din voi
ce după-ndelungul durerilor drum
vesteşte-n sfîrşit bătrîneţii-nvierea. 

- Cîntaţi-mi, cîntaţi-mi largi clopote azi
sfîrşitul osîndelor mele
s-apropie apusul ca zorii zîmbind
vestiţi sărbătoarea culesului meu!... 

187 - Vîntul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De unde-adună oare vîntul aceste calde primăveri
pe-atîtea lanuri de pe dealuri şi de pe lunci şirag-şirag, 
în valuri-valuri mii de turme mereu cînd albe şi cînd negre, 
de oi a-Domnului - şi unde le mînă oare-n drumul lor? 

... De unde vine oare Duhul ce-mi poartă peste suflet iară
şi peste ochii mei atîtea privelişti şi simţiri cereşti? 
Şi unde mînă El acestea, spre care suflete, 
şi cîte, 
simţindu-le înviorarea, vor şti de unde au venit? 

Fii binecuvîntat Acela ce ştii de unde vin întruna
şi unde le trimiţi... 
Tu care poţi pune-n ele har şi rod! 
O, fă-ne totdeauna-n stare, primindu-le
să le trimitem
cu-aceeaşi dragoste spre alţii
să-Ţi vină înapoi zîmbind... 

188 - Călător
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Prietene, - prin lume tu eşti un călător, 
treci fără de oprire prin ea ca un străin
pe unde niciodată nu vei veni din nou. 
- Bagajul care-l tîrîi din ce în ce mai greu
nu este-al tău... 
a ta e doar greutatea lui. 
Pe scaunul tău nainte de tine stat-au alţii
şi după tine alţii vor sta pe-acelaşi loc, 
ogorul tău nainte îl stăpîniră alţii
iar după tine alţii vor zice că-i al lor... 
Viaţa ta se stinge mai iute decît ceaţa
şi anii tăi mai iute ca sunetul uşor... 

Prietene, - prin lume tu eşti călător străin
tot ce-ntîlneşti în cale
ţi-e, prin păcat, vrăjmaş
tot ce aduni: povară; 
tot ce iubeşti: părere, 
- nu te-amăgi căci toate îţi otrăvesc lumina. 
În tot ce vezi e numai un nestatornic val. 
Ce nu laşi tu, te lasă degrab el pe tine
cînd nu se schimbă alta, se schimbă gîndul tău
căci trecerii, supuse, pe lume toate sînt... 

Prietene pe lume eşti călător, 
fi treaz 
nici inima, nici ochii să nu-ţi legi de nimic. 
Să spui fiinţei tale să nu se lege-adînc
de lucruri sau fiinţe ce i se pot răpi, - 
- să nu te frîngi atuncea cînd ele se despart... 
căci apa ce le-aduce, ţi le va şi lua... 
ca rîul care poartă un pai pe unda lui, 
şi nu-l aduce iarăşi, napoi, în sus, nicicînd... 
Nimic nu este-al nostru ci toate ni se scurg
din mînă, ca nisipul, sau apa, 
prea curînd... 

- Prietene, prin lume toţi sîntem călători, 
sînt alte neamuri astăzi ca mîine şi ca ieri
acum frămîntă alte idei pe bieţii oameni
mai noi ca ieri, 
dar mîine şi-acestea vor fi vechi... 
O vreme scurtă-i omul, 
familia-i mai lungă
- dar toate-au un sfîrşit... 
Căci totu-i nestatornic afară de-Adevăr
iar Adevărul Unic e Dumnezeu - Hristos... 

Prietene, alege! Alege-L pe Hristos
- fii înţelept şi treaz fii, 
căci n-ai decît odată prilejul să alegi! 
Alege astăzi, 
- astăzi, alege-L pe Hristos! 

189 - Stelele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Luna a apus, - voioase, încă, stelele lucesc, 
în a zorilor privire umbra nopţii nu s-a stins... 
liniştea răcoritoare a seninei dimineţi
încă n-a fost copleşită de tăcerea caldă-a zilei. 

Veselă căsuţă albă de la marginea pădurii
îşi petrece dragii oaspeţi care-o noapte i-au cîntat
cu privirile ferestrei umede de duioşie
i-nsoţeşte pînă-n zare... 
şi rămîne-apoi tăcînd. 

La răspîntii de cărare fraţii se despart cu drag... 
(de ce oare despărţirea, chiar şi numai pentru-o vreme
are ceva trist, ca umbra unei frunze peste-un rod!) -
- poate pentru că nici unii nu ştim cînd plecăm pe veci!... 

Dumnezeule-al Iubirii, 
care stele-s mai frumoase
cele de pe cer
ori cele de pe iarba-nrourată, 
sau acelea de pe faţa credincioşilor Tăi fii? 
- căci în toate este-o seară
şi o nouă dimineaţă! 

Şi ce stropi mai sfinţi sînt oare, 
cei de rouă, ori de lacrimi? 
- Căci şi-aceştia şi aceia, 
tot de-o noapte amintesc! 

190 - Cuvîntul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu eşti pururi: gîndul tău şi fapta ta
gîndul tău şi fapta ta sînt cuvîntul tău! 
Cînd n-ai gînd şi faptă eşti un mort demult
cînd cuvînt n-ai însă, eşti un şi mai mort. 

Timpul tău, averea, sănătatea ta, 
pot să ţi le ardă alţii şi un rău, 
sau un bine poate pentru tine-aşa, 
- dar cuvîntul tău, 
adică tot ce-ai bun: 
conştiinţa ta şi sufletul cinstit, 
bunul nume, - aceste veşnice comori -
nimeni, ci tu singur poţi să ţi le arzi
şi acesta-i răul. Singurul rău mare
care nimeni altul, numai tu, ţi-l poţi. 

Omule, cuvîntul ţi-este-un vas de preţ, 
care, de se sfarmă, l-ai pierdut pe veci, 
Ţine-ţi sfînt cuvîntul dat lui Dumnezeu
căci de el depinde mîntuirea ta. 
Ţine-l drept pe-acela semenilor dat
el e şi frumseţea şi valoarea ta. 

191 - Iubirea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu treziţi, nu stîrniţi niciodată
nimănui dragostea şi nicicînd
nu treziţi iubirea lumii nimănuia
pînă vine ea, 
căci vine ea curînd. 

Dacă doarme, s-o lăsaţi mereu să doarmă
de-ar dormi iubirea lumii pînă-n veci
căci viaţa-i mai uşoară cînd ea doarme
nopţile-s mai fericite fără ea. 

Nu treziţi iubirea lumii niciodată
dacă ştiţi cum arde viaţa focul ei
ce amar izvor de lacrimi are
şi-n ce zbucium chinuieşte inima! 

Dacă nu ştiţi, 
nu doriţi s-aflaţi vreodată
iar de ştiţi, mai bine-nţelegînd
nu treziţi iubirea lumii nimănuia
pînă vine ea, 
căci vine prea curînd. 

Dar iubirea lui Hristos treziţi-o grabnic
şi în voi şi-n alţii mai aprins
căci ea face scurtă chiar şi veşnicia
preschimbînd în sfînt pe-un păcătos. 

192 - Frumuseţe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce limpede şi ce frumoasă Neprihănirea strălucea
îndelungatul timp cît omul în ascultare vieţuia. 
Ce ochi curaţi, 
ce luminoasă-nfăţişare-ar fi avut
acei care-L vedeau pe Domnul
cu suflet de uimire mut. 
Cît trebuie de fericite să fi fost zilele mereu
cînd ei umblau în ascultare
şi-n dragoste
cu Dumnezeu!... 

... Şi cum a coborît deodată păcatu-ntunecos şi grav
umplînd de groază şi-apăsare
fiinţa omului bolnav
cum a venit în plină pace blestemul morţii-ntunecat
peste lumina bucuriei şi cîntecului minunat!... 

Şi cîte-ndelungate veacuri ţinut-a chinu-apăsător
pînă-a venit lumina dulce a Soarelui Mîntuitor, 
pîn-a venit Hristos s-aducă
pe Cruce-al mîntuirii Preţ
să nalţe-ntreaga Creaţiune
la starea primei frumuseţi! 

- O Soare al Neprihănirii, 
dar chiar şi-n Vechiul Legămînt
Tu ai prealuminaţi luceferi
pe faţa căror Te-ai răsfrînt
Lumina Ta venind spre dînşii i-a luminat
de-au strălucit
atît de minunat în noaptea ce lîngă Tine s-a sfîrşit... 

Cum străluceau atunci, dar astăzi, 
în strălucirea Ta, cum pier, 
cum copleşeşte totul Jertfa şi Crucea Ta aici ca-n Cer! 
Noroade-ntregi îşi trag de-a pururi
din Ea, întreagă viaţa lor
mulţimi nenumărate-mbracă al Slavei in strălucitor
prin înnoirea Jertfei Tale, 
prin harul care l-ai adus, 
- Tu Cel ce ne-ai deschis Edenul
fii binecuvîntat, Isus! 

Primim, privind Neprihănirea
ca darul cel mai preţios
cu care-mbracă prin credinţă, la capăt
pe ai Săi, 
Hristos
în aşteptarea ei întoarcem mereu privirile
spre Cer
şi spre Pămîntul Nou pe care
vor fi comori ce nu mai pier... 
Atuncea, o, Neprihănirea, lumina veşnicei frumseţi
vei străluci de peste toate Dumnezeieşte de măreţ. 

Văzîndu-Te, în fiecare şi-n toţi
Tu singură vei sta
să Te uimeşti în veci ce scumpă
şi sfîntă-i frumuseţea Ta
- Neprihănire chip ceresc
al Omului Dumnezeiesc. 

193 - Pămînt
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Făcea prietenul un şanţ şi se silea să mute
hotarul dinspre celălalt, c-o brazdă mai aproape... 

- Al cui e locul? - îl întreb. 
- Al meu! - el îmi răspunse. 
- Dar înainte-al cui era? 
- Al tatei şi-al lui moşu!... 
- Dar mai nainte decît ei? 
- Eu nu mai ştiu! - îmi zise. 
- Dar şi ei tot aşa au zis că este-al lor pămîntul
iar astăzi oare unde-s ei? 
- În el, - răspunse dînsul! 
- Şi tu vei merge tot în el. Ca cei de mai nainte! 
Căci nu pămîntul este-al tău ci tu al lui, sărmane! 

194 - Chipul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Voi îmi priviţi portretul, dar nu acesta-s eu
voi toţi aşa îmi ziceţi, dar nu mă cheamă-aşa
aşa arăt o clipă, aşa mă cheamă-o vreme
Acum. Dar nici nainte şi nici în viitor... 
Căci nici mai înainte şi nici în urmă, iată, 
eu n-am avut nici chipul nici numele de-acum! 
Un nume nou avea-voi
şi-un chip schimbat, curînd
şi-acestea o să-mi fie pe veci adevărate. 

Ieri am avut o faţă, 
azi alta, 
mîine însă
eternă-o să-mi rămînă aceea ce mi-o fac
în voi şi-n timp
prin fapta şi prin mersul meu de astăzi. 
- Şi numele meu veşnic va fi cel peste-un veac. 

195 - Nimic nu s-a-ntîmplat nici astăzi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nimic nu s-a-ntîmplat nici astăzi
- zici tu, 
- şi alţii zic aşa! - 
nimic nici lumii, nici cetăţii, nici ţie nu ţi s-a-ntîmplat... 
... Priveşti vecinul şi pe alţii, 
închizi oblonul şi te culci, 
şi nu-ţi dai seama cît de bine-i că nu s-a întîmplat nimic. 
Ce mare har e de la Domnul, că nu s-a întîmplat nimic... 

Cînd zeci şi sute de primejdii te pot pîndi la orice pas, 
nenorociri neprevăzute cînd pot atîtea să se-ntîmple, 
cînd prăbuşiri
şi morţi cumplite
cer mii de jertfe-n orice zi
cînd rele după rele-n lume cer plata de la Dumnezeu, 
iar plata asta El, 
nici astăzi
n-a-ngăduit să ne-o primim, 
cînd moartea seceră întruna şi-i zilnic lîngă fiecare, 
dar de ai tăi
şi de la tine

a-ndepărtat-o Domnul azi, 
cînd bunătatea şi-ndurarea te-a mai îngăduit o zi, 
şi cînd Dreptatea şi Răsplata
te-au mai răbdat să treci o noapte
- tu spui cu voce plictisită: - A, nu s-a întîmplat nimic!... 

O, mulţumeşte, mulţumeşte cutremurat lui Dumnezeu
cu umilinţă pentru harul că nu s-a întîmplat nimic. 
De ziua şi de noaptea care
te culci şi te scoli din patul tău. 
Căci, o, ce multe pot să vină atunci cînd n-a venit nimic
şi cîte-ar fi putut fi astăzi, 
da, cînd nimic nu s-a-ntîmplat! 

196 - Oriunde! - mi-e totuna 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mi-e totuna unde voi fi înmormîntat; 
mi-e totuna cine mă va înmormînta, 
căci oriunde-n lume îmi va fi mormîntul
nu voi fi-n el ceea ce oriunde-am fost: 
dragoste şi lacrimi, cîntec şi avînt... 
Astea sînt oriunde şi-ale tuturor
nu mor niciodată
ele n-au mormînt! 

Nu mor niciodată dragostea şi jertfa
lacrima şi cîntul, vii vor fi mereu
semănate-s numai în pămînt ca grîul
dar din orice groapă vor ieşi mai vii
şi mereu alţi oameni fi-vor ca să vină
ori a le culege, ori a le călca... 

... Mi-e totuna unde voi fi-nmormîntat: 
dragostea şi jertfa mea de pe pămînt
vor căuta pe-acelea ce vor fi sub glie
neştiind că-n groapă nu mai e nimic... 
Moartea-i doar părere
iată, n-am murit... 

197 - Încredere
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Iată Eu cu voi sînt, a spus Domnul nostru
- Şi eu sînt cu Tine, - dac-aş spune eu! 
Căci Tu poţi Isuse ca să fii cu noi
iar noi să fim totuşi nişte lepădaţi. 

Voi puteţi să credeţi în Cuvîntul Meu
ne-a zis El. - Şi veşnic ştim că vom putea. 
Dar, Isuse Doamne, şi mai mare bine
ar fi cînd Tu Însuţi poţi să crezi în noi
că sînt mulţi din cei ce spun că cred în Tine
iar Tu totuşi nu poţi crede-n ei nimic. 

Vă puteţi oriunde bizui pe Mine
ne-ai grăit Isuse, - iar noi am văzut! 
Dar Tu fă-ne Doamne să fim noi în stare
să Te poţi Tu-n totul bizui pe noi, 
pe statornicia, pe cuvîntul nostru
şi pe legămîntul care Ţi l-am pus. 

Toţi ai Tăi în Tine reazem pot să-şi afle
dar pe cîţi Tu oare Te poţi rezemat? 

198 - Comori
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Comori nepreţuite de amintiri frumoase
ce binecuvîntate şi scumpe sînteţi voi
căci tot ce-avem pe lume putem odată pierde
sau pot să ni se fure, 
- dar voi veţi rămînea. 

Ferice de aceia a căror fapte-s bune
şi umbletele-s sfinte
şi gîndul fără nor
căci toate-acestea zilnic în amintiri se schimbă
şi-ajung comoara vieţii rămasă pînă-n veci. 

O, amintiri frumoase, ferice-acel ce vă-are
vai de acel ce pleacă în moarte fără voi... 

Cînd vremea umple golul lăsat de noi în lume
al vostru gol în suflet nu-l umple cu nimic. 
E uneori uşoară viaţa fără voi
dar moartea cea eternă, ne-nchipuit de grea. 

O, amintiri frumoase din viaţa cu Hristos
pentru nimic în lume n-aş vrea să nu vă am
căci nu-i nici o comoară să-mi fie-aşa de scumpă
nici preţ atît de mare pe care să vă dau... 

199 - Soare - venit-a
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Venit-a primăvara, dar încă e tot iarnă
e ceasul dimineţii, dar ziua n-a sosit. 
- O, vino soare dulce împrăştie îngheţul, 
Lumină scumpă vino, cu tremur te chemăm! 

Căci între-aceia care aşteaptă după tine
sînt încă printre oameni fraţi minunaţi şi buni
ce-aduc spre Creatorul, din suflet, ca şi tine
lumină şi căldură asemeni cu a ta. 

Lumină-i soare dulce pe-aceştia-ncălzindu-i
şi, pentru-ai tăi, mai vino şi peste ceilalţi, 
căci îndeajuns odată o să le fie gheaţa
şi noaptea lor eternă, 
- cînd nu vor mai fi-ai tăi. 

200 - Îndurare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Eternă Milă a lui Dumnezeu
cu puterea toată ne-agăţăm de Tine
Tu ne eşti nădejdea pentru mîntuire
singura nădejde unde alergăm. 
- Doar la uşa-Ţi sfîntă îndrăznim a bate
doar prin ea mai credem să intrăm în Cer... 

O,-ndurare-adîncă a lui Dumnezeu
cît de mult depinde tot ce-avem, de Tine
unica-Ţi nădejde, 
singura Ta uşă
este cel din urmă mijloc pentru noi... 

Cine prin Dreptate
sau Neprihănire, 
cine prin sfinţire, ar putea veni? 
Dintre oameni, cine ar putea vreodată
a intra, prin merit, în Lăcaşul Sfînt? 
- Doar prin Tine Sfîntă Milă Nesfîrşită
cel din urmă vameş poate-a se sfinţi. 

Dacă şi-a Ta uşă cuiva se va-nchide
ce-i va mai rămîne celui lepădat? 

Binecuvîntată fii Tu Milă Sfîntă
o, prin Tine-aducem noi lui Dumnezeu
mulţumiri cu lacrimi de recunoştinţă
căci El n-a-nchis lumii încă uşa Ta. 
Căci mai pot să intre
şi-azi prin ea, la viaţă
cei ce-ntîrziară şi mai mult ca noi
toţi acei ce încă vor mai fi să vină, 
în oricît de mare număr ar veni. 

- O, nefericite de nu vii nici astăzi -
ce-ţi va mai rămîne-n deznădejdea ta
în eterna groază
din eterna noapte
cînd n-o să mai fie Mila de acum? 
O, nefericite, ea-i ultima uşă
dacă ea se-nchide unde-ai să mai baţi? 

Să aştepţi tu oare pînă ţi se-nchide? 
sau asculţi acuma şi-n genunchi o chemi? 

201 - Lumina - o Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O Doamne Dumnezeul Luminii şi-al Puterii
Tu ai făcut Lumina în Ziua cea Dintîi
iar Soarele şi Luna în Ziua cea de-a Patra
s-araţi că dau ele Lumina
ce-o dai Tu! 

De-aici acele corpuri se văd strălucitoare
iar de-acolo pămîntul se vede strălucind
în sine fiecare e fără strălucire
păruta strălucire le-o dai Tu tuturor. 

O, nu-i la fel una din creaturi Lumina, 
Lumina lor din Tine-i Slăvite Creator! 
Tu o trimiţi prin spaţii asupra tuturora
ele-o reflectă numai, 
dar Tu le-o dăruieşti... 

... O, de-am putea asemeni Lumina Ta primind-o
s-o dăm şi noi la alţii cu dragoste, mereu
şi să-i privim pe alţii mereu în strălucire 
şi-ntunecaţi pe nimeni 
decît pe singuri noi! 

202 - Plată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu ţi-e groază de rău ţie celui ispitit să-l faci? 
sau nu ţi-e şi mai mult ţie ce-l faci chiar neispitit? 

Să vă fie, să vă fie de rău groază tuturora
celor care-l faceţi astăzi şi măcar nu vă-ngroziţi! 

Căci răsplata fărdelegii, 
plata fiecăror rele
vă aşteaptă, 
vă aşteaptă, fiţi încredinţaţi, 
curînd! 
- Ori aici, 
ori la sfîrşitului drumului vieţii voastre
ce cu fiecare noapte tot mai scurt e
tot mai scurt!... 

Fie-ţi groază ţie celui care crezi nimic păcatul
căci păcatul orişicare, e o piatră ce-o porneşti
peste povîrnişul vieţii... 
va stîrni pe multe-n cale
şi va face-o avalanşă de nenorociri mergînd... 

- Cînd vei fi-ngropat din lume, 
viaţa ta va fi sfîrşită, 
dar urmările nefaste a păcatului rămîn... 
Şi vor merge mai departe, 
semănînd mereu în alţii
şi în alţii
blestematul rod amar şi otrăvit, 
pînă la urmaşul ultim din minutul Judecăţii... 

La Slăvita Judecată, 
urmărind napoi pe firul
răului, 
se va ajunge la păcatul tău de-acum!... 
- Iar tu vei lua răsplata pentru toată răutatea
ce-ai adus-o tu-n viaţa celor care te-au urmat! 

Fie-ţi groază de rău ţie suflete ce faci păcate
fugi de rău şi nu-l mai face
niciodată-n nici un fel
căci răsplata lui, fii sigur: te ajunge, 
te ajunge
ori în viaţă ori în moarte, 
ori şi-acum şi-atunci! 

- Dumnezeu nu Se grăbeşte ci aşteaptă, 
tot aşteaptă
fiindcă nici Se răzgîndeşte
nici întîrzie, 
plătind... 

203 - Unire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse Scump Mîntuitorul
şi Domnul nostru Preaiubit
de Tine-acum şi niciodată
noi nu ne vom mai despărţi. 
Cînd nu vei fi cu noi Tu-n lume, 
vom fi cu Tine noi în Cer... 
Cuvîntul Tău
căruia pururi Îi vei rămîne Credincios
ne spune plin de-ncredinţare: 
cu nici un chip n-am să vă las! 

A Ta Biserică de veacuri
şi Oastea Ta, 
şi noi, oricare, 
sîntem dovada grijii Tale
cu care ne-ai vegheat mereu. 

O, oare nu simţim aceasta şi noi
cei ce-am crezut în Tine? 
Dar cine ne-a-mplinit atîtea stăruitoare rugăciuni? 
şi cine ne-a umplut cu-atîtea înviorări viaţa noastră, 
şi cine ne-a unit cu-atîtea fiinţe scumpe, 
pe pămînt? 
şi cine inimilor noastre le dă atîta bucurie, 
şi cine poartă zilnic grija de fiecare dintre noi? 

Făgăduinţa Ta cea scumpă
ca pentru noi, 
- e pentru toţi
avînd pe veci la fel putere, 
la fel de sfîntă-n orice loc
şi se-mplineşte totdeauna
şi chiar aşa cum este scrisă
cu orice credincios
ce-oriunde trăieşte alipit de Tine. 

Atunci cînd pe aceste drumuri ce mergem noi, 
vor merge alţii
cînd în aceste case, în urma noastră
se vor strînge, 
cînd în bisericile-acestea
urmaşii noştri-au să se-nchine
cînd din aceste cărţi cînta-vor copiii
şi nepoţii noştri, 
cînd în prigoana pentru Domnul urma-vor alţii
calea noastră, 
cînd în spitale şi în temniţi
şi-n vestire
în urma noastră fi-vor alţii, - 
cum şi noi pe-alţii îi urmăm -
- Isus, vei fi mereu Acelaşi şi lîngă ei, ca lîngă noi, 
prezent mereu cu fiecare spre-a-l întări şi mîngîia. 

Cuvîntul care ne-a dat nouă
şi celor dinaintea noastră
putere, ajutor şi pace, 
va fi la fel şi pentru ei
cum i-a-ntărit cîndva pe alţii
în catacombe şi-n cuptoare
cînd sufereau slăvind martiriul pentru iubirea Ta Isus
cum i-a nălţat pe ei în slava
ce Sus, ne-ai pregătit la Tatăl, 
cum ne-a salvat pe noi în lupte
cu lei şi tauri din Basan, 
la fel vei fi cu toţi, şi-n urmă, de-adevărat
şi Credincios. 

Iar Mîine cînd întregul număr
al celor drepţi va fi intrat
cînd toţi vor fi-adunaţi Acasă... 
Atunci făgăduinţa Ta
cea mai aleasă şi mai dulce, se va-mplini
pe veci de veci... 

- Isuse Doamne, niciodată, noi nu ne vom mai despărţi! 

204 - Fluturaş
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Se-nvîrtea în jurul flăcării aprinse
şi-i plăcea ispita de-a se-apropia
lanţul voluptăţii îl atrage spre flăcări
ca răcoarea apei rîndunica-n zbor. 

Îl alung cu milă să se-ndepărteze
dar a zecea oară s-a întors din nou
se trezise-ntrînsul patima cea oarbă
care ne-nfrînată, duce-n veci la foc. 

Îl lovesc -
zadarnic: patima-i mai tare
chiar şi decît frica
- şi-ntr-o clipă rea
poate chiar în ciuda piedicilor mele, 
el se-aruncă-n para focului rîvnit. 

... Ce-a rămas dintr-însul astăzi e-o ruină. 

- Căci sînt rari acei ce se-nfrînează cînd
neopriţi, pot face ceea ce n-au voie... 
- De aceea-i plină lumea de ruini! 

205 - Adevăr
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Este-adevărat că prima-nţelepciune e Hristos
iar că-a doua e tăcerea, tot aşa-i de-adevărat. 
Căci vrăjmaşi ţi-i faci pe oameni
numai cînd le spui vreodată
Adevărul, adevărul hotărît sau mustrător. 
Căci un adevăr de formă şi-o credinţă doar de vorbe
nu va supăra pe nimeni... 
poţi să vesteşti oricînd... 
Cînd se-nfăţişează însă Adevărul spre trăire, 
atunci se aleg din oameni, care sînt
şi care nu-s! 

... Adevărule preadulce nu ştiam demult eu oare
că-ntre oameni mai comodă şi-nţeleaptă e tăcerea? 
Dar dac-aş fi făcut eu astfel
cum Ţi-aş fi fost credincios? 
Şi cum aş mai fi eu oare frate şi nevinovat? 

Adevărule preadulce, cîte lovituri în viaţă
cîte lacrimi şi prigoane mi-ai adus

cînd Te-am urmat!... 
Tu m-ai despărţit de prieteni, 
Tu m-ai depărtat de-acasă, 
Tu m-ai rupt din locuri scumpe
şi m-ai scos din locuri dragi
mi-am zdrobit viaţa-n lupte
şi în lipsuri
şi în muncă
să-ndur foame şi mizerii şi batjocuri
- tot mai singur... 
- Dar cu toate-acestea astăzi Te iubesc
mereu mai tare
fiindcă pacea conştiinţei numai Singur Tu mi-o dai! 

Cînd Te apăr şi azi pe Tine, iată sînt lovit
pe faţă
şi vorbit de rău pe spate, 
şi vîndut de fraţi vicleni, 
să fiu izgonit din inimi, 
- ale mele binefaceri
sînt jignite şi uitate, 
meritul batjocorit. 
- Dar şi-aşa, 
cu toate-acestea şi chiar pentru-acestea toate
eu vreau să rămîn cu Tine Sfînt şi Unic Adevăr! 
După cum întîia dată Te-am crezut pe totdeauna
şi-am pus legămînt ca astfel să Te-ascult pîn-la sfîrşit
căci Tu-mi dai inimii pacea, 
conştiinţei bucuria, 
şi-n odihna mea şi-n muncă
şi în umbră şi-n senin!... 

Fraţii mei, dacă-mi vreţi bine, - binele adevărat, 
eu vă rog ca totdeauna adevărul să-mi grăiţi! 
- căci atunci îmi faceţi bine
şi atunci îmi sînteţi fraţi. 

Spune-ţi-l totdeauna, căci eu nu întotdeauna
pot să-l văd deplin
şi-adesea eu sînt slab şi ispitit. 

Spuneţi-mi-l chiar şi-atuncea
cînd îmi este împotrivă. 
Dacă-i el, îl voi cunoaşte! 
- şi-i voi săruta nuiaua
căci din toate-acela-mi este cel mai binefăcător. 

206 - Bucurie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd vii tu bucurie a sufletului meu
şi inima şi ochii de lacrimi umezesc... 
naintea ta adie spre mine-a ta mireasmă
şi mi-aş deschide-ntregul adînc să te cuprind
această adiere preadulce de la tine
e ca ivirea zilei de praznic aşteptat. 

Isuse, numai Tu eşti întreaga-mi bucurie
şi n-are lumea alta să-mi poată fi la fel!... 
- Nu-i pe pămînt comoară de care-ar fi legată
viaţa mea vreodată asemeni ca de Tine
nici mai adînc lipită, 
nici mai cu drag aproape
cum poate fi de Tine, 
şi cum mi-a fost mereu. 

O, lîngă Tine-n clipa adîncă-a rugăciunii
sau în trăirea muncii cu lacrimi şi sudori, 
sau în vîltoarea luptei cu opintiri sporite
smulgînd plătite roade cu orice pas împins, 
sau în purtări de sarcini cu renunţări durute
- eu gust din plin aroma cereştilor grădini! 

Fii binecuvîntată adîncă bucurie
Isuse, Soare dulce al sufletului meu! 

207 - Sfinţenie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Numai un suflet sfînt îşi poate ierta vrăjmaşul său atunci
cînd răul ce i-l face-acesta nu are-n lume niciodată
nici îndreptare, nici uitare, 
ca rana nemaivindecată... 
numai un suflet sfînt îşi poate ierta vrăjmaşul său atunci. 

Numai un suflet sfînt îşi poate salva vrăjmaşul lui atunci
cînd după ce-i zdrobise viaţa, ajunge-n mîna lui căzut
cu toată pierderea-ndurată, 
cu neuitatul rău făcut, 
numai un suflet sfînt îşi poate salva vrăjmaşul lui, atunci. 

Numai un suflet sfînt îşi poate iubi vrăjmaşul lui atunci
cînd nici un bine nu-l îmbună
şi nici o milă nu-l înmoaie
cînd pîn-la moarte-l prigoneşte cu-aceeaşi crîncenă văpaie
numai un suflet sfînt îşi poate iubi vrăjmaşul său atunci. 

208 - Dorinţă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Înţeleptul înfrînării a grăit odată-aşa: 
- Nu tu vrei! 
ci este-n tine un păcat. Acela vrea! 
Dar tu nu eşti numai trupul, 
sau nu trup în primul rînd
ci în primul rînd eşti suflet 
- nu uita ce-ţi spun nicicînd: 
Sufletul mereu să-ţi ţină trupul strîns în frîul său
ca acesta să nu-l tragă în prăpastie şi-n rău
să nu-l ducă la păcate de-unde nu mai e salvat
sau şi dacă e, 
rămîne cu o rană necurmat... 

Un păcat făcut din suflet, sufleteşte-i şi plătit
cel făcut unit cu trupul, de-amîndouă-i ispăşit
de-amîndouă împreună, 
ori în moarte
ori aici
căci nimica nu se pierde nici din mari
şi nici din mici. 

Dumnezeul meu Puternic, dă-mi Te rog puteri să-mi rup
şi să-mi smulg oricînd din suflet
pofte izvorînd din trup
şi dorinţa de-a m-atinge de ce nu mi-e-ngăduit, 
dar de care cu putere sînt atras şi-nlănţuit
căci numai dorinţa care sper s-o pot înfăptui
poate chinui-al meu suflet şi viaţa a-mi zdrobi
şi numai aceasta-mpinge la păcat
spre-a o avea. 
Cele nenădăjduite, nu te chinuiesc aşa! 

Să renunţ la bucuria care Tu nu vrei s-o iau
şi să nu cîrtesc în mine cînd văd pe-alţii că o au
fă să nu se nască-n mine gelozii şi duşmănie
către-acei ce Tu mai darnic şi mai bun pari
decît mie. 
Ci să ştiu că totdeauna Tu eşti Drept şi Bun, Părinte
şi-ai să-mi dai mai bun la urmă
ce-am avut mai rău, nainte. 

Du-mă Doamne pîn-la starea să pot renunţa-mpăcat
nici regret
şi nici mîndrie neavînd c-am renunţat. 
Mai ales cînd e-n folosul celor care nu vor fi
nici cu vorba, nici cu fapta
în măsură-a-mi răsplăti. 
Şi să pot primi-n linişte orice casă şi-aşternut
chiar şi-atunci cînd sînt acelea care
nu eu mi le-am vrut. 
Dă-mi dorinţa cea stăpînă peste orişice dorinţi
căci atunci avea-voi numai calea fiilor cuminţi! 

209 - Plăceri
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Orice vîrstă din viaţă şi-are-a ei plăceri, la rînd
ţine cît le ţine vremea, 
trec cu vîrsta lor, trecînd. 

În copilărie, omul are joaca şi-alergarea
mai tîrziu, în tinereţe, cărţile şi vitejia
în maturitate, munca şi familia şi lumea
iar la bătrîneţe, visul şi poveştile şi vinul... 
Dacă-o vîrstă încetează, i-ncetează şi plăcerea
căci ce-i trecător ca trupul, e supus acestei legi... 

Numai gustul sfînt rămîne ca iubirea lui Hristos
pentru orice vîrstă-acelaşi sufletului credincios
şi-l păstrează pururi tînăr pîn-la bătrîneţi pe-acel
care-l are şi-l păzeşte, scump, ca sufletul din el
căci pe cînd de celelalte numai trupul ni-e legat
după trup se schimbă toate şi cu el pierind odat’
- sfînta Duhului plăcere este-a-ntregii fiinţei dor
şi-i legată-ntîi de suflet care e nemuritor
netrecîndu-i niciodată vremea ei ea stă mereu
şi mereu e mai frumoasă, 
sfîntă, ca din Dumnezeu... 

Ce-i trupesc în noi se duce, se destramă,-mbătrîneşte
dar ce-i sufletesc nu piere, nici se schimbă niciodată... 
Pot să ne slăbească ochii, poate părul să ne-albească, 
inima să obosească, tremurări s-avem în glas, 
- sufletul şi-atunci tresare şi se bucură, ca tînăr, 
cînd cunoaşte, şi-l atinge ce-i frumos şi-adevărat. 
Şi iubeşte-n orice vîrstă cu aceeaşi tremurare
primăvara, curăţia şi-Adevărul fericit, 
poate chiar şi mai puternic în apusul bătrîneţii
căci cu-atît mai dureroasă e-o comoară
cînd o temi. 

Dragostea pentru Lumină
şi plăcerea de Hristos
totdeauna-s bucurie şi la suflet şi la trup. 

Şi fiindcă bucuria totdeauna-ntinereşte
cel ce-o are, pe vecie, va fi tînăr
ca şi ea. 

210 - Casă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd sînt departe, casă, de oriunde-aş fi, 
vin inima şi dorul şi rugăciunea mea
în fiecare seară
şi-n orice dimineaţă
cu drag să odihnească un ceas pe prispa ta... 

Cînd sînt aproape, ochii mereu i-ntorc spre tine
scăldîndu-te-n privirea lor umedă de drag, 
iar sufletul tresare iubindu-te întruna
cu-aceeaşi caldă undă a proaspetei plăceri... 

De-i zi, privesc la cerul deasupra ta. Şi norii
ce merg şi vin spre tine cu gîndurile mele... 
De-i noapte-ţi caut frumoasa puzderie de stele
ce toate-ar sta întruna cu drag deasupra ta... 
Căci nicăieri nici cerul, nici stelele, nici norii
nu-s ca acolo unde eşti tu şi mă aştepţi... 
Şi nicăieri pe lume nu cîntă rîndunica
nici iarba nu-i mai moale
nici florile mai albe
nici somnul nu-i mai dulce, 
nici pacea mai deplină, 
nici inima-mpăcată
ca-n tine, loc iubit! 

O, gîndul meu întruna ca soarele, colindă
şi-nconjură pămîntul trecînd pe lîngă toate, 
- dar seara vine pururi s-adoarmă lîngă tine
sfinţit de rugăciunea ca nicăieri fierbinte... 
căci doar acolo-şi află adîncul meu odihna
şi-acolo întîlneşte frumoasa amintire
cu care-ncepe-a vieţii eterne fericiri... 
Că-n tine-ntr-o lumină şi-o clipă neuitată
de primăvară dulce, aflat-am pe Hristos. 

De-atuncea peste tine rămas-a Primăvară
oricîte ierni şi vînturi pe lumea-ntreagă bat. 
De-aceea lîngă tine întorc în orice seară
cu inima, cu dorul şi rugăciunea mea, 
în tine mă aşteaptă aceeaşi bucurie
şi-Aceiaşi Faţă Sfîntă îmbrăţişată-atunci. 

211 - Cunoaşterea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Căile înţelepciunii tainice-a lui Dumnezeu
sînt necunoscute nouă
şi-s ascunse pentru noi... 
de aceea totdeauna să ne-ncredem în Cuvîntu-I
căci Cuvîntul Lui e pururi Credincios şi-Adevărat. 

Căile şi gîndul tainic, dintr-un suflet omenesc
sînt necunoscute nouă
şi-s ascunse pentru noi
de aceea să nu credem decît prea arar în oameni
căci la oameni rar cuvîntu-i credincios şi-adevărat. 

Dumnezeu întotdeauna face mai mult decît spune
oamenii fac totdeauna mai puţin decît promit. 
Cine nu învaţă-aceasta mai nainte de-ncercare
va plăti mai scump în urmă, 
ce n-a ascultat la timp. 

212 - Oameni
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cel înţelept a spus odată că oamenii se-mpart în trei: 

Întîi: cei mulţi la care merge-naintea judecăţii, gura 
vorbesc nainte să gîndească, 
apoi gîndesc, 
- de mai gîndesc. 
Aceştia-s cei proşti, pripiţii, ce totdeauna au ruşine
neajunsuri şi dispreţ, pe urma nestăpînirii gurii lor. 

Apoi: sînt cei puţini la care merg amîndouă împreună
şi judecata şi cuvîntul merg chibzuit şi armonios. 
Aceştia sînt cumpătaţii
şi cei cuminţi, 
iar felul lor
din multe neplăceri în viaţă şi-ncurcături
îi va scăpa. 

În urmă: sînt cei rari pe lume
la care mintea merge-ntîi
şi-n urmă vine rar cuvîntul, 
dar luminos şi plin de miez. 
Aceştia sînt înţelepţii, a căror vorbă este aur
dar după ea nu ei, ci alţii, care-i ascultă, 
au folos. 

213 - Minciuna
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cel ce cunoaşte Adevărul, a zis aşa odată: 
- Nu este păcătos pe lume să nu-l fi învins minciuna! 

Orice păcat e-ntîi minciună 
apoi ia altă formă. 
E-ntîi minciuna-nşelătoare a diavolului care
îl amăgeşte-aşa pe om, spre-a săvîrşi păcatul... 
Apoi vin, 
lung şirag, 
minciuni de-a celui care cade
spre-a-ndreptăţi, 
sau apăra, 
sau micşora, păcatul... 

Minciuna-i masca cea plăcută
şi-atrăgătoare pentru om
cu care tatăl ei, satana, şi-acopere-urîciunea lui
şi focul veşnic către care îl duce el pe mincinos
atîta vreme pînă-i rupe şi cel din urmă pod
spre Cer. 

N-a fost vreun om care-a fost mare cu-adevărat
pe-acest pămînt
nici vreun credincios, 
vreun suflet ales
şi înţelept cîndva
şi care să fi fost în viaţă un mincinos
şi-un prefăcut
să fi iubit cîndva minciuna
şi să trăiască necinstit. 

Orice minciună-i neputinţă, micime şi ticăloşie, 
pe care omul o aruncă în apa sufletului său. 
- Iar sufletu-i ca o fîntînă: 
- primeşte-ntotdeauna-n sine
şi în adîncul lui păstrează, tot ce-n viaţă-i aruncăm. 

De-aceea sînt pe lumea asta
fîntîni cu ape-atît de tulburi
de nu se poate niciodată vedea un cer curat în ei. 

214 - Singur - în a lui carte-a
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În a lui carte-a scris odată un pustnic înţelept aşa: 
- Fug sufletele azi de rugă, singurătate şi tăcere, 
spre zgomot, 
spre uşurătate, 
spre-aglomeraţii şi păcat! 
De-aceea ştiu puţini acuma ce binecuvîntări ascunde
singurătatea liniştită, 
ce bucurie - rugăciunea 
şi ce seninătate-adîncă, ce profunzime e-n tăcere... 

Azi oamenii în uşurătate şi în păcat trăiesc, se tem
sau se urăsc stînd cu ei singuri, 
doar ei şi conştiinţa lor, 
că-n jurul lor mereu e duhul păcatelor în care umblă
el le-aminteşte cele duse, 
sau spre-altele îi ispiteşte
şi-i chinuie mereu cu grija sau groaza de urmarea lor... 
Cînd nu sînt singuri, ci-s cu alţii, 
ei îşi sugrumă mai uşor
mustrările de conştiinţă
- şi omul pare liniştit. 

Dar vai, ce grabnic se răzbună păcatele
şi neascultarea! 
- Pedeapsa celui care-n viaţă n-a vrut să stea
cu sine însuşi
şi n-a iubit singurătatea cu pocăinţă şi-ndreptare
va fi: să stea pe veşnicie în chinuri, 
numai singur-singur
nici Dumnezeu, nici mîngîiere, 
nici dragoste şi nici nădejde, 
nu va avea pe veşnicie
fiindcă-aici nu le-a dorit. 

Doar sufletele mari pe lume, 
cei mari şi sfinţi cu-adevărat, 
doar sufletele-acestea gustă singurătatea şi tăcerea
cu toată profunzimea păcii şi bucuriilor ce-ascund, 
în rugăciunea lor adîncă, 
prin care merg cu Dumnezeu... 

Căci numai în Singurătate şi în Tăcere, 
Veşnicia, 
se poate pipăi, de gîndul şi duhul celor înţelepţi
şi numai în acestea putut-a Domnul lor
să le vorbească
iar dînşii au putut s-audă numai în ele glasul Lui. 
Căci Dumnezeu vorbeşte pururi la fiii Lui aleşi
în lume
şi le descopere-adevărul, cînd singuri stau
tăcuţi, 
cu El... 

De-aceea astăzi e-ntre oameni
aşa puţină-nţelepciune
căci sufletele fug de rugă, singurătate şi tăcere
şi-atunci cum să mai audă, Lumina, 
şi pe Dumnezeu?!... 

215 - Cunoscut! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dorinţa după slava lumii şi după laudele ei, 
şi alergarea după-acestea fac sufletul nefericit. 

Căutînd să fi mai sus ca alţii, 
mai cunoscut, 
mai lăudat, 
îţi chinui sufletul întruna
şi-al tău
şi-al altora din jur
căci lăcomia asta-ţi pierde şi liniştea
şi mulţumirea
balaurul acesta-nghite sudoarea ta şi timpul tău... 
şi-atunci din tot ce-aveai nainte, 
tu mai nimic nu vei alege. 
N-ai nici copii, nici soţ, nici casă, 
nici linişte, nici prietenie, 
căci le jertfeşti pe toate-acelei dorinţe
ce-ţi înghite tot... 
O, dac-ar şti cel care-aleargă
să dobîndească slava lumii
că umblă bietul după răul şi-amărăciunea vieţii lui! 
de-ar şti el ce nefericire e s-ajungi prea cunoscut
cu ce necazuri şi ce zbucium
e lucru-acesta-mpreunat. 
E-adevărat că-i greu s-o aibă
dar după ce a cîştigat-o
şi-i gustă-amar nefericirea, 
- de ea nu scapă decît mort. 

O Domnul meu Isuse Dulce, 
Tu Mare şi Divin Smerit
Te rog păstrează-mă pe lume umil, 
de ea necunoscut... 
fereşte-mă să nu caut lucruri
şi locuri nalte pe pămînt
şi scapă-mă de-osînda celor ce dobîndesc
 măriri lumeşti. 
- Căci tot ce e nălţat în lume, e-o urîciune-n faţa Ta. 

Eu nu doresc aici răsplata
pentru nimic din ce-am făcut
iar slava lumii-i un balaur care pîndeşte mai ales
pe cei mai buni ai Tăi
şi căror le-ai dat un dar mai deosebit. 
Cum Te-a pîndit ea şi pe Tine
cînd erai unde sîntem noi
şi cum pe-atît de mulţi aceasta i-a înghiţit
şi i-a pierdut... 

Ai milă Doamne şi ne scapă de otrăvita slavă-a lumii
şi de dorinţa după dînsa
acum şi-n veci
pe toţi ai Tăi. 

216 - Făţarnicul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ar trebui-nsemnat pe frunte ca să-l cunoască toţi, 
la rînd
dar oile şi porumbeii şi boii mai ales, oricînd
căci pe fiinţele acestea le-nşeală şi le vinde el
cu vorbe dulci şi prefăcute
cu duh ascuns
şi gînd mişel. 

O, cei curaţi ca porumbeii
şi blînzi ca boii cei smeriţi, 
de cel făţarnic totdeauna vă depărtaţi
şi vă feriţi. 
Trăind în prefăcătorie, e şi primejdios şi crud 
şi va-nşela întotdeauna pe cîţi îl cred 
din cîţi l-aud. 
Căutînd cîştig în lumea asta, - 
şi-n cealaltă necrezînd -
el predică mai iute iadul, decît pe Dumnezeu
oricînd. 
Vorbind mai mult despre satana
decît de Crucea lui Hristos
el creşte frica, nu credinţa, 
căci el din frică ia folos. 

Lui de sfinţenie nu-i pasă ci numai de ceremonii
rosteşte-al Domnului Sfînt Nume
s-ascundă-a lui făţărnicii
spre a-şi putea să-nfăţişeze drept adevăr 
a lui minciuni
şi spre-a putea-nşela mai sigur 
pe cei nevinovaţi şi buni
sau spre-a putea să măgulească
pe cei ce-n rele se complac
şi cărora el, pentru o plată
le iartă toate cîte fac. 

El nu Bisericii-i slujeşte deşi trăieşte de la ea
că nu-i al ei
ci-i al minciunii. Cu vorba şi cu fapta sa
cuvîntul său e-al lui 
şi nu e, cum zice, al lui Dumnezeu
ci sub versete îşi ascunde, vicleanul, scopul lui, mereu. 
Vorbirea lui ţinteşte numai al lui nelegiuit folos
ca cei ce-aud pe el să-l caute 
nu să-L urmeze pe Hristos! 
Nu lui Hristos să-I dea viaţa, 
ci lui cinstire şi argint
cei ce-l plătesc - spun adevărul 
cei ce nu-i dau nimica - mint! 

Hristos condamnă totdeauna: desfrîu şi crime 
şi-uneltiri 
făţarnicul le află scuze
şi le găseşte-ndreptăţiri! 
Căci umblă după slava lumii şi banii ei, 
în orice fel
respect de adevăr nu are
nici frica Domnului, în el. 
Chiar lumea-ntreagă să-i arate
n-ar recunoaşte c-a greşit. 

Vorbeşte numai de sentinţe 
şi-n toate-i cel mai priceput 
el doar cu sfinţii se compară
cu drepţii-i place-a fi trecut. 

Făţarnicul viclean şi lacom, 
răzbunător şi crud şi rău
nimic nu iartă
nici nu-i uită cui crede că-i vrăjmaşul său. 
Toţi ceilalţi oameni îl lasă-n pace pe-un duşman
dar el şi din mormînt l-ar scoate
să-l rupă-n gheare de vultan. 
În ură el e ca satana: căutînd să nimicească-n veac
şi sufletul şi trupul celui ce nu-i vorbeşte lui pe plac. 
El în orbia lui nu vede cît sufăr alţii după el
dar chiar dac-ar crede, nu-i pasă de nimenea
în nici un fel. 
Pot alţii să plătească totul cu plîns, cu sînge, cu venin
ce-i pasă lui, el poate, din toate cîştiga puţin! 
Falsifică învăţătura şi se preface că-i, ce nu-i, 
putînd să umble-n şapte feţe
ca să-şi ajungă scopul lui... 

- Făţarnic blestemat, cînd oare te vei trezi
din visul tău 
şi din beţia morţii-n care slujeşti nemernic
celui rău? 

Sau: coasa îngerului morţii aştepţi să te lovească-ntîi? 
atunci vrei să te-ntorci cînd groaznic ţi-o vei vedea la căpătîi? 
Cînd cel din urmă lucru care te va-nsoţi l-al tău sfîrşit
va fi blestemul şi osînda acelor ce i-ai amăgit? 
Din toată roada ta pe lume va fi gunoiul care-l laşi
din căile deşertăciunii, nevrednicilor tăi urmaşi? 
Gunoiul şi deşertăciunea de dragul cărora ţi-ai dat
şi sufletul şi veşnicia vrăjmaşului ce te-a-nşelat! 
Iar Dincolo în Veşnicie, pe veci cu groază vei vedea
ce plată dă satana celor ce-au ostenit în slujba sa
cînd, de la moarte, 
despuindu-i de-ai slavei lumii amăgiri
i-nfaşcă să le dea răsplata nelegiuitei lor trăiri. 

- Îţi vei vedea cu groază locul ce tu ţi l-ai gătit mereu
şi-n care
cu blestemul ultim
o să te-alunge Dumnezeu! 

O, dacă te-ai trezi acuma şi-ai mai putea a te căi
să te întorci, - schimbîndu-ţi viaţa -
ai mai putea nădăjdui... 

Dar cei ce duc o aşa viaţă sînt la-mpietrire osîndiţi... 
O, oi şi boi deschideţi ochii
ca să vedeţi
şi ocoliţi... 

217 - Împreună
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cel cumpătat a spus aşa la fiii săi odată: 
- Voi fiii mei să-mpreunaţi cu munca rugăciunea
căci numai împreună sînt, 
cu roadă, răsplătite. 

Acel ce numai s-ar ruga dar n-ar munci în viaţă
ar fi ca ploaia ce-ar cădea pe holda nearată
ne-nsămînţată cu nimic, 
- rămîne fără roadă! 

Acel ce numai ar munci, dar fără să se roage, 
e ca ogoru-nsămînţat dar fără strop de ploaie
neroditor ar rămînea şi ars
de uscăciune. 

Chiar Dumnezeu le-a rînduit pe-acestea împreună. 

Voi fiii mei să-mpreunaţi cu munca rugăciunea, 
căci doar unite, pe pămînt
sînt binecuvîntate. 

218 - Cîntăreţul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În viaţă a dorit să cînte spre-a veseli şi-a mîngîia
pe toţi în jurul său prin cîtă era singurătatea sa
fiindcă-avea încredinţarea că Dumnezeu stă în cîntări
iar de nimic nu-i lipsă-n lume şi între oameni 
ca de El. 

Adeseori simţea-n adîncu-i un gol ca golul ce rămîne
de unde ies prea multe lacrimi, 
prea multe flori
şi prea mult dor
dar rădăcinile iubirii adînc înfipte în cîntare
rodeau cu zîmbet pentru alţii
chiar dacă nu şi pentru el. 

Cîndva pe crucea lui nu scrieţi nimic îndurerat şi trist
păcatele i se vor pierde odată cu ţărîna lui, 
dar armoniile din suflet rodi-vor pururi mîngîiate
din an în an
mereu în alţii, 
crescîndu-i pentru mai frumos. 

Pe faţa lui n-a fost tristeţe
nici cînd în suflet o avea
de-aceea moale şi frumoasă să-i fie ţărîna de pe ochi
căci moale şi uşoară-n lume a fost umblarea lui prin viaţă
abia de l-a simţit pămîntul
aşa de liniştit s-a dus. 

Acolo, nici regret să n-aibă
pentru nimica din trecut
nici grijă, nici neliniştire pentru nimic din viitor
ci liniştită odihnire să aibă-n locul lui de veci
ca sufletul ce odihneşte în braţele cîntării dragi. 

Copil şi tată al cîntării, 
doar pe pămînt ţi-a fost mai greu
şi în pămînt şi-n cer de-acuma
va fi mai dulce şi uşor
căci dragostea şi armonia
de-a pururi au să te-nsoţească
acestea două-s Paradisul şi binecuvîntarea ta. 

219 - Frică
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Inima mea de ce îmi tremuri oare
dorind singurătatea ne-ncetat
de ce doreşti mereu să fugi de oameni
de ce te temi cînd paşi pe drum răsună
de ce ţi-e groază cînd i-auzi şi-i vezi? 

Sărmană inimă prea mult zdrobită
şi prea-ndelung străpunsă nemilos, 
tot ce-a rămas nedărîmat în tine
se-nfiorează cînd aude om! 

Căci în altarul prieteniei tale
puţini au fost cei ce-au păşit curaţi
atît de mulţi veniră să dărîme
şi să-ntineze ce-a fost mai frumos! 

Ce-au mai lăsat întreg, plecînd vrăjmaşii, 
au nimicit prietenii mai crud
lăsînd aceleaşi urme-nsîngerate
la care cînd priveşti te înfiori. 

S-au săvîrşit în contra ta întruna
nu numai grozăvii, ci şi-umiliri
de parcă numai unele din ele
nu-ţi ajungeau spre-a suferi destul. 

... Inima mea de ce mi te cutremuri
de ce te strîngi de groază cînd auzi
trecînd pe-aproape paşi de om
şi oare
de ce mereu mai singură te-ai vrea? 

220 - Vestire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cel ce-a luat mai bine seama la oameni şi la duh
a spus: 
că unii predică Credinţa numai cu gura, fără viaţă
vorbesc numai din ea, 
dar nu o mărturisesc cu fapta lor, 
- aceştia-s aceia care zic totdeauna, dar nu fac. 
Lua-vor mai grea osîndă
căci ei fac cel mai mare rău
îndepărtînd aşa pe oameni de ascultarea lui Hristos, 
şi ispitindu-i să hulească, din cauza lor, pe Dumnezeu
mergînd la iad mai trag în moarte pe mulţi, 
prin nepăsarea lor. 

Alţii nu predică Credinţa cu gura, 
dar a lor viaţă
mărturisind despre Credinţă, e-o pildă vie
pentru toţi, 
aceştia-s lumina care nezgomotos fac slujba bună
iar oamenii văzînd astfel
Îl preamăresc pe Dumnezeu. 

Iar alţii, 
cei puţini, 
sînt cei ce vorbind frumos despre Hristos
mărturisesc şi cu viaţa despre iubire şi-adevăr
aceştia-s cei mai puternici şi buni urmaşi
ai lui Hristos
căci învăţîndu-i şi pe alţii ce trebuie despre Credinţă
ei o arată şi-n trăire înfăţişîndu-L pe Hristos. 

Un om de-acesta preţuieşte cît sute de predicatori
iar roada lui rămîne scumpă
şi lumii
şi lui Dumnezeu. 

O Doamne, dă Credinţei Tale nu mulţi predicatori
în lume
ci mulţi împlinitori cu fapta, 
puternici mărturisitori. 

221 - Prietenie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, prietenie sfîntă, loc binecuvîntat
în care nu sînt taine, nici garduri, nici zăvoare, 
în nici un loc din lume viaţa nu-i mai dulce
nici sufletul mai candid, nici gîndul mai curat
ca-n tine prietenie, loc binecuvîntat. 

În nici un loc din lume petrecerea nu-i dulce
ca-n tine, 
şi-adevărul mai binevoitor
nici mila mai duioasă, 
nici dragostea mai largă
mai caldă, mai simţită - ca-n părtăşia ta! 

Orice pahar golit e şi-umplut deplin, în Tine
şi fiecare clipă şi an e-ndestulat
măsura ta-i întreagă, nimic pe jumătate
ori toată, ori nimic, 
cînd dai şi cînd primeşti. 

În tine şi tăcerea e de-nţelesuri plină
un semn sau o privire cuprinde nesfîrşit, 
- În tine-i totul paşnic şi sfînt căci mii de haruri
şi-n suflete şi-n trupuri
prin orice simţ, 
pătrund. 

Lumina nicăierea nu este mai lumină
nici noaptea nicăierea mai noapte ca aici
- cînd e durerea-n tine, mai mare-i ca oriunde
cum bucuria n-o simţi niciunde mai deplin. 

O, prietenie sfîntă, adîncă şi duioasă
de tine totdeauna m-apropii cu fior
pe-altarul tău ard jertfă întreaga mea fiinţă
cu tine şi viaţa şi moartea sînt un har. 

Isuse, Scump Prieten, fă între-ai mei şi mine
eterna prietenie zidită pe-adevăr
avînd învăţătura aceleaşi credinţe
pe veacuri să rămînă şi ce-a rodit din ea. 

222 - Răul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Acel care a iubit Credinţa adevărată a grăit: 
- Mai rele decît necredinţa
şi decît răul mai cumplit
să ştiţi că-s falsele credinţe, ereticele-nvăţături, 
răstălmăcirile Scripturii, izvor de certuri şi de uri. 
Pentru Credinţa-adevărată acestea-s cel mai mare rău
e cea mai mare vătămare cinstirii către Dumnezeu. 

Cu-acest venin amar satana a otrăvit izvorul sfînt
al Evangheliei în lume
şi al Credinţei pe pămînt. 
Ca şerpii, falsele credinţe, încolăcesc curatul trup
al Sfintei Domnului Biserici
pe care-o sug, 
pe care-o rup... 

Din pricina acestor rele şi blestemate născociri
ale vrăjmaşului Credinţei, - au pătimit atîţi martiri! 
Atîţia oameni duşi la moarte
şi de credinţă-nstrăinaţi
şi pier atîtea binefaceri prin dezbinarea
dintre fraţi. 

Căci toate relele Credinţei
şi toţi ceilalţi duşmani ai ei
sînt dinafară de Credinţă... 
Şi chiar de-ar fi ca nişte lei
uşor sînt cunoscuţi căci chipul şi felul lor
e cel străin
şi nu pot face rău Credinţei
oricît de mulţi şi aprigi vin. 
Dar viperele-acestea care se-ncolăcesc pe trupul ei
şi se prefac la fel cu dînsa, 
- cu faţă şi cu glas de miei -
vorbesc cuvintele ei scumpe, 
în casa ei, 
şi-n chipu-i sfînt
să poată face dezbinarea, 
sub cel mai credincios veşmînt! 

Cei ce mai au păcate-ascunse şi-s robi mîndriei
primii cad
în mrejele înşelăciunii şi-n groapa gurii lor de iad, 
drept pedepsire de la Domnul fiindcă n-au păstrat curat
nici cugetul, nici legămîntul cu Dumnezeu, 
cum s-au legat 
de-aceea Dumnezeu îi lasă în duhu-acestor amăgiri
ca să le creadă, 
să se ducă în locul veşnicei pieiri. 

Dar cugetele ne-ntinate a celor sinceri şi smeriţi
le scapă Dumnezeu, ferindu-i să nu se lase amăgiţi
prin Duhul Sfînt i-nştiinţează, 
ei simt chiar dacă nu-nţeleg
şi astfel fiii rătăcirii 
de ai Credinţei 
se aleg. 

O, suflete neştiutoare ce mîntuirea o doriţi
de-nvăţăturile străine cu groază pururi vă feriţi
nu-i ascultaţi pe cîţi le poartă, 
nu vă opriţi pe calea lor, 
căci toţi aceia ce-i urmează, în groapa rătăcirii mor. 

Nu părăsiţi învăţătura, 
ci calea rea o părăsiţi, 
şi nu vă rupeţi de Credinţă
ci de păcat vă despărţiţi! 

Căci cei ce umblă să vă-nşele nu vă departă de păcat 
ci de Credinţa voastră sfîntă, ce naintaşii v-au lăsat! 
şi nu pentru cîştigul vostru 
sau mîntuirea voastră vin
ci pentru ale lor foloase 
şi să vă semene dezbin. 

O, slujitori ai mîntuirii şi-ai Adevărului, 
luptaţi 
pe toate falsele credinţe să le zdrobiţi şi alungaţi
c-acestea prăbuşesc pe Domnul
şi despărţesc Credinţa Sa
duc sufletele la pierzare pe-a îngîmfării cale rea
şi sînt pentru Credinţa dreaptă un rău
şi-o pagubă ce rod
Biserica şi-nvăţătura, rupînd al Domnului norod. 

Cînd Domnul va lua Credinţa 
şi-al Său Cuvînt 
de pe pămînt, 
vor rămînea aceste sute de crezuri fără crezămînt, 
iar cei răi, zăpăciţi de ele vor fi pe veci mai dezbinaţi
şi-acesta va fi cel mai mare blestem al celor îngîmfaţi 
ce n-au vrut să păstreze-n suflet
credinţa cea dintîi, smeriţi
ci-au dezbinat-o şi-au hulit-o... 
- de dezbinări vor fi munciţi! 

223 - Binele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cel sigur pe-adevărul credinţei lui a spus
că tot ce pare Bine, e numai o ispită
ce pare adevărul e numai îndoială
ce pare rău, e sigur cădere şi păcat! 
ce pare că-i credinţă, e numai amăgire
ce pare bunătate, e numai interes
ce pare curăţie, făţărnicie este... 
- Căci ceea ce e Bine
şi ce e Adevăr, 
la fel cu ce-i Credinţă şi Curăţie: 
- vezi! 
şi ştii cu-ncredinţare şi fără îndoială 
şi nu ţi se par! 
Ştii sigur. 
Şi chiar de la-nceput. 

Căci Binele-are-n sine încredinţarea lui
deplin. Şi totdeauna! 
Iar cei smeriţi o simt
fiindcă au lumina... 
ei văd din prima clipă
ce-i limpede şi sigur. 
Şi nu vor fi-nşelaţi. 

În Adevăr şi-n Bine nu e şi Da şi Nu
aşa e şi-n Credinţă
şi-n Dragoste la fel: 
nu e-ndoială-n ele, cum nu e nici amestec
e numai Da puternic, oricînd şi pentru toţi! 

O inimă curată o simte, cînd e trează, 
curaţii ochi văd asta, la fel, cînd sînt deschişi. 
Dar cei ce umblă-n umbra păcatelor ascunse
nu pot vedea aceasta. Şi nu ştiu ce aleg. 
Iar dincolo de cele părute-i prăbuşirea
căci ele sînt ispita în care cad cei răi. 

O, fericiţi aceia a căror ochi şi minte şi inimă
- sînt treze pe calea vieţii lor, 
ce au curat în suflet un duh de ascultare, 
- lor, Binele le-arată de-a pururi Faţa Lui. 

224 - Nimicuri
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Acel ce-a cercetat mai bine şi mai adînc a spus cîndva: 
- Prietenia şi Iubirea păstraţi-o-n voi
şi între voi. 
Acestea sînt comori ce-n lume n-au nici pereche
şi nici preţ
dar focul nu arde decît cînd puneţi pe el toţi. 
Atunci cînd numai unul pune
sau dacă numai unii pun
se stinge focul prieteniei
şi focul dragostei curînd
iar după ce s-a stins, adesea, 
acolo nu mai arde-n veci
cu bucuria şi lumina cu care-a ars acolo-ntîi. 
Iubirea cînd se stinge-n ură
şi prietenia-n nepăsare
nici o putere de pe lume nu le mai face cum au fost. 

O, Prietenia şi Iubirea, doar ele singure-au putut
să ne arate că sînt lucruri
mai scumpe decît lumea-ntreagă
şi zile mai de preţ ca toată viaţa dinaintea lor
şi oameni care valorează
mai mult decît popoare-ntregi. 

Dar vai ce face nepăsarea şi ura din aceste bunuri
şi din comori fără de care viaţa nu-i decît amar! 
Cu cîtă sete caută ura să nimicească tot ce-odată
era atît de drag şi dulce
cînd dragostea ardea curată, 
în toată lumea asta mare nu mai încap atunci cei doi
care-ncăpeau cîndva pe-o bancă
şi se-adăpau dintr-un pahar
nici unul nu se linişteşte decît atuncea cînd îl ştie
pe celălalt cît mai departe
şi mai degrabă sub pămînt. 

Mai mult decît viaţa voastră păziţi iubirea dintre voi
şi părtăşiile Credinţei curate şi adînci mereu
păstraţi curată-nvăţătura
ferindu-vă de tot ce-o strică
statornici ţineţi legămîntul
ce l-aţi rostit întîiaşi dată
puneţi pe focul lui cu toţii, 
re-mprospătîndu-le frumseţea
cu fericirea bucuriei, iertării şi îmbrăţişării. 
Căci după ce
din vina voastră
s-or stinge-aceste flăcări sfinte
zadarnic veţi vărsa amare suspine pe cenuşa lor. 

Nu-s lacrimi să le mai învie aşa precum erau întîi. 
Iar viaţa fără de acestea nu mai e viaţă, 
- ci blestem! 

225 - Libertate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Acela care ştie bine ce-i slobozenia a zis: 
- Nu-i nimeni liber ca acela ce-atîrnă numai de Hristos!... 
nu-i om mai liber
şi nu este mai libertate
ca a lui
... şi totuşi nici un om din lume nu este mai supus
ca el. 

Adevărata libertate nu este cea cînd poţi să strigi: 
aicea nu e libertate - şi totuşi nu păţeşti nimic... 
- Chiar dacă-s blînzi legiuitorii
şi dacă-s temniţele goale
tot nu aceasta-i libertatea, căci vai, 
acolo în curînd
în toţi, va stăpîni dezmăţul
şi lăcomia
şi ruşinea
şi va sfîrşi în prăbuşire această libertate rea. 

Ci-adevărata libertate e doar acolo
şi atunci
cînd suflete-s dezrobite din lăcomie şi păcat, 
din superstiţii şi din patimi, 
din nerăbdare şi desfrîu
cînd nu numai cuvîntu-i liber, 
ci sufletul şi conştiinţa
eliberate de-ntuneric, sînt nobilate de Hristos. 

Cînd revărsarea de viaţă a Duhului lui Dumnezeu
îl curăţă pe fiecare
şi-apoi pe toţi
de tot ce-i rău, 
de tot ce este întuneric, 
de orice formă de păcat
nălţînd pe om
la starea-n care, prezent îi este Dumnezeu, 
iar el prezent e între semeni iubindu-i binefăcător. 
Cînd e statornic în Credinţă
şi neclintit în Adevăr, 
cînd în unire şi-n lumină trăind, 
el moare, între-ai lui. 

Dar starea asta nu o poate nimic pe lumea asta da
decît Hristos şi părtăşia cu El prin ascultarea Sa. 
Orice altă biruinţă e-o prăbuşire în păcat
sau duce către prăbuşire
pe cei ce-o caută
şi-o găsesc. 

226 - Ispitele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Toate miile de forme ale-ispitei pe pămînt
sînt de una dintre cele trei ispite care-au fost
folosite de vrăjmaşul împotriva lui Isus
în pustie, 
unde Domnul, l-a respins şi biruit. 

Prima formă a ispitei sînt ispitele trupeşti
care vin din trebuinţa
şi din pofta cea din trup
ele-s marfa cea mai proastă a vrăjmaşului şiret
care-o cumpără mulţimea cea mai mare pe pămînt, 
ce pentru plăceri de-o clipă
pentru trupul ne-nfrînat
îşi vînd scumpa mîntuire şi viaţa cea de veci. 
Căci satan le-arată pietre şi le spune că sînt pîine
iar apoi pe veci le face pîinea lor în piatră grea. 

Altă formă de ispită sînt acele sufleteşti
sînt: dorinţa de mărire, 
setea slavei trecătoare, 
foamea de celebritate, 
fuga după-un scaun înalt, 
lăcomia-ntîietăţii, 
lupta pentru stăpînire... 
- Şi cu-acestea amăgeşte diavolul destui pe lume
căci din lupta pentru ele ies atîtea mii de crime, 
de-apăsări, de nedreptate, de trădări şi suferinţe. 
De pe munţii amăgirii diavolul le-arată-o clipă
tot ce poate să promită, dar nu poate să şi dea. 

Promiţînd la toţi, el lasă omului părerea falsă
că le dă... 
iar pentru aceasta, omu-şi vinde ce-i mai scump. 
Iar cînd pare că-i dă, totuşi, 
nu-i în ele mulţumirea
căci o clipă se arată şi-ntr-o clipă şi dispar
căci o clipă doar sînt toate
numai plînsul lor e-n veci. 

Cea de-a treia formă însă de ispite sînt mai grele
sînt ispitele viclene, cursele duhovniceşti, 
diavolul cu-acestea vine doar la cei ce cred Scripturii
şi doresc să facă Voia Sfîntă a lui Dumnezeu
şi pe care el nu-i poate birui cu celelalte
sau la care, cîteodată, pentru că i-a biruit. 

Cînd vorbeşte-amăgitorul plin de grija mîntuirii 
de ferirea de păcate, de-ascultarea de Cuvînt 
arătînd cu viclenie: este scris... 
şi-apoi îndeamnă
la călcarea de credinţă, 
la săriri din Casa Sfîntă, 
la schimbarea-nvăţăturii
şi la ruperea de-ai tăi. 
- Cînd cu-ndemnurile-acestea
bine-ascunse sub Scriptură
vine cel viclean spre-un suflet, 
- rari sînt cei ce biruiesc. 
Numai cei smeriţi şi sinceri şi statornici
sînt în stare
ca să-i spună-atunci ispitei: înapoia mea satan! 

Frate, dacă-nvingi atuncea, 
ţi-aperi pacea conştiinţei
şi lumina ce-ai primit-o prin credinţa ta dintîi
şi pe care doar prin asta ţi le poţi păstra curate. 
Altfel clătinarea duce la pierzarea pe vecie
iar aceasta va fi iadul care-ncepe chiar de-aici. 

Fă atunci şi tu ca Domnul: 
- nu răspunde
şi nu crede
sau, dispreţuieşte sfatul diavolului mincinos! 
Nu sări din Casa Sfîntă, ci rămîi lîngă Credinţă
în învăţătura dreaptă, trăitor smerit al ei, 
dacă ţii la pacea dulce a credinţei şi luminii
nu primi, 
- dispreţuieşte, 
tot ce poate să ţi-o ia
căci vrăjmaşului nu este numai să-ţi cîştige viaţa
ci să-ţi nimicească pacea - şi de-acum
şi cea de veci. 

Fii deci treaz, 
cu cuget sincer
şi cu-o inimă smerită
ţine-te de fraţi şi-ascultă-i în umblarea cu Hristos
roagă-te mereu fierbinte şi iubeşte ascultarea
căci, 
în nici un fel, 
ispita, nu te va învinge-atunci. 

227 - Păstor
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

A fi păstor adevărat înseamnă a avea iubire
iar nu dorinţă de cîştig, 
nu-asprime ci simţire
nu a mîna din urma lor pe oi, 
ci-a le atrage, 
a cerceta durerea lor nainte să te roage... 

A păstori nu-a apăsa, 
a-i păstori cu hrană
cu bunătate cîntărind şi-ndemnuri şi dojană
a-i păstori frumos, pe toţi, 
de orice vîrstă-a vieţii
crescîndu-i cu trăirea ta, a faptei şi-a poveţei. 

A-i creşte-nseamnă-a te jertfi în munca necurmată
în rugăciuni, în plîns, în post
şi-n pildă-adevărată. 
Hristos te roagă, 
ca atunci pe Petru, 
mai în urmă: 
de Mă iubeşti cu-adevărat, 
- să-Mi paşti întreaga turmă. 

Deci numai dacă-L poţi iubi pe El
şi turma-I toată
aşa te fă păstor
altfel, mai bine, niciodată. 

Şi nu uita că păstoreşti nu turma ta-n viaţă
ci turma Lui, de care dai răspuns în Sfînta-I Faţă. 
Deci dacă nu te porţi aşa, 
lua-Şi-va turma ţie
ca altuia mai bun s-o dea... 

Fii treaz la datorie! 

228 - Chemări
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pe unii-i duce la Hristos iubirea cea curată, 
iar pe-alţii cîntecul duios, chemarea fermecată, 
căci amîndouă izvorăsc din inima credinţei
şi-s singurele care ţin frumseţea conştiinţei. 

Ce fericire că mai sînt pe lume-acestea două
cînd ele nu vor fi, atunci nu va mai fi nici rouă, 
nici stele, 
nici copii
şi nici credinţă-adevărată
căci fără ele nu trăiesc nici una
niciodată... 

O, numai cei care trăiesc în dragostea divină
şi-au inima de harul sfînt al armoniei plină
aceia pot fi-adevăraţi fii ai Credinţei sfinte
căci ei trăiesc spre tot ce-i bun
şi-n inimă
şi-n minte. 

Singur Hristos i-a învăţat pe-ai Săi iubirea-n lume
iubirea fără deosebiri de rasă şi de nume
El ne-a-nvăţat s-o facem larg, 
deplin şi-n omenie
la prieteni, 
la vrăjmaşi, 
la toţi, cu-o caldă bucurie
cînd nu numai Credinţa Lui ne-a dat spre mîntuire
ci-nvăţătura Lui ne dă puterea de trăire
aceasta El a pus-o în iubire şi-n cîntare
ca s-o putem deplin trăi, 
cu drag
şi fiecare. 
El nu numai ne-a spus să fim ca El întotdeauna
dar şi ne-ajută ca să fim, făcîndu-ni-Se una. 

Cei răi n-ajung la Dumnezeu
şi n-ajung la credinţă
căci nici iubi
şi nici cînta
nu poate-a lor fiinţă. 
Pe chipul lor întunecat nu-i linişte senină... 
- şi doar acestea două pot aduce-n om lumină
doar unde-s ele Dumnezeu împărăţia-Şi are
căci El pe veci stă unde sînt: iubire şi cîntare, 
iubirea şi cîntarea din credinţa Lui curată
în părtăşia cu ai Lui, 
pe-o cale-adevărată. 
Pe-acestea Doamne Te rugăm să ni le dai şi nouă
şi-n ele fă să locuim pe veci, 
în amîndouă!... 

229 - Uşurătate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Acel ce-şi vîntura odată sămînţa-n arie spunea: 
- O, fiul meu, uşurătate să nu ai în viaţa ta
să nu iubeşti deşertăciunea, 
vorbirea goală, 
fără miez
nici uşuratic, niciodată, să nu fii tu
oriunde şezi... 
în gest, în vorbă, în umblare, 
fii totdeauna serios
şi cînd eşti mic
şi cînd eşti mare
şi cînd eşti sus
şi cînd eşti jos
căci tot ce e uşor, e pleavă călcată jos
sau dusă-n vînt
sau arsă-n foc, 
- şi nu rămîne nimic din tine pe pămînt. 

Cel uşuratic nu-i în stare niciunde de iubiri adînci
şi nici de prietenii alese
căci viaţa-i drum cu grele stînci
Iubirea-n om şi Prietenia, cer suflet nalt
şi serios
în tot ce spune şi-n ce tace
în orice loc cuviincios. 

Uşurătatea nimiceşte întîi iubirea, iar apoi
credinţa şi nădejdea noastră
şi prietenia dintre noi
adică mîntuirea-ntreagă
şi tot ce-n lume-avem de preţ
iar fără ele ce-i rămîne frumos apoi, 
întregii vieţi? 

Trăiască-apoi în lume omul
oricît şi-oriunde, 
- în zadar!... 
- pe Dumnezeu el nu-L mai are
nici mîntuire
şi nici har, 
nici fericire
nici lumina din curăţie, 
nici alin, 
căci toate-acestea în părtăşia de dragoste şi har
se ţin. 
Şi fără ele spre pierzare va merge omul mai grăbit
uitînd pe Dumnezeu şi Cerul
şi tot ce-i vrednic şi Cinstit. 

Şi o prăpastie eternă se face între Cer şi el
iar peste-acestea niciodată
nu se mai trece-n nici un fel, 
căci omul nu mai poate trece
iar Dumnezeu nu va mai vrea
şi astfel pentru totdeauna rămîne-o despărţire grea. 

O, nu iubi deşertăciunea, 
nici vorba multă fără miez
nici uşuratic niciodată să nu fii
oriunde şezi, 
căci toate-acestea te fac pleavă... 
şi eşti ori ars, 
ori înjosit
ci-nvaţă, 
măsurat şi vrednic
să fii om demn
şi preţuit. 

230 - Ascultarea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cel temător de Dumnezeu spunea la fiii săi odată: 
- voi fiii mei să vă-mbrăcaţi cu haina cea curată 
căci ea-i mai caldă, 
mai de preţ, 
mai bună şi frumoasă
şi numai astfel veţi intra în ceruri, ca acasă... 

Cea mai curată haină e, să ştiţi: Neprihănirea 
frumoasă: Bunătatea 
iar cea caldă e Iubirea 
cea mai de preţ e orişicînd, oriunde Ascultarea 
ea celorlalte tuturor le-nfrumuseţează starea. 

Acestea-s haine sfinte
iar acei ce le îmbracă
lui Dumnezeu şi alor Săi de-a pururi au să placă
căci seamănă cu cei de Sus
şi slobodă intrare
afla-vor ei în Cerul Sfînt, la Marea Sărbătoare. 

Dar neascultarea orişicui dezbracă pe-orişicine
şi-l lasă gol ca primul om în frică şi ruşine
îl scoate-afară din Eden, 
de har îl depărtează
căci fără haina ei în Cer, nu-i nimenea să şadă. 

De-aceea cei ne-ascultători spre Cer privesc cu teamă
ca spre-un Judecător temut ce-o să le ceară seamă. 
Spre Cerul unde cei ce cred se uită cu căldură
cei răi privesc cu ochi vrăjmaşi cu patimă şi ură. 

Cei credincioşi doresc cu drag s-ajungă-n veşnicie
ştiind că-n ea i-aşteaptă-un loc de har şi bucurie. 
Cei răi de moarte se-ngrozesc
şi-n veci n-ar vrea să vină
ştiind că iadu-i va-nghiţi cu noaptea lui deplină. 

Cei buni doresc, 
căci au în Cer un Prieten Scump
şi-un Tată
cei răi se tem ca de-un duşman
şi ca de-o judecată. 

De-aceea fericiţi veţi fi voi ce ce-n ascultare
urmaţi pe Domnul îmbrăcaţi cu sfintele-I odoare. 
Dar vai va fi de toţi acei neascultători ce-n rele
trăiesc vrăjmaşi cu Dumnezeu
şi dezbrăcaţi de ele. 

231 - Babel
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd a voit s-aducă ura-n lume, 
cel vrăjmaş s-a dus
rugînd pe simţurile fireşti
să-i vină-n ajutor. 
Dar dintre toate cinci doar graiul a fost spre asta
mai grăbit. 

Atunci cel rău a pus într-însul pe trei
din duhurile lui: 
a pus Minciuna, 
Clevetirea
şi-a pus Batjocura în el. 

Aşa a izbutit satana ca să dezbine-atunci prin grai
şi neam de neam
şi fraţi
şi case, 
de la-nceput şi pînă azi. 

Pentru păcatu-acesta graiul fu pedepsit de Dumnezeu
să nu mai poată face una pe oameni iarăşi
cum au fost
de-aceea nu-i pe lume limbă să strîngă
ce s-a-mprăştiat. 

Isus Mîntuitorul lumii, aduse însă pentru-ai Lui
care iubesc neprihănirea, 
un alt grai binecuvîntat: 
e graiul dulce al Credinţei şi Dragostei
din Adevăr. 
Acestuia i-a dat acelaşi adînc şi unic înţeles
cu care-ai Lui din orice limbă, uşor se simt
şi se-nţeleg... 
- cîţi sînt cu adevărat părtaşii
Bisericii lui Dumnezeu! 

Dar cel rău a-ncercat şi-acest nou grai
amestecînd
printre copiii curăţiei, pe fiii lui cei prefăcuţi
iar ei cu duhurile-ascunse, viclene, 
sub Cuvîntul Sfînt, 
fac tulburări şi dezbinare
cum tatăl lor, 
de la-nceput. 

Aceştia-şi prefac vorbirea şi folosind Cuvîntul Sfînt
ei urmăresc a lor foloase şi ţelurile lor hoţeşti. 
În cursa lor sînt prinşi aceia ce au un cuget necurat
şi cei ce în păcate-ascunse trăiesc
nevrînd a se-ndrepta
căci astfel pedepseşte Domnul
pe nestatornici şi-ngîmfaţi. 

Dar cei cu inima smerită şi sufletul neprefăcut
cunosc străinul glas
şi nu merg pe drumul amăgirii lui
ei ştiu că Glasul Sfînt e altfel
e unic dintre mii şi mii
iar Duhul Sfînt i-ncredinţează pe cei smeriţi
că este El. 
Ei simt cum inima lor arde, 
cum ceru-ntreg coboară-n ea
cînd Glasul Preaiubit vorbeşte, 
căci nu e altul ca şi El. 

Dar ceilalţi ce n-au pe Duhul, ascultă
pe amăgitor
n-au cine să-i înştiinţeze că se înşală
şi se pierd. 

Credinţele înşelătoare sînt un nou Babel
pe pămînt, 
cei trufaşi şi cei nestatornici, 
au cum să fie pedepsiţi. 

232 - Lemne... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Lemne bune, lemne rele: toate ard odată
doar cenuşa nu-i la fel
şi căldura dată. 

Zile bune, zile rele: toate trec cu seara
numai cerul lor e altfel
şi-alta li-e comoara. 

Vieţi curate, vieţi urîte: toate mor odată, 
numai alta-i moartea lor
şi-alta-i a lor plată! 

233 - Naşterea din nou
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Naşterea din nou, 
e-aceea care-i naşterea din nou 
nu al doilea... sau cine ştie-al cîtelea botez, 
e primirea promisiunii mîntuirii prin credinţă
e-nfierea ascultării şi-noirii-n Duhul Sfînt. 

Cel ce-o are pe aceasta n-are lipsă pîn-la moarte
decît să-şi trăiască viaţa în lumina căpătată
să urmeze cu iubire şi smerenie pe Domnul
în sfinţenia-noirii dăruită de Hristos. 
Cel ce-o are pe aceasta nu mai are nici nevoie
dar nici voie
să-şi mai schimbe locu-n care s-a născut
să nu-şi schimbe-nvăţătura şi biserica şi fraţii
adunării lui, în care l-a născut din nou Hristos. 

Cultul poate să şi-l schimbe cel necredincios
cînd vrea
căci şi cel în care trece, el e tot necredincios. 
Va rămîne şi acolo cu nimic mai bun, 
ci numai, 
cu alt nume
însă fără nici un conţinut de preţ. 

- Dar cel ce-a avut credinţă
şi-a trecut la cult străin
el n-a părăsit doar cultul, ci-a călcat credinţa sa. 
- Nu biserica şi-o lasă ci îşi calcă legămîntul
şi se leapădă de harul care-acolo l-a primit
cînd s-a-ntors întîi la Domnul ascultînd Cuvîntul Sfînt. 
El primeşte nu-o credinţă nouă, ci primeşte-un crez
căci Credinţa-i numai una, 
pe cînd crezuri pot fi mii, 
iar credinţa lui e-aceea care i-a fost dată-ntîi
dac-o ţine-aşa o are, 
dac-o lasă, e pierdut. 

Fiule, să iei aminte toate-acestea cîte-ţi spun: 
mii de case şi tovarăşi poţi să-ţi afli pe pămînt
dar familii, numai una ai, oriunde-ai fi. 
Cu biserica-i tot astfel, 
cu credinţa-i tot aşa, 
una singură: aceea care ţi s-a dat întîi. 
- Mincinosul dă, 
căci are mii de crezuri, dacă vrei
ca să treci cum el te-ndeamnă prin oricîte, 
cît doreşti. 
Poţi să treci din unu-n altul, 
ca pe-o haină să le schimbi
ajungînd prin fiecare nu mai bun ci şi mai rău. 

Însă Dumnezeu dă numai o credinţă, fiecui
ca să o păstreze rodnic cu un duh ascultător. 
Şi-ntregindu-şi-o cu fapta, să se mîntuie prin ea. 

Cine-o vinde pe-alte crezuri, 
primind altă-nvăţătură, 
şi-o va pierde... 
şi pierdută-i şi lumina lui
pe veci. 
Şi pierdută-i bucuria
şi pierdută-i pacea care
cu credinţa vin la tine şi cu ea le pierzi pe veci, 
făr-să le mai ai vreodată
cum credinţa n-o mai ai
ci te vei preface numai, să te minţi, că le ai încă
înşelîndu-i şi pe alţii cum pe tine te înşeli. 
Ceea ce mai ai pe urmă va fi doar făţărnicia
celor ce-au pierdut credinţa
pentru c-au avut prea multe. 

Avînd prea multe adevăruri
au pierdut pe Cel al Vieţii. 
Dumnezei prea mulţi căutîndu-şi, 
pe Cel Unul L-au pierdut
şi-al lor suflet va rămîne gol pe vecii veşniciei
fiindcă l-au avut pe lume prea de cîte toate plin. 

234 - Făgăduinţe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Diavolul promite-n lume ce nu este, 
sau ce n-are
oamenii promit ce nu pot, 
sau ce nu ştiu că pot da
- Numai Dumnezeu promite şi ce are
şi ce dă. 

De-aceea tu să nu-l crezi niciodată
pe satana, 
să crezi foarte rar, 
puţine, 
din ce oamenii promit
dar să crezi întotdeauna şi deplin
pe Dumnezeu. 

235 - Moşteniri
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, voi aţi suspinat adesea
privind la munca cea uşoară
şi moştenirea cea plăcută pe care alţii le-au avut: 
ogorul lor e-ntins pe şesuri
cu rod bogat în orice vreme
şi nu le cere muncă aspră, 
nici jertfă chinuit de grea. 

- Voi fiii mei aţi plîns adesea trudind cu greu
pe brazda stearpă
şi asudînd cu-amărăciune pe-ogor pietros şi bătucit
rămas de la părinţii voştri
şi de la veacurile multe
să-l îngrăşaţi şi voi cu lacrimi, 
sudori
şi sînge, 
ca şi ei... 

Nu mai cîrtiţi! 
- e moştenirea sortită vouă, - ci iubiţi-o
şi binecuvîntaţi-o zilnic prin munca voastră
şi-o sfinţiţi
făcînd-o rodnică şi bună chiar dacă trebuie spre asta
să ceară munca cea mai aspră, 
să-nghită jertfa cea mai grea. 

Înţelepciunea nesfîrşită a Domnului a vrut ca astfel
s-aduceţi voi
ca moşii voştri
de mii de ani pe-acelaşi loc
aceeaşi muncă grea ce scoate din stîncă
şi din cale, rodul
răscumpărat de orice dată
cu lacrimi şi cu sînge sfînt. 

O, nu cîrtiţi, 
căci chiar în astă eroică-ncordare-a muncii
e-ascunsă taina mulţumirii
şi meritul pe drept cules
prin dragostea şi jertfa voastră
în ascultarea de Acela
ce v-a-nvrednicit s-o faceţi
fiindcă S-a-ncrezut în voi! 

Hristos v-a rînduit ogoru-acesta greu
şi munca aspră
şi tristă uneori
ca drumul istoriei prin care-aţi mers, 
fiindcă v-a crezut în stare prin El să izbutiţi
acolo, 
pe unde toţi pierzînd nădejdea
s-au depărtat, batjocorind... 

E munca grea şi uriaşă? 
- e preţul scump şi-i prea amară
adeseori răsplata jertfei, 
chiar de-aţi aşteptat un har? 
- O, nu cîrtiţi, 
din truda voastră, din adîncimi o să răsară
temeinic, sănătos şi mare, un neam întreg
de roduri noi! 

Nu la Trecut priviţi
şi nici chiar Prezentul greu şi aspru încă
priviţi la Viitorul mare şi strălucit ce-l pregătiţi
în noua lume care creşte din jertfa voastră grea
şi sfîntă
încolonîndu-se eroic pe urma voastră
spre Hristos. 

Priviţi... 
- şi spuneţi dacă poate durerea muncii săvîrşite
să fie pusă-atunci alături
de-acel Dumnezeiesc belşug! 
Şi cît de înmiit întrece comoara veşnică de roadă
tot preţul chiar prelung şi aspru al trudei
care s-a cerut... 

Priviţi o clipă
- şi-apoi harnici munciţi cu rîvnă mai departe
ce ploi, ce duşmani sau ce vînturi v-ar mai putea opri
cînd ştiţi
că Însuşi Dumnezeu v-aşteaptă
cu fericită răsplătire
o trudă aspră
dar cinstită
şi-ndeplinită credincios? 

Munciţi copiii mei cu rîvnă! 
- căci rodul de-astăzi se păstrează
iar cel de mîine se măreşte
prin munca voastră zi cu zi... 
Şi vă opriţi atuncea numai
cînd o să sune încetarea
ca să vă duceţi spre odihnă
şi spre răsplată, 
mulţumiţi. 

236 - Groază! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sînt fiinţe blestemate
şi sînt zile rele-n lume
că doar una, 
şi ajunge să distrugă mii de vieţi... 
şi să lase-o nesfîrşită urmă de nenorocire
şi să stingă bucuria pentru ţări şi pentru ani. 
Chipul lor privit e-ntruna cu cutremur
şi cu groază
numele rostit cu scîrbă
şi cu-nfiorare-n veci. 

Astfel de fiinţe
sau zile, 
răspîndesc nenorocire
şi naintea lor şi-n urmă, 
pentru toţi pe unde trec. 
Înainte: neliniştea prevestirilor de groază, 
simţămîntul şi-apăsarea relei lor apropieri, 
iar în urma lor rămîne grozăvia cu cutremur
cît trăieşte rana, 
golul
şi ruina ce-au lăsat. 

Urma lor e urma fiarei care bagă spaima-n toate
şi de care chiar şi cele fără suflet se-ngrozesc. 

Ele sînt nenorocirea celor către care vin
şi sînt ispăşirea celor peste care au trecut
plăgi şi cangrene pe trupul Timpului
şi-al Omenirii
de la care cu cutremur amintirile se-ntorc... 
Dumnezeule, ai milă: 
să nu le-ntîlnim din faţă
nici din urmă să ne-ajungă
niciodată, pe pămînt! 

237 - Drepturi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tatăl iubitor odată fiicei lui i-a spus aşa: 
Fiica mea, de crezi c-ai dreptul ca să-ţi afli
neapărat
fericirea şi plăcerea în viaţa cea de-acum 
şi dacă vei face totul să le ia
cu orice preţ 
chiar cînd Dumnezeu nu-ţi lasă să le ai cum le doreşti
atunci, fiica mea, te-aşteaptă prăbuşirea
negreşit! 

Poţi să smulgi din Mîna Sfîntă a lui Dumnezeu
adesea
cînd te rogi cu stăruinţă şi-ndelung, 
- un lucru vrut, 
sau îl poţi primi din mîna celui rău, 
- pe căi nedrepte, 
însă şi-ntr-un fel şi-n altul
îţi va fi nefericit. 
Nu-l primeşti ca bucurie, 
ci ca blestem îl primeşti
şi n-ai binecuvîntare
ci necaz pe urma lui. 

Atunci ce-ai crezut că-ţi este fericirea în viaţă
va fi cangrenă ce-ţi roade pacea vieţii
zi cu zi, 
îngropîndu-te-n otravă şi în lacrimi nesfîrşite
chinuindu-te-n regretul cel amar că l-ai cerut. 
Şi nu vei putea în urmă nici să-l duci
şi nici să-l laşi
n-ai să poţi trăi-n viaţă nici cu el
nici fără el. 

Să ştiţi: 
- numai ce poţi cere cu smerită rugăciune
ce poţi aştepta-n răbdare
şi primi cu mulţumire
cînd îţi dă
şi cît îţi lasă Dumnezeu să ai în viaţă, 
va fi binecuvîntare pentru tine, ce-ţi doreşti. 
Toate celelalte drepturi 
şi dorinţi din lumea asta
fiica mea, să ştii, sînt numai lacrimi
şi nefericiri. 

238 - Aşteptări
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dumnezeu respectă-n lume dreptul fiecărui ins, 
ştie orice rugăciune
şi-mplineşte ce-a promis
tot ce-I ceri cu stăruinţă şi răbdare
vei primi
numai să nu-ţi pară-n urmă rău
fiindcă l-ai cerut. 

Dumnezeu e drept în toate ale Sale căi oricînd, 
şi e Credincios în toate cîte le-a făgăduit, 
El îngăduie-mplinirea gîndului dorit, 
oricui
şi îngăduie-mplinirea bucuriei tuturor
şi a celor buni
şi-a celor ce-şi găsesc plăcerea-n rău, 
după drumul ce şi-l caută, 
după cum şi-o vrea oricare. 

Însă mai întîi El lasă celor răi
- aici 
- plăcerea 
căci curînd ei vor fi veşnic judecaţi şi osîndiţi, 
nu numai pentru urmarea răului
dorit de dînşii
dar şi pentru că pe lume au dorit ce nu-i permis. 

Şi la urmă le-mplineşte celor buni ai Lui
plăcerea, - 
de atîtea ori nu-n lume, 
ci la El Acolo-n Cer... 

Cea mai dulce mulţumire ce-o dă Dumnezeu pe lume
celor buni e mîngîierea de a suferi-mpreună, 
ca odată să se poată bucura în veşnicie
tot asemeni
de răsplata pentru care-au suferit. 

De aceea cel bun tace şi aşteaptă cu răbdare
pînă cînd cei răi îşi sapă singuri groapa-n care cad. 

Omul bun să aibă grijă: 
cu nimic să nu grăbească
prăbuşirea lor, ce vine şi aşa
cît mai grăbit. 
Totul, ei să-şi facă singuri, 
ca să nu-l învinuiască 
niciodată conştiinţa că i-a ajutat cumva
în vreun fel, 
ca mai degrabă să le vină plata rea. 
Ci să ştie ei, că singuri 
cu-a lor mînă şi-au făcut-o
şi să vadă că nu-i nimeni
ci doar ei
sînt vinovaţi. 

Dacă Dumnezeu îi rabdă
şi aşteaptă după dînşii
trebuie şi-ai Lui să-i rabde
pînă vine vremea lor
căci la vremea Sa, le face Domnul toate minunate
neoprit şi fără grabă
cum aduce Primăvara. 

239 - Tot! - în dragostea 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În dragostea lui Dumnezeu, nimic nu-i jumătate, 
nici în ce dă, 
nici în ce vrea, 
tot cere, 
şi tot poate. 

El cere tot, 
şi dă în tot, 
- că-n milă şi-n iubire
se socoteşte nu cît dai 
ci cît păstrezi, 
din fire. 

Iubirea cît de mare-ar fi, n-ajunge
niciodată
decît atunci cînd i-o închini întreagă şi curată. 
Dar orişicît de mică-ar fi I-ajunge, 
cînd e întreagă, 
şi cînd de El cu toată-a ei cuprindere se leagă. 

De Cel ce vede într-ascuns
nu poţi nimic ascunde
şi-n locul inimii nu poţi nimic să-I dai
niciunde. 

Nici banii tăi, 
nici arta ta, 
nimic nu-L mulţumeşte
nici ruga ta, 
nici tot ce faci, 
- cînd inima lipseşte! 

Căci Inima Lui nu-i aşa ca ale noastre rele: 
aşa de greu, şi-aşa uşor de mulţumit
ca ele. 

240 - Ţinta - cei credincioşi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cei credincioşi ştiu totdeauna unde se duc
şi unde-ajung, 
chiar dacă nu ştiu totdeauna pe unde-i duce
drumul lung. 

E-adevărat că drumul duce prin loc
mereu necunoscut, 
dar urmele pe care mergem pe el, le ştim
de la-nceput. 

Întreagă calea vieţii noastre e un urcuş
necontenit
prin umbre şi lumina Crucii, cînd dureros, 
cînd fericit. 

Prin umbra şi lumina Crucii, căci amîndouă
au un preţ, 
atît de scump pentru primirea
şi pacea veşnicei vieţi. 

Ades ni-e drumul cu tuneluri ce-ntunecate par
şi lungi, 
puţină-i liniştea pe cale, dar nesfîrşită-i 
unde-ajungi. 

O perioadă luminoasă urmează alteia de scrum
cum după-o vreme-mbelşugată, ani lungi de
foamete pe drum. 

După o rodnică recoltă urmează ani săraci
la strîns
şi după-o mare pescuire un timp de cernere şi plîns. 

Căci amîndouă sînt de lipsă
şi amîndouă au un preţ
atît de mare spre-a ajunge
la Ţinta veşnicei vieţi... 

Dar şi în umbră şi-n lumină
să fie ochiul nostru treaz
mereu mai harnic, către Ţintă
s-alerge sufletul viteaz. 

Întreaga inimă să fie puternic strînsă
de Hristos, 
cu El, 
prin El
şi pîn-la Dînsul, vom merge-atunci
armonios. 

El ne-a deschis odată ochii
şi inima ne-a-nflăcărat
ca să iubim tot ce e nobil, 
frumos
şi bun
- şi-adevărat. 

Hristos ne-nsufleţeşte pururi spre tot ce-i nalt
şi sfinţitor
s-alegem drumul greu al Slavei, 
în locul altui mai uşor. 

... O Scump Mîntuitorul nostru
Izvorul Veşnicei Iubiri
şi-al năzuinţelor curate, 
Modelul sfintelor trăiri. 

Tu Cauza bucuriei noastre, Tu Ţinta noastră
cea dintîi
vrem Ţinta noastră cea din urmă, mai strălucit
să ne rămîi. 

Dorim la Tine să ajungem
şi pe pămînt şi-n Cer, 
cu drag
dar pîn-la Tine, Ţinta noastră, ne fii Tu drum, 
ne fii Tu steag. 

Căci fericiţi sîntem cu Tine, ori de-odihnim, ori de-alergăm
şi-atunci cînd Te căutăm Isuse
şi cînd
- transfiguraţi -
Te-aflăm. 

Căci dacă n-am fi-aflat ce bun eşti, nu Te-am dori
neîncetat
şi nici nu Te-am căuta Isuse mereu, - 
de nu Te-am fi aflat. 

De-aceea calea vieţii noastre este-un urcuş
necontenit
în umbra şi lumina Crucii, 
şi dureros
şi strălucit. 

Dar sîntem fericiţi cu Tine ori cu furtună
ori senin
căci şi pe cale şi la Capăt, ni-e totul har, deplin
deplin... 

241 - Niciodată nu se
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Niciodată nu se-ndreaptă
cel ce caută, 
şi găseşte
scuze pentru orice vină şi-orice-abatere a sa. 
Este-un om nedrept şi trufaş şi-un nesincer
omu-acela, 
nici părinte, 
nici prieten, 
şi nici soţ, 
nu-i demn a fi. 

Niciodată nu-i om vrednic de încredere acela
ce nu-şi poate recunoaşte cu căinţă un păcat
nici cel ce nu-şi poate cere
sincer şi smerit
iertare
cînd cinstit i se arată cu dovadă c-a greşit. 

Niciodată n-are pace în viaţa lui acela
ce nu poate să înalţe mulţumiri lui Dumnezeu
pentru fiecare lucru ce i-l dă
sau ia
în lume
căci el este-un uşuratic
şi-un nerecunoscător. 

- Fericit e doar acela care ar putea să fie
mulţumit cu mai puţine decît are pe pămînt, 
care poate-n orice vreme să se roage
plin de pace
nici mărimea, 
nici ocara
nerupîndu-l de Hristos. 

242 - Credinţă - cea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Credinţa cea adevărată uneşte totul în Hristos
şi-aduce-ntre popoare pacea
şi-n suflete pe Dumnezeu. 
Dar falsele credinţe, lumea o-nvrăjbesc
şi o dezbină
nefericind pe toţi aceia ce-ascultă-a lor învăţături. 

Credinţa dreaptă-i înfrăţeşte-n dragoste
unind pe toţi
cu milă încălzind pe oameni îi face largi
şi iertători. 
Credinţa falsă le-ngustează şi inima şi mintea
toată
întunecîndu-le privirea şi înrăindu-i
ca pe cîini. 

Credinţa bună este caldă şi darnică şi milostivă
credinţa falsă este rece, zgîrcită, silnică şi rea
credinţa dreaptă este plină de-ngăduinţă
răbdătoare
credinţa falsă e îngustă, ne-ngăduind, 
decît pe-ai săi. 

Nu este-n lume duşmănie şi ură cît ar fi de mare
să nu le stingă-n om credinţa adevărată şi deplin
şi nu există pas pe care
credinţa să nu-l facă-atuncea
cînd unitatea-nvăţăturii
şi dragostei frăţeşti
i-o cer. 

Dar nu-i pe lume nici o ură şi nici o fărădelege nu e
ca cea pe care o aprinde credinţa falsă
printre fraţi
şi nu-i pe lume dezbinare
mai otrăvită şi întinsă
şi mai amară ca aceea ce falsele credinţi
le-aprind. 

Căci orice duşmănii pe lume, aprinse
pentru orice cauză
se sting odată şi se-acopăr, ori pe pămînt
ori cu pămînt
dar duşmăniile minciunii durează veacuri
în războaie
şi-n zavistii
umplînd pămîntul cu mări de sînge şi de plîns, 
umplînd Istoria cu crime, 
cu pîri, 
cu lupte
şi oroare
în numele-apărării Crucii şi-a libertăţii
pe pămînt. 

Acestea pentru că vrăjmaşul Credinţei unice, 
satana, 
a reuşit s-aducă-n lume credinţe false, 
-nfăţişînd
celor creduli şi nestatornici
răstălmăcite adevăruri
aducătoare de străine şi rătăcite-nvăţături. 

Iar sufletele îngîmfate şi pline de păcate-ascunse
fiindcă n-au păstrat, 
smerite, 
credinţa cea primită-ntîi, 
le lasă Dumnezeu să cadă
în mreaja falselor credinţi
ca să se piardă
drept răsplată că n-au păstrat cum au primit. 

Din cauza lor e printre oameni hulită
Calea lui Hristos
şi prigonită totdeauna Credinţa cea adevărată
căci pentru toată răutatea ce-o lasă falsele
credinţe în lume, 
lumea se răzbună pe-adevăraţii credincioşi. 

În toate veacurile lumii
şi de la orice stăpînire, 
nu falsele credinţe sufăr, 
- satan nu-i supără pe-ai lui -
ci suferă Credinţa dreaptă, 
purtînd nedrept ponos şi vină... 
- În lumea cea nedreaptă-ndură pedeapsa cel nevinovat... 

243 - Fericire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, drag cuvînt cu chip fierbinte, 
atît de-ades şi cald rostit
ce rar într-adevăr pe lume eşti tu gustat
şi-mpărtăşit. 
Ce uriaş tribut de lacrimi şi jertfe trebuie să dea
sărmana inimă-omenească
flămîndă după faţa ta. 

O, fericire-adînc rîvnită de-atîţia oameni
pe pămînt, 
ce mulţi aşteaptă cu ulciorul vieţii
la izvoru-ţi sfînt. 
Dar vai, izvorul e-un picur aşa de-ncet
şi-atît de rar
că mulţi aşteaptă viaţa-ntreagă un strop din tine
în zadar. 

O, cîţi se-nghesuiesc spre tine călcînd pe alţii
şi lovind
nădăjduind să te ajungă furînd, 
vînzînd
şi-ademenind, 
dar preţul scump al mîntuirii
şi-al păcii conştiinţei lor
nu-ţi poate cumpăni comoara... 
- şi veşnic fără tine mor. 

Scump dar ceresc
o, fericire, 
tu eşti a celor blînzi şi buni
ce de la Dumnezeu te-aşteaptă
ca dar smeritei rugăciuni
dar şi mai mult tu eşti a celor
ce-au renunţat la tine-aici
ca să te poată da la alţii
ce sînt mai părăsiţi şi mici, 
a celor ce iubesc lumina şi adevărul cel frumos
a celor ce trăiesc virtutea şi se-mpreună cu Hristos. 

244 - Clipa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu există-n lume altă pacoste decît păcatul
toate celelalte rele sînt din el, 
urmări de-a lui. 
Dacă omul se fereşte de nenorocirea asta
de la toate celelalte îl fereşte Dumnezeu. 

Nu-i păcat ce-l faci pe lume să nu-i iei
odată, 
plata
ori viu, pe pămînt primind-o
ori mort, sub pămînt fiind. 
Dacă-i mic păcatul mică-i şi osînda lui primită
dacă-i mare, trag şi fiii, 
poate şi urmaşii lor. 

Ce păcate-s făptuite de un om, 
un om plăteşte, 
ce familia le face, ispăşirea ea le dă, 
iar păcatele făcute de-o idee 
sau de-o ţară 
trebuie să le plătească toţi acei ce-i aparţin. 

Săvîrşirea fărdelegii se-mplineşte într-o clipă, 
în nenorocita clipă a primirii ei în gînd. 
Pregătirea şi-mplinirea poate fi oricît de lungă
căci cu cît mai mult s-amînă
vei fi şi mai vinovat. 

Nu-i nimic urît pe lume ca păcatul, 
ca oricare, 
de aceea tot ce face diavolul, 
din veac, 
mereu
este să-nfrumuseţeze blestemata-i creatură
ca păcatul să-l primească cu plăcere orice om. 

Nimeni n-ar iubi păcatul dacă l-ar vedea cum este
dezbrăcat de mincinoasa frumuseţe-a lui satan
căci nimic nu-i scurt pe lume
ca plăcerea păcătoasă
şi nimic mai greu ca plata grea a ispăşirii ei. 

Doar o singură scăpare este: Jertfa lui Hristos
şi întoarcerea cu lacrimi şi cutremur
chiar acum! 
Căci şi mîntuirea este-o clipă
pentru tine: 
clipa acceptării Jertfei şi păşirii după El. 

Pentru tine clipa asta este poate chiar acum 
de refuz
sau ascultare
- ţine veşnicia ta! 
Înţelept este acela care vede înainte
căci în urmă văd toţi proştii
cînd prilejul a trecut! 

245 - Înnoire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cuvîntul este Apa
iar Duhul e Puterea
ce face-n om noirea spre Chipul lui Hristos
Cuvîntul spală mintea prin apa-nvăţăturii
iar Duhul spală simţul şi inima, - crezînd. 

O minte înnoită
şi-o inimă noită
sînt omul nou
făptura cea nouă în Hristos. 
Acestea n-o pot face decît aceste două
puteri ce-s amîndouă Dumnezeieşti şi vii. 

Cuvîntul e sămînţa
iar Duhul este ploaia
El munca
şi El harul
unite-n orice rod
Iubirea şi-Adevărul
ce numai împreună
desăvîrşesc Lucrarea Dumnezeiască-n noi. 

Cuvîntul cu-Adevărul lucrînd asupra minţii
iar Duhul cu Iubirea în inimă lucrînd, 
desăvîrşesc armonic şi cresc spre mîntuire
făptura noastră nouă născută din Hristos. 

Iubirea-i doar atuncea cînd este-adevărată
şi Adevăr i-atuncea cînd este iubitor
acestea împreună se întregesc de-a pururi
şi una pe cealaltă sînt rodnice şi vii... 

Întruna Adevărul va duce la Iubire, 
Iubirea duce-ntruna pe om la Adevăr
căci una fără alta nu pot trăi în nimeni
cum duhul fără minte şi mintea fără duh. 

Prin Adevăr eşti slobod de tot ce e-ntuneric
prin Dragoste eşti robul a tot ce-i luminos
şi nu există viaţă născută pentru slavă
nici rod, nici mîntuire
afară de Hristos! 

246 - Legături
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Trăind despărţiţi în lume
şi uniţi în Dumnezeu, 
cu-o Credinţă şi-o Nădejde
Dragostea-n Hristos ne leagă, 
Duhul Sfînt şi Rugăciunea ne păstrează împreună
peste orice depărtare de distanţe
şi de ani. 

Unii ne gîndim la alţii, 
ne dorim
şi ne chemăm
iar la ceasul rugăciunii sîntem pururea-mpreună
Duhul dragostei ne poartă cald
pe unii către alţii
şi cu toţii o deplină bucurie-mpărtăşim. 

Printr-o tainică simţire din Credinţa lui Hristos
noi pătrundem pînă-n ceruri
lîngă cei iubiţi din slavă
şi prin rugăciuni i-aducem şi pe dînşii printre noi
căci credinţa iubitoare poate totul în Hristos. 

Cei vii în Hristos din ceruri
cu cei vii în El, de-aici
sîntem Trupul Lui, iar Capul tuturora este El
Duhul şi Iubirea sfîntă sînt divina legătură
care ţine părtăşia şi unirea dintre noi. 

Cînd şi noi vom fi la Domnul, ele vrem
să ne coboare
totdeauna-n amintirea şi în preajma celor dragi
pentru ca uniţi
de-aceeaşi dragoste şi-nvăţătură
pilda noastră să-i îndemne
mai eroic spre
Hristos. 

O Preasfinte Duh, Iubirea sinceră şi Rugăciunea, 
sînt comorile şi harul vieţii noastre pe pămînt, 
fă-ne să le-avem întruna mai fierbinţi şi neschimbate
căci numai atunci au roade şi putere 
pentru veci. 

247 - Renunţare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cel mulţumit întotdeauna cu tot ce i se dă de Sus, 
la fiii săi, 
spre-nvăţătură
odată el aşa le-a spus: 

- Pe calea oamenilor lumii e azi atîta zbuciumare
fiindcă ei n-au mulţumirea
ce se găseşte-n renunţare
- ci oamenii îşi leagă viaţa
şi inimile lor acum
de-acelea ce pot fi răpite
sau pot fi prefăcute-n scrum, 
sau de dorinţi fără-mplinire, 
ori pofte fără chip curat
şi-aceste lucruri îi frămîntă
şi-i chinuiesc neîncetat. 

O, dacă oamenii-ar cunoaşte odihna vieţii
în Hristos
şi s-ar deprinde să gîndească pe-un plan mai nalt
şi mai frumos
obişnuindu-se să caute nepieritoarele comori, 
- de tot ce piere şi se strică s-ar lepăda de mii de ori!... 
La tot ce nu se poate-atinge
sau nu-i permis să fie-atins
ar renunţa cu uşurinţă
- şi sufletul le-ar fi ne-nvins. 
Cît de puţine-ar fi-atunci cele
ce-i fac pe mulţi nefericiţi
iar oamenii
de cît de multe dureri adînci ar fi scutiţi... 

Dar pînă cînd nu se cunoaşte ce fericire e-n Hristos
şi mulţumirea-n renunţare, 
- va fi tot plîns fără folos. 
Căci pe pămînt, 
mai multe-s cele ce nu ni se pot da nicicînd
şi cele ce se iau prea iute, 
sau care ne lasă prea curînd... 

248 - Rugăciune
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ştiu că tu cunoşti prea bine rugăciunea din durere, 
rugăciunea din dorinţă, 
rugăciunea mulţumirii
- dar cunoşti tu oare bine rugăciunea bucuriei 
cea mai mare fericire: rugăciunea bucuriei? 

Nu puterea rugăciunii, 
pacea ei, 
sau liniştirea
ce le-aduce ea în suflet şi în gînduri pe deplin
ci slăvita bucurie ce-ţi transfigurează faţa
cînd te afli chiar naintea strălucirii lui Hristos! 
Cînd golit de tot ce-i lume stai în faţa Lui Slăvită
fără cereri şi dorinţe, 
fără gînd şi fără grai
numai cu o nesfîrşită şi nespusă bucurie
că Îl poţi privi pe Domnul
şi El te priveşte, blînd... 
numai cu o negrăită şi cerească fericire
că nici nu mai ai nevoie să-I ceri
şi să-I spui
nimic. 

În aceste stări de haruri
vremea n-are nici măsură
nici putere, 
nici valoare, 
- este ca şi cum n-ar fi. 

Asta-i taina de pe munte, 
locul cel mai nalt din lume
următorul pas nu poate fi făcut
decît în Cer. 

249 - Lepădări
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cel prefăcut trădează cînd nu mai e cîştig
cum cel fricos trădează cînd nu mai are gloată
cel uşuratic fuge cînd nu mai e mulţime
cel vorbăreţ atuncea cînd trebuie tăcut, 
iar trufaşul trădează cînd florile lipsesc. 

Fă totul şi te ţine statornic în credinţă
şi-nvaţă cum duci lupta cît încă n-a sosit. 
Veghează şi te roagă nainte de ispită
c-atunci cînd e venită şi eşti în ea, n-ai vreme
nici să veghezi pe cale şi nici să te mai rogi. 

Nainte de-a ajunge pe căi alunecoase
fii băgător de seamă la fiecare pas
c-atuncea cînd începe vîrtejul prăbuşirii
nu-i nimeni să mai fie în stare-a te opri. 
Atunci trădarea face popoare-ntregi de morţi. 

Mai bine deci te roagă să n-ajungi în ispită
de nu te ştii în stare s-o-nvingi ajuns în ea. 
Să nu te ducă Duhul în locul încercării
de n-ai puteri să suferi
şi-atunci să nu trădezi. 
Mai bine-un vameş sincer
decît un fariseu. 

250 - De ce sînt inimile pline? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De ce sînt inimile pline în lume de dorinţe rele
deşi cunosc că-i rău aceasta
chiar cînd nu cred în plata lui? 

De ce le place să se lase tîrîţi în patimi ruşinoase
deşi cunosc nenorocirea care-o aduc în viaţa lor
chiar dacă n-ar fi celelalte
de veci, 
în veacul viitor? 

De ce urăsc aşa de mult oare
toţi oamenii
cărarea sfîntă
deşi-s convinşi că e curată
iar cei ce merg pe ea sînt buni? 
mai buni ca ei... 
Ei văd aceasta şi-admiră înfrînarea lor
deşi ei nu iubesc plăcerea şi bucuria sfintei căi. 

Şi pentru ce-aleg mai degrabă
mulţi oameni
în viaţă, ura, 
deşi le cere-atîta sînge şi lacrimi şi nenorociri, 
decît iubirea ce le dă pacea şi bucuria fericită
în sufletele tuturora şi-aduce pacea şi belşugul
prin unitatea şi-armonia ce-o dă
şi o păstrează-n toţi? 

De ce? 
- fiindcă celui care e rău şi răul îl iubeşte
trăind în patimi şi-n păcate şi nedorind a le lăsa
- îi este mult mai greu a face şi a dori ce este bine
decît la cel bun
a nu face şi-a nu dori
ce este rău. 
- Fiindcă necrezînd viaţa şi răsplătirea viitoare
păcatul le-a făcut fiinţa să creadă dulce
ce-i amar! 

251 - Timpul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce e oare apa asta care curge-n veci la vale, 
aducînd din sus atîtea lucruri şi fiinţe-n jos, 
- fără a le mai întoarce niciodată înapoi? 

Ce e oare calu-acesta care-aleargă-aşa cu grabă
cu bătaia cadenţată a tic-tacului din ceas, 
zi şi noapte făr-oprire
ori întoarcere napoi? 

Ce e oare vîntu-acesta care duce peste ceruri
şi peste pămînt
departe
aceşti nori mulţi-mulţi, mereu
şi-aceşti oameni mulţi-mulţi
care n-au întoarcere napoi? 

Ce e oare Calendarul care-mparte viaţa noastră
ani
şi luni
şi zile, 
ca un ferăstrău necruţător, 
bucăţele risipind-o fără-ntoarcere napoi? 

Ce e ceasul
sau minutul
sau clipita care trece
şi ce-i oare scurtul sunet, cu un şi mai scurt ecou
decît Timpul,  
viaţa noastră, 
ce sub forma ei de-acum
nu mai vine, nu mai vine niciodată
înapoi? 

Şi cînd, orişicum, se duce
de faci rău
sau de faci bine, 
chiar de nu crezi celeilalte tot ar trebui-nfricat, 
să gîndeşti că dacă este tot ce n-ai dori să fie
ce vei face, 
ce vei face, 
ce vei face înapoi? 

252 - Alipire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cel ce-a cunoscut şi focul, în viaţa lui
şi gheaţa
şi durerile ce-n viaţă pe-astea două le-nsoţesc
zis-a tuturor acelor care merg cu el pe drum: 

- Sufletul vă plînge singur, 
viaţa singur e-o pustie
de-aceea fiinţa voastră va căuta printre fiinţe
şi-ntre lucruri
ca să afle să-şi apropie ceva! 

Suflete, atunci ai grijă!... 
inimă, atunci fii trează! 
Căci fiinţele pe lume ca şi lucrurile sînt
Cel ce le-a făcut pe toate, 
le-a dat însuşiri la fel. 

Unele-s la fel cu piatra, 
altele-s la fel cu vîntul, 
altele-s la fel cu floarea, 
altele la fel cu focul
- de aceea fii cu grijă
cînd alegi şi ce-ţi alegi! 

Dacă te-alipeşti de-o piatră, 
ori te va zdrobi durerea
ori te va-ngheţa răceala nepăsării vieţii ei
şi vei rămînea în urmă
mult mai singur ca întîi. 

Dacă te-alipeşti de vîntul călător şi uşuratic
ori ajungi fără de stare, 
ori ajungi fără de soţ
ori ajungi fără fiinţă
mult mai singur ca dintîi. 

Dacă te-alipeşti de-o floare dulce
dar neputincioasă
ori te duci la fel cu dînsa
ori tînjeşti spre veştejiri
jelind scurta bucurie
mult mai singur ca dintîi. 

Focul însă ori te arde
ori te face mai puternic
te va face ori cenuşă
ori mărgăritar de preţ... 

- Suflete, să fii cu grijă cînd alegi
şi ce-ţi alegi! 

253 - Temelii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Înţeleptul cel statornic a spus prietenului său: 
- Mai curînd decît clădirea aşezată pe nisipuri
se va prăbuşi cel care se încrede-n banii lui. 

Mai degrabă decît visul se va risipi acela 
ce se-ncrede-n promisiunea lumii-acesteia
trecînd. 

Mai uşor decît se scurge printre degete nisipul
se pierd cele pentru care omu-ascultă de satan, 
pentru care omu-şi vinde sufletul şi mîntuirea
şi cu care-şi otrăveşte viaţa pentru veci de veci. 

O, prietene de cale, 
frate om, 
fii treaz, ia seama fii cuminte şi nu-ţi pune
nici o-ncredere nicicînd, 
nici în bunurile lumii
nici în tot ce ea-ţi promite
nici în slava trecătoare care ţi-ar putea-o da! 
Căci acestea trei sînt mincinoase
şi deşarte
şi mai iute trecătoare decît umbrele de vis, 
chiar deseară, 
toate-acestea ce le spun ai să le vezi! 

Bunurile ce pe lume tu le ai, nu-s ale tale
stăpînirea ce-o au unii pentru astăzi, 
nu-i a lor, 
slava lumii e-o-nşelare, 
şi-o plăteşti atît de scump. 

Inima, de-aceste lucruri nu-ţi lega cînd vin spre tine
ca să nu ţi-o ia cu ele după-o clipă cînd se duc, 
căci se duc pe totdeauna de la tine
frate om... 

Ci tu inima ţi-o leagă de comorile din ceruri
şi-aducîndu-le-n hambarul
unei rodnice credinţe
caută să te afle moartea şi Hristos 
ispravnic bun! 

254 - Aşteptare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Bunul prieten de departe îmi scria mîngîietor: 

- Dumnezeu cu bunătate ne clădeşte mîntuirea
din oricare înfrînare care-o-nfăptuim în viaţă
din oricare ispitire care noi o biruim
din oricare suferinţă ce-o răbdăm cu resemnare
din oricare dărnicie
din oricare rugăciune
- ne clădeşte El în ceruri fericirea viitoare. 

Uneori fiinţa noastră
- trup şi suflet -
prin grea luptă
şi prin dureroase jertfe izbuteşte să se-nfrîngă
ca să depărtăm din faţa gurii noastre însetate
cupa ce-o dorim, 
- atuncea cînd ispita ne-o întinde! 
Căci din mîna ei, nimica n-avem voie să luăm! 

Pînă nu ne-ntinde Mîna Domnului, ce-avem nevoie
nu-i permis din altă mînă să primim
nimic
nicicînd. 
Căci nu-i hrană, ci-i otravă, 
nu-i alin, ci-i zbuciumare... 

Dar cînd Mîna Lui ne-o-ntinde, El ne dă şi bucurie
de-a primi-o fără teamă
şi-a fi potoliţi adînc. 

Altfel, temelia pusă ni s-ar prăbuşi-ntr-o clipă
şi zadarnică-a fost truda îndelungii înfrînări
dacă n-am dus pîn-la capăt
legămîntul început! 

255 - Graba
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu te grăbeşti adesea ca fructul să-l culegi
- nainte de-a se coace, 
cînd vremea n-a sosit. 
- Căci tu mai mult eşti lacom decît înfometat... 
de-aceea dinţii fragezi ţi-i strepezeşti degrabă
iar gura ţi se-acreşte de fructul cel rîvnit. 

- Nu te grăbi iubite cînd foamea te împinge
sau cînd te-mpinge ura
sau pofta cea de trup
aşteaptă pîn-la vremea
cînd şi Cel Bun şi cel rău
şi Timpu-şi fac lucrarea spre ceea ce doreşti
- căci fiecare-şi are o parte de făcut. 

Aşteaptă după cel rău
să-şi umple singur cupa
căci şi Cel Sfînt aşteaptă şi-l lasă tot aşa. 
Să nu-nvinovăţească vreodată pe altcine
ci singur el să vadă că singur şi-a făcut-o
că nu i-a vrut-o nimeni
ci singur el şi-a vrut-o. 

Pe Cel Bun lasă-L Singur să-ţi dea ce ai nevoie
la vremea cînd El ştie ce este potrivit... 

Plăcerea ta atuncea e fericit-plinită
şi binecuvîntarea atuncea e deplină
căci nu I-ai smuls din Mînă
ce-ai aşteptat să-ţi dea. 

Cel Bun nu Se grăbeşte dar nici nu întîrzie
ci lasă oricui dreptul plăcerii ce şi-o vrea. 
- Dar mai întîi le lasă la cei răi bucuria. 

La cei buni le dă-n urmă al bucuriei drept
căci cei răi nu au vreme, dar cei buni au de-ajuns. 

Nu te grăbi iubite cînd foamea te va-mpinge
nici cînd te-mpinge ura, c-acestea-s ispitiri. 
De ai vreo lipsă-aşteaptă să vină nesilită
căci Dumnezeu şi Timpul aduc şi vremea ei
şi binecuvîntată atunci doar o primeşti! 

256 - Adîncuri
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce plin e rîul vieţii de gropi primejdioase
şi de vîrtejuri unde nenorociri pîndesc... 
- O, am văzut pe-atîţia înotători de frunte
pierzîndu-se-n aceste vîrtejuri înecaţi
cînd n-au băgat de seamă
- ori cînd s-au prea-ncrezut. 

Ce-atrăgător e ochiul vîrtejului satanic
ce tare e ispita
ce greu poţi rezista
ce-amăgitor e glasul ce te atrage-n cursă
ce moale, ce plăcută şi dulce e otrava
cu care te momeşte prăpastia de veci!... 

Iar cel ajuns aproape de vraja pierzătoare
cu neputinţă este, ades, a fi salvat
fiindcă se uneşte şi el cu ucigaşul
luptînd în contra celui ce vrea a-l mîntui. 
Iar cei ce stau pe-alături l-încurajează-n rău. 

- O, ochi fără ştiinţă
şi suflet fără minte
- nu vă lăsaţi prea lesne atraşi şi nimiciţi! 
Privirea ce vă cheamă
şi vraja ce vă-ncîntă
e şoapta blestemată a şarpelui călău: 
nu vă lăsaţi viaţa zdrobită pentru veci! 

Vîrtejul poftei lumii e gura gropii voastre
plăcerile deşarte sînt flăcări ce vă ard
vîrtejul ţine-o clipă
iar iadul ţine veşnic
plăcerea e-o părere
dar focu-i adevăr
Hristos vrea să vă scape... 
o, nu vă-mpotriviţi! 

257 - Dacă n-ar fi Veşnicie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă n-ar fi Veşnicie, n-am avea un suflet veşnic
dacă n-ar fi Conştiinţă, n-am avea mustrarea ei, 
dacă n-ar fi Mîntuire, n-ar fi Jertfa de pe Cruce
dacă n-ar fi Paradisul, n-ar fi dorul după el
după cum n-ar fi nici sete, 
dacă apa n-ar fi fost. 

Dacă n-ar fi rugăciune împlinită în viaţă
nimeni pe pămîntu-acesta nu s-ar mai ruga
spre Cer
după cum nu merge nimeni la fîntîna fără apă... 
Însă dacă-atîţia oameni beau din ea
e semn că-i plină
- Chiar şi ţie, ştii tu bine, 
cîte ţi s-au împlinit! 

Dacă n-ar avea păcatul niciodată pedepsire
nici credinţa roditoare n-ar avea răsplată-n veci. 
Dacă n-ar fi moartea asta
n-ar fi viaţa viitoare... 
- Dar dacă există toate, 
- iar tu ştii aceasta bine -
înţelept ai fi cînd astăzi L-ai alege
pe Hristos. 

258 - Astăzi nu mai sînt
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Astăzi nu mai sînt pe lume fapte mari
ca altădată
fiindcă nu mai sînt pe lume
suflete de oameni mari
nici puternice credinţe, 
nici simţiri adînc curate... 

Creştinismul este încă, 
- dar creştini aproape nu-s
şi Credinţa mai există, - însă credincioşi
puţini. 

Cele trei nălţimi curate: 
Dragostea adevărată, 
Bunătatea şi-ndurarea sînt din ce în ce mai rare
au ajuns necunoscute printre oamenii de astăzi... 
Oamenii lipsiţi de-acestea profanează tot ce-ating
ard tot ce privesc
şi uscă tot ce calcă pasul lor. 

Oamenii de azi cu ură se apasă unii pe-alţii
se nenorocesc făcîndu-şi unii altora dureri
pînă cînd cu neputinţă va fi viaţa pe pămînt. 
Alungaţi dincoace-n-colo, 
ca talazurile mării
vor dori să moară, însă moartea va fugi de ei. 

Niciodată n-a fost Cerul mai aproape de pămînt
şi nici omul mai departe de alt om aşa ca azi
n-a fost ura-aşa de mare
patima mai înrăită, 
desfrînarea mai întinsă, 
Dumnezeu mai alungat
nici pierzarea mai aproape
mai de neînlăturat. 

Glasul clopotelor parcă nu vesteşte sărbătoare
ci primejdie şi-alarmă
- nu senin, ci-nfurtunări, 
norii parcă-s văl de doliu
pus de Dumnezeu cu jale
peste faţa Omenirii moartă pentru Cer demult, 
purtînd miros de cadavru, din adîncuri, pînă sus. 

Norii de-apăsări şi spaime chinuiesc
şi zi şi noapte
sufletele fără pace nici lăuntru nici afară
ce nu-şi află liniştirea nici stînd singuri
nici în gloată, 
ne-mpăcaţi sînt şi cînd mîncă
şi cînd rabdă
totdeauna
zbuciumaţi sînt şi cînd caută
şi cînd află
ce-şi doresc. 

Toate-acestea sînt urmarea lepădării de Hristos
şi-a nesocotirii Voii Sfinte a lui Dumnezeu!... 
Iar pedeapsa pentru-acestea, 
e că-şi văd nenorocirea
nimicirii către care merg cu paşi grăbiţi
ştiind
că ei singuri şi-o fac numai
- şi că n-o pot ocoli! 

259 - Lume - Domnul a grăit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Domnul a grăit odată: 
- Oare cînd veni-va iarăşi
Fiul Omului, găsi-va El credinţă pe pămînt? 
- Nu de-altceva-ntreba El, 
nici de temple, 
nici de culte, 
nici de predici, 
nici de datini, 
nici de case de-adunări, 
nici de ştiinţa, cît de mare va ajunge pe pămînt... 

- O, pămînt zdrobit de zbucium, 
răvăşit de dezbinare
şi lipsit de bucurie, 
fără pacea lui Hristos, 
cele mai frumoase zile sînt trecute pentru tine
tu n-ai să mai guşti lumina pînă-n clipa cînd vei zice: 
Binecuvîntat să fie Cel ce vine: Dumnezeu! 

Căci L-ai lepădat pe Domnul
Singurul Stăpîn cu milă, 
şi a Lui orînduire singura ce-ţi da-mpăcare
şi luîndu-ţi soarta-n mînă, 
ţi-ai ales pe rînd stăpînii
cu orînduiri deşarte
şi tirane
şi barbare
- şi-acum guşti, amară, roada lepădării de Hristos! 

Lume deznădăjduită după orice înşelare
fiindcă nu ţi-ai pus nădejdea în puterea lui Hristos
în curînd nu-ţi va rămîne nici o singură nădejde
fiindcă n-ai vrut s-o ai veşnic
ascultînd de Dumnezeu
fiindcă-ai vrut să crezi minciuna
şi-Adevărul l-ai respins. 

Ai avut de-ales în faţă calea morţii şi-a vieţii, 
puteai binecuvîntarea, nu blestemul să-ţi alegi, 
dar ales-ai pe Baraba, 
pe Hristos L-ai dat la moarte, iar Baraba
cu urmaşii lui te-au dus pîn-la vîrtejul
flăcărilor ce-ntr-o clipă te vor mistui, curînd... 

Lepădînd pe Făcătorul tău, 
te-ai închinat făpturii, 
ţi-ai făcut din om un idol, 
- zeul căruia te-nchini, 
omului i-aduci cîntare
omul ţi-este ţie totul... 
dumnezeu-acesta groaznic şi neputincios
îţi poate
face doar un singur lucru: 
a te nimici
pe veci! 

260 - Noi fericim acum
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Noi fericim acum pe cei ce-au suferit, 
căci azi vedem cu groază că după lepădare: 
- nu-i nici o izbăvire, spre cel ce s-a pierdut. 

Noi fericim acuma pe cei ce-au suferit
căci, credincioşi statornici, ei au murit sperînd: 
- nu-i nici o osîndire spre cîţi sînt în Hristos. 

Noi fericim acuma pe cei ce-au suferit: 
nu-i tunet mai puternic decît tăcerea lor
nici fulger să lumine ca moartea lor
în veac. 

Noi fericim de-a pururi pe cei ce-au suferit: 
că nici un chip nu este mai una cu Hristos
cum este-acel al jertfei, 
răbdării
şi tăcerii. 

Noi fericim pe-aceia ce-au suferit şi sufăr, 
că-şi curăţă viaţa şi inima şi ochii
fiindcă-n suferinţă e şi o ispăşire. 

Noi fericim pe-aceia ce sufăr cu nădejde
căci pe pămînt credinţa a suferit oricînd, 
din veac a fost tot astfel, 
dar nu va fi pe veci! 

261 - Biruinţe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Biruinţa omenească totdeauna înjoseşte
şi adeseori aduce pierderi de ne-nlocuit. 
Biruinţele Credinţei totdeauna dau nălţare
şi-aduc bogăţii de haruri
şi în om
şi în mulţimi. 

Biruinţa urii lumii asupreşte şi ucide, 
Biruinţele Iubirii bucură şi nalţă tot... 
Biruinţa omenească e robie şi teroare
Biruinţa lui Hristos e libertate
şi-Adevăr. 

După orice biruinţă omenească-i decădere
şi mizerii, 
deopotrivă pentru-nvişi şi-nvingători -
după orice biruinţă a lui Dumnezeu e însă
înălţare, 
bunăstare, 
libertate
şi progres. 

Biruinţa omenească are temelie ura
şi se nalţă pe durerea şi pe jertfele altora. 
Dar a lui Hristos îşi are temelie-n veci Iubirea
şi se nalţă prin iertare
doar pe propria-I Jertfire. 

Biruinţa lui Hristos e Duhul şi învăţătura
Adevărul şi Iubirea, 
ambele de neînvins
ele-s fericirea noastră
şi a fiecărui suflet
din poporul fără număr de învinşi 
învingători. 

262 - Fiinţele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Toate fiinţele-s create spre-a fi libere pe lume
- cît de trist e însă-atuncea cînd îşi lasă libertatea
şi-ajung roabe desfrînării
nimicindu-şi tot ce-au bun. 

Toate zilele-s create să-aibă şi-un folos în ele
şi din care orice suflet să se-aleagă mulţumit
dar ce trist e cînd s-alege numai cu cîrtiri
şi rău. 

Toate vieţile-s create şi cu-o latură frumoasă
care-ar trebui privită şi-arătată mai ales 
ce trist însă cînd s-arată numai ce-i urît
şi slab. 

La toţi, 
Dumnezeu
pe lume le-a dat şi fiinţe scumpe
de la care să-şi primească bucurie şi-ajutor
ce trist însă cînd sînt alţii şi nu ei
care li-l dau. 

Ce trist cînd iubirea-n viaţă
o primeşti din altă parte
decît de la cei pe care i-ai iubit
nespus de mult
şi-ntristarea, 
chiar de-acolo de-unde mai puţin credeai!... 

263 - Întuneric
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Există-un întuneric de prea multă lumină
căci cînd priveşti spre soare puternic strălucind
lumina-i orbitoare îţi pare întuneric: 
în faţa strălucirii pleci ochii copleşit. 

Cînd s-a făcut Cuvîntul un trup asemeni nouă
au zis atuncea oamenii că nici măcar nu-I Om. 
Pe Dumnezeul Veşnic... de prea multă lumină
ei L-au văzut mai umil şi-ntunecat ca toţi. 

Aşa apare şi-azi tot ce-i Dumnezeiesc... 
- Acel pe care lumea nu-i vrednică să-i aibă
şi pentru care Cerul trimis-a harul său, 
n-au loc să-şi plece capul umblînd dispreţuiţi. 

Dar o să vadă-odată toţi cei ce i-au străpuns
cînd Dumnezeu la Sine lua-i-va, dintre ei, 
pleca-va şi lumina ce-o duc în lume dînşii
şi-atunci se va cunoaşte ce mare preţ aveau. 

264 - Năzuinţe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Inimă curată, 
- ţinta ce-ţi atrage-a ta privire
să o laşi să-ţi cucerească sufletul pentru Isus! 
să ţi-l încălzească-ntruna
şi de-a pururi îndemnîndu-l
să ţi-l nalţe mai spre slavă tot mai sus, 
mereu mai sus. 

Să ajungă pe nălţimea către care te atrage
şi spre care te împinge Duhul Sfînt şi rîvna ta
dacă poţi privi slăvita răsplătire ce te-aşteaptă
vei putea-nţelege preţul clipei ce-o trăieşti aşa. 

Năzuieşte totdeauna tot mai sus, 
mereu spre Ţintă
chiar dacă-adesea neguri şi necazuri ai pe drum! 
nu te-opri
ci tot mai harnic luptă şi aleargă-ntruna
căci e-atîta bucurie sfîntă-n truda ta de-acum. 

Şi chiar dacă-ademenire strălucită te-ar atrage
sau chiar dacă-ameninţare fioroasă te-ar opri
sau chiar dacă piedici grele te-or trînti
să cazi pe cale
mergi nainte şi mai tare, în dorinţa de-a răzbi. 

Chiar şi dacă mergi cu frică, 
să mergi totuşi înainte! 
Chiar şi dacă mergi prea-ncetul
tot să mergi
să nu te-opreşti! 
Chiar şi dacă-ai merge singur, 
nu te-ntoarce, 
nu sta
du-te! 
c-ai s-ajungi la Cer
în ceasul care nici nu te gîndeşti! 

265 - Cîntec
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Prietenul de pîine îmi cînta aseară
lăcrimînd un cîntec trist şi înţelept... 
- prietenul de pîine m-a făcut cîntîndu-mi
să mă afle miezul nopţii meditînd... 

... Două flori frumoase ne avea sătuţul
amîndouă astăzi petrecute sfînt
una-n cîntec merge către cununie
cealaltă-n bocet merge spre mormînt... 

N-o petreceţi încă prea plîngînd pe una
nici pe cealaltă cu prea vesel cînt
încă nu ştiţi care dintre ele merge
către cununie, sau către mormînt... 

- Prietene de pîine, cîntecul de-aseară
mi-a trezit în suflet mare adevăr: 
cei ce mor puternic sînt mai vii prin moarte
cei fără iubire sînt mai morţi trăind. 

266 - Umbră
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nimic din ceea ce trăieşte în umbră nu aduce rod
şi în nimic ce creşte-n umbră
putere şi căldură nu-i! 
Din lemn nu arde şi-ncălzeşte
decît ce e crescut în soare
că-n foc el dă, sub altă formă
ce de la soare a primit. 

În rădăcini nu-i nici căldură şi nici lumină
chiar cînd ard
căci ele au trăit în beznă lipsite de-al luminii har. 
Tot astfel cine nu trăieşte în Soarele Hristos
pe lume
nu poate nici lumina pe alţii, 
nici încălzi în jurul lor. 

Acei ce-n vorbă n-au lumină
şi nici căldură-n fapta lor, 
arată că trăiesc în umbră
şi n-au lumina lui Hristos. 

Iar umbra duce totdeauna la moarte
şi la-ngheţ pe-acela
ce nu se smulge să se nalţe
spre Soarele Mîntuitor. 

267 - Încredinţare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Este neapărat nevoie să crezi tu mai înainte
dar să crezi adînc, 
puternic
şi statornic în Hristos
cît de-adînc e Adevărul
şi statornică-i Dreptatea
şi puternică e Forţa Veşnică-a lui Dumnezeu... 

Şi-apoi după ce crezi astfel
să te duci să-nveţi pe alţii
căci atunci vorbi-vei sincer
şi-ndrăzneţ
şi-ncredinţat. 
Un aşa cuvînt se simte de oricine îl ascultă
şi va sparge orice ziduri care i se-mpotrivesc. 

Nu vorbi oricum, 
şi orice: 
spune numai Adevărul
şi vorbeşte-l cu-ndrăzneală
pe deplin pătruns de el
şi te va urma mulţimea presimţind, atunci, în tine
suflet de păstor
- de care e lipsit-atît de mult. 

Dar te va urma atîta cît vei merge-aşa pe cale
drept
şi curajos
şi sincer
şi sărac, cum ai pornit. 
Cînd te vei schimba, 
pe dată va simţi mulţimea iarăşi, 
şi te va lăsa cu grabă după cum te-a şi ales. 

Te va părăsi cu duhul, 
dup-aceea şi cu paşii
şi cu cît vei vrea în urmă, 
dragostea să le-o cerşeşti
cu atît mai cu răceală se vor lepăda de tine
şi te vei sfîrşi cum meriţi: 
- în dispreţul tuturor! 

De aceea, ia aminte: 
- dacă nu simţeşti chemarea
păstoririi-arzînd în tine ca şi rugul sfînt încins, 
Adevărul şi Iubirea dacă nu te ard puternic
şi nu poţi sărac rămîne, 
- ia-ţi alt drum, 
de la-nceput. 

268 - Uşa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Voi care vă puteţi deschide a voastră uşă
cînd doriţi
voi ce puteţi ieşi din casă, sau să intraţi, 
- după plăcere, 
voi ce puteţi privi în voie la soarele plăcut al zilei
sau stelele şi luna nopţii, 
sau cîmpul înflorit şi verde, 
sau ploaia primăverii caldă, 
sau fulgii legănaţi ai iernii, 
- voi nu ştiţi ce înseamnă-o uşă
pe care n-o puteţi deschide
şi care n-o puteţi închide
nici la nevoie
nici la voie
o uşă unde n-ai tu cheia, 
- dar care-i totuşi uşa ta!... 

Voi care nu ştiţi, 
care n-aveţi de unde şti, ce-amar se plînge
şi-ngrozitor se poate arde
şi suferi, de viu în groapă, 
dincolo, dup-o uşă-nchisă, 
mai îngropat decît toţi morţii... 
Voi care n-aţi stat treji în flăcări de-aşteptare
nopţi şi zile
şi luni şi ani
cu răsuflarea oprită şi
auz atent, 
cu inima zdrobită-n zbucium de teamă
şi de bănuială
şi chinuiţi de deznădejde şi de nădejde totodată
napoia unei uşi închise pe dinafară, 
- de un veac... 

Voi care nu ştiţi în ce-adîncuri întunecate
şi-n ce iaduri se prăbuşesc şi se ridică
trăieşte ne-ncetat
şi moare
de mii de ori pe zi un suflet, zdrobit
bucată cu bucată, 
clipită cu clipită-ntruna
de mii de ori gustînd otravă
stînd singur după-o uşă-nchisă
ca dup-o piatră de mormînt. 

Voi care vă puteţi întinde din casă
mîinile-amîndouă
să vi le răcoriţi în stropii călduţi ai ploilor de mai, 
voi care vă culcaţi pe iarbă sub merii
sau cireşii voştri, 
sau vă puteţi purta pe braţe zîmbind copiii
sau soţia, 
sau iarna v-aruncaţi prin neauă
cu faţa roşie şi plină
sau toamna vă puteţi întinde
în grădiniţa voastră mîna
spre-o prună roşie-ntre frunze
pe care încă-s stropi de rouă, 
sau orişicînd vă este sete puteţi bea apă
după voie
din cana voastră
sau din unda unui izvor însingurat
şi-apoi să odihniţi la umbră, 
să mirosiţi o floare albă, 
să vă uitaţi la peştişorii ce-noată jucăuşi în rîu
în soare
sau nisipul cald. 

- Voi care vă puteţi în pace ruga în odăiţa voastră
cu tatăl sau cu mama voastră, 
cu fiii voştri, cu soţia, 
sau singuri
sau în Casa Sfîntă
- şi nimeni nu vă rîde-n faţă
nici nu vă bate pentru asta, 
nici nu vă-njură mînios, 
nici nu sînteţi siliţi s-o faceţi în pat
cu pătura pe faţă
- ci liniştiţi, 
cu tot respectul şi
bucuria clipei ei... 

- Voi care după uşa voastră staţi liniştiţi, 
netremurînd
de cîte ori s-aude-un zgomot, 
de cîte ori simţiţi un pas
că poţi fi scos, de nu ştii cine
că poţi fi dus şi nu ştii unde
că poţi fi chinuit de-orişicare
şi nu ştii pentru ce, 
oricînd... 

- Voi care vă puteţi în voie culca în aşternutul vostru
şi făr-să vi se-nsemne locul
ce nu-i permis să-l depăşiţi. 
- Voi ce puteţi mînca o pară sau pîine, 
pîine cîtă vreţi, 
sau care, cînd simţiţi nevoia de-a rămîne
cei mai singuri
puteţi ieşi cînd vreţi din casă
sau din mulţime neopriţi... 
- o, voi nu ştiţi, 
nu ştiţi ce har e, 
ce fericire negrăită-i, 
ce lucru necrezut de mare-i
- o uşă ce-o deschizi cînd vrei!... 

- O, voi ce nu ştiţi, 
nu ştiţi încă, 
nici vreţi să ştiţi
nici să căutaţi
să ştiţi, ce va veni clipitei
cînd Dumnezeu o să vă spună: 
- Plecaţi voi blestemaţi în focul de veci
în care n-aţi crezut... 
- Voi care nu gîndiţi nici astăzi
şi nici nu vreţi să ţineţi seama
ce iad-spăimîntător şi veşnic e depărtarea de Hristos, 
ce noapte veşnică-i aceea neluminată de-o nădejde
de nici o singură nădejde, 
- pe vecii vecilor închis... 

- Voi care nu vă daţi azi seama ce-ngrozitor
este păcatul
fiindcă fără nici o teamă trăiţi în el
şi el în voi, 
nici cît de veşnice sînt: noaptea şi chinurile remuşcării
şi usturimea conştiinţei de-a pururi nemaiadormite
şi ispăşirea nesfîrşită a săvîrşitului păcat
al neascultării de Cuvîntul lui Dumnezeu ce-L cunoşteaţi... 
- Voi nu ştiţi ce respingeţi astăzi
cînd nu vă pasă de Hristos
cînd n-ascultaţi chemarea sfîntă
a Crucii Răscumpărătoare
şi cînd respingeţi harul care e Uşa Veşnicei Lumini! 

... Dar cînd veţi fi ajunşi, odată
napoia unei uşi închise
a unei uşi pe veci închise, 
pe veci închise, după voi, 
cînd veţi fi despărţiţi de-a pururi
de orişice fiinţă scumpă, 
cînd singuri, 
singuri pe vecie
vă veţi trezi închişi, 
închişi
în deznădejde, 
în uitare, 
în veşnica-ngrozire, singuri, 
- şi vă veţi da cu spaimă seama că-n veci
şi-n veci, aşa va fi, 
că nici măcar nu-i altă moarte
s-aveţi măcar în ea nădejde, 
- atunci
abia atunci, 
acolo, cu-adevărat vă veţi trezi, 
gîndindu-vă ce har odată era o uşă larg deschisă
o uşă larg deschisă vouă spre mîntuire
prin Hristos... 
Că-o viaţă-ntreagă-a stat deschisă
deschisă şi îmbietoare
dar voi, batjocorind iubirea, 
dispreţuind înştiinţarea
şi lepădînd iertarea care prin Cruce v-a răscumpărat, 
n-aţi vrut să credeţi nici în moarte
nici în osînda necredinţei
nici în Gheena unde focul
şi viermele
vor roade veşnic
- şi astfel v-aţi închis voi singuri, 
cu mîna voastră
uşa vieţii
şi aţi ajuns pe drept la locul unde vă chinuiţi acum... 
Pe veci de veci, 
pe veci de veci, 
pe veci de veci, 
pe veci de veci... 
Abia atunci veţi şti ce-nseamnă
o uşă
care vi s-a-nchis... 

O uşă care v-a fost deschisă atîţia ani, 
atîta vreme
dar care-acum vă va fi-nchisă
pe veci de veci
pe veci de veci. 

O, tu cel pentru care uşa mai este încă azi deschisă
nici la chemarea cea din urmă
ce-i poate asta, 
nu răspunzi? 

269 - Livada
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În ziua-aceea stînd deoparte Învăţătorul Şi-a luat
pe-nvăţăceii Săi la Sine
şi-o pildă le-a grăit zicînd: 

- Era un Om ce-avea odată o rodnică livadă plină
cu fel de fel de pomi de roade, 
la marginea unei păduri. 
El şi-a trimis acolo Fiul ca s-o lucreze, 
s-o păzească
şi multă roadă să-I aducă din ea la vremea de cules. 

Atuncea Fiul Îşi alese din lucrătorii buni o seamă
şi El cu ei lucrînd alături sădeau şi altoiau mereu
cu dragoste-ngrijind livada de pomi
şi tineri şi bătrîni. 

Se bucura adînc Stăpînul văzînd cum creşte şi la număr
şi-n frumuseţe pomii rodnici
pe-ntinsul scumpei Lui livezi
mlădiţele de soi sălbatic crescute-n al pădurii-ntins
erau sădite şi-altoite în brazda tinerei grădini
în locul celor fără roadă
în locul celor ce se uscă
şi-a celor care se dezbină, 
sau pier îmbătrîniţi şi goi... 

- Creştea livada minunată de nu era pe lume alta
aşa frumoasă şi plăcută, 
nici roade dulci, ca ale ei... 

Dar iată c-au venit odată, aproape de livada plină
vrăjmaşii-Acelui Om
şi-n preajmă şi-au măsurat şi ei un loc
au dus acolo umplutură de pomi nealtoiţi şi viţe
neroditoare
dar cu frunză bogată şi în fel de fel. 
Vecinii-aceştia începură neruşinaţi şi fără frică, 
să smulgă şi să fure pomii sădiţi cu trudă
şi-altoiţi. 
Smulgeau ades chiar şi pe-aceia sădiţi mai demult, 
dar care
erau prea slabi la rădăcină
şi prea săraci de rod frumos. 
Hoţia se făcea pe noapte, 
sau cînd dormeau îngrijitorii
sau cînd îi cumpărau cu daruri, 
cu laude
şi cu minciuni. 

... Dar pomii smulşi a doua oară nu cresc
şi nu rodesc nicicînd
în noul loc, cei duşi se uscă şi mor pitici, neroditori. 
Chiar asta şi voiau vrăjmaşii
căci ei nici nu doreau rodirea, 
grădinile ce-aveau acolo erau anume ca să poată
mai siguri nimici livada Stăpînului Cel Bun aşa... 

Acum ce credeţi că va face Stăpînul Cel Bun
al livezii
văzînd purtarea mişelească cu care-acei vrăjmaşi ai Lui
au nimicit fără ruşine mulţi pomişori
sădiţi cu trudă
cu-atîta dragoste şi jertfă
de Fiul Său
şi fiii Lui? 
- vă spun că în curînd veni-va şi le va cere
socoteala
de toată paguba şi răul
şi-amărăciunea ce-au făcut
iar partea lor va fi Gheena şi moartea veşnică, 
cu-aceia
ce folosesc înşelăciunea şi lauda
şi Cartea Sfîntă
în scopuri tîlhăreşti şi rele, 
stricînd Lucrarea lui Hristos. 

Adevărat vă spun c-acela ce-are iubirea pentru Domnul
va urmări întotdeauna foloasele lui Dumnezeu
căutînd în dragoste unirea
şi pacea între credincioşi
şi arătînd statornicie pe calea de la început. 
- Dar cine schimbă-nvăţătura
şi-nvaţă altfel
din mîndrie
sau din prostie, 
sau din ură, 
sau din dorinţe de cîştig, 
căutînd să fure, 
să dezbine
şi-n orice chip să-şi facă-o ceată
în urma căreia să aibă el, pămînteşte, un folos, 
acela va primi odată
şi blestem de la Dumnezeu. 

Şi blestemat e orişicine primeşte duh străin în suflet
şi-o altă-nvăţătură, nouă
lăsînd pe cea de la-nceput. 
Dar cei ce le vor duce-acestea
făcînd pe cei creduli să cadă, 
un şi mai mare blestem încă lua-vor
de la Dumnezeu. 

De-aceea orişicine zice vreunuia din cei ce umblă
cu astfel de învăţătură
în casa lui
un bun venit 
sau îl ascultă
sau îl crede
sau îl ajută în ce face
osîndă veşnică
asemeni lua-va de la Dumnezeu. 

Cine citeşte să-nţeleagă
cine-i primejduit să fugă
iar cine face, să se teamă
de blestemul lui Dumnezeu! 

270 - Lucrători
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

După dragostea de Domnul, numai dragostea frăţească
e comoara noastră scumpă în viaţă pe pămînt. 
- Cum dorim fără-ncetare să rămînem lîngă Domnul
astfel noi dorim din suflet şi-ntre fraţi să fim mereu. 

Numai stînd cu fraţii noştri la aceeaşi dulce masă
gustă sufletele noastre bucuriile deplin. 
Numai cînd unim cu toţii într-o singură cîntare
graiul şi iubirea noastră
- nu ne mai dorim nimic. 

Numai cînd putem alături apleca genunchii noştri
să unim a noastre duhuri în aceleaşi rugăciuni, 
cînd ne ştim un gînd şi-un suflet
alergînd spre-aceeaşi Ţintă
sîntem fericiţi
şi-n muncă
şi-n odihnă
orişicînd. 

Dar de fiecare dată cîte-o umbră de-ntristare
trece peste faţa noastră
cînd lipseşte-un glas din cor
sau cînd de la masa noastră mai lipseşte-o faţă
care
altădată, cu iubire fericită ne-nsoţea. 

De aceea-n lumea asta bucuria niciodată
nu-i deplină
căci o umbră totdeauna-i peste ea
totdeauna mai lipseşte cineva din cei de care
inimile ni-s legate cu iubire, pentru veci. 

Unii sînt plecaţi acasă, 
alţii sînt trimişi departe
alţii zac bolnavi, 
iar alţii sufăr singuri şi-ntristaţi, 
cu un ochi zîmbim privindu-i pe cei dragi
ce sînt de faţă
iar cu celălalt îi plîngem pe cei dragi
care lipsesc... 

Dar acum e ziuă încă... 
munca-i plină şi-ncordată
fraţii-mprăştiaţi pe cîmpuri, fiecare ocupat, 
de aceea întîlnirea e prea rară
şi prea scurtă
secerişul încă-i mare
iară ziua-i pe-noptat. 

Rar cînd ne vedem în grabă
să putem schimba o vorbă
să ne-mpărtăşim o taină, 
să ne-mbărbătăm cu-n har, 
să gustăm o rugăciune
să ne-aprindem cu-o cîntare, 
- şi ne despărţim în grabă alergînd la muncă iar... 

Dar deseară, 
cînd Stăpînul va suna-ncetarea muncii
de pe-ntinsul cîmp de lucru, 
toţi cei risipiţi acum
uşuraţi pe veci de sarcini, ne vom aduna Acasă
şi ne vom vedea Acolo, 
pentru-ntîia dată, toţi. 

O, abia atunci simţi-vom că ne ducem
chiar Acasă 
nici pe faţă, nici în suflet nici o umbră mai avînd, 
căci la masa răsplătirii
prima dată
şi de-a pururi
nu va mai lipsi nici unul dintre cei
ce i-am iubit! 

271 - Luna
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

La fel cu luna-i credinciosul, 
căci în măsura-n care este
şi-n care va rămîne-n Soare, 
e luminat
şi luminos... 
Cînd este-n întregime-n Soare viaţa lui e strălucită
şi după ce decade-n umbră
îşi pierde tot ce-avea frumos. 

O, poţi să fii şi doar cu-o parte din viaţă în Hristos
- cum iarăşi
poţi fi întreg
sau poţi să nu fii nimic, 
ci doar să pari că eşti. 
Nu toţi cei botezaţi în Domnul sînt şi-mbrăcaţi în El
cum nu toţi
cîţi din biserică fac parte sînt şi creştini
duhovniceşti. 

Poţi în biserică adesea să stai, 
un timp, 
în orice stare, 
dar în Hristos nu stai o clipă
decît trăind cu El mereu... 
De starea ta-n lumina Crucii
ţi-atîrnă strălucirea vieţii
căci cît vei rămînea-n lumină
atîta eşti din Dumnezeu. 

272 - Locuri
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Locuri dragi de care ne-avem inima legată
nu sînt sate sau oraşe
ci-s fiinţe
şi-amintiri. 
Căci acolo unde n-avem amintiri
sau feţe scumpe
nu-i nimic să ne atragă
şi nici cînd să le dorim. 

Cînd numim vreun loc
vreodată
nu gîndim la grămădirea
de clădiri sau de cocioabe
ci la ceea ce iubim, 
la fiinţele plăcute şi-amintirile frumoase
sau amare, 
ce de-acolo ne atrag, sau ne resping. 

Partea noastră din fiinţă
cu iubire sau durere
ce-am trăit-o într-o vreme
sau cu cineva-ntr-un loc, 
- este ceea ce ne-atrage totdeauna cu putere
şi tot locul se reduce
pentru noi
la preţul lor. 

În vreun loc cu cît mai multe ni-s fiinţele iubite
şi cu cît mai mult acolo am trăit mai cu folos
cu atît mai mult de-acolo ne e inima legată
şi simţim întotdeauna că spunîndu-l, tresărim. 

Dacă toţi cei dragi ai noştri
s-ar afla-ntr-un loc pe lume
inima ne-ar fi întreagă
numai într-un singur loc
dar cînd i-am iubi puternic
pe toţi oamenii de-oriunde
cum Hristos ne porunceşte
peste tot ne-ar fi la fel. 

Cerul este locul unde Tatăl nostru Dulce
şi Mîntuitorul nostru
şi Mîngîietorul Sfînt
şi tot ce iubim puternic
cu tot sufletul, 
fierbinte, 
căci acolo se adună toţi ai noştri
rînd pe rînd... 

De aceea cînd Îi spunem Numele Cel Scump, 
tresar
inima întotdeauna de iubire şi de drag
căci Acolo-i casa noastră şi fiinţele iubite
şi nimic n-avem pe lume mai de preţ
şi mai dorit! 

273 - Roade! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În întuneric nu rodeşte şi nici nu creşte bun nimic. 
În umbră poate să şi crească, 
dar nu se coace nici un rod. 
Doar în lumină e viaţă
şi creştere
şi rod, deplin. 

Aşa trei stări sînt şi acelea în care oamenii trăiesc
căci tot ce e pe lumea asta se-aseamănă-n adîncul lor. 
Doar forma lor e alta numai, 
dar înţelesul e la fel. 

În întuneric sînt prea mulţii fără viaţă sufletească
trăind în fărădelegi, ei umblă pe calea largă
spre abis
neavînd nici creşterea luminii, 
nici roada Duhului Ceresc. 

În umbră sînt cei ce, de formă, 
fac parte-n lume din credinţă, 
dar care nu vor să trăiască în totul rupţi
de ce e rău. 
Ei pot avea frumoase frunze, 
dar rod frumos
nicicînd nu dau. 

Iar în lumină-s prea puţinii născuţi din nou
pentru Hristos, 
ce zilnic credincioşi se luptă
prin fapte şi
prin adevăr. 
Ei cresc rodind... 
căci numa-n Domnul e pururi creştere şi rod. 

- Prietene, pe drum ai grijă
priveşte spre viaţa ta
căci vine, vine, 
vine grabnic culesul roadelor oricui
să nu-ţi găsească numai frunze, 
să nu fii bun numai de foc! 

274 - La muncă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

La muncă, la muncă voioşi să pornim
cu pluguri, cu sape şi coase, 
în rugă şi-n cîntec voioşi pregătim
ogorul rodirii frumoase. 

La muncă, la muncă voioşi 
pornind şi sfîrşind credincioşi
vom strînge cîntînd la cules
rod bun şi bogat şi ales. 

Uniţi şi-nfrăţiţi de-o credinţă muncind
cu braţe şi inimi voioase
vedea-vom mai grabnic şi dulce-nflorind
sămînţa rodirii frumoase. 

Prin ploi şi furtuni
prin călduri şi zăpezi
muncind cu priviri luminoase
vom strîng din cîmpuri, 
din vii
şi livezi
belşugul rodirii frumoase. 

O Tată din Cer, Te rugăm să ne dai
ani buni, plini de roade mănoase
ca toţi să-Ţi aducem în fapte şi-n grai
prinosul rodirii frumoase. 

275 - Primăvară, de ce plîngi? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Primăvară, de ce plîngi
ramurile cînd le frîngi
şi cînd vii în loc de flori
cu ploi şi cu ninsori
de ucizi cu ghimpi tirani
bieţii muguraşi orfani
şi aduci cu ploi şi vînt
norii grei pîn-la pămînt
cu tristeţe de mormînt? 

- Cum vrei oare să nu plîng
sufletul să nu mi-l frîng, 
cînd prin codru mi-a trecut
vînt sălbatic şi temut
brazii mi i-a dezbinat
culmile le-a clătinat, 
rîurile le-a secat
căile le-a astupat, 
de-a rămas din tot ce-am strîns
jale şi pustiu şi plîns! 

- Şi cum spui să nu jelesc
cînd livezile tînjesc
pomii-s rupţi şi la pămînt
mugurii uscaţi de vînt, 
păsările duse stol
de mi-e cerul trist şi gol. 
Şi mă doare cînd privesc
ce-am lăsat şi ce găsesc
cîte răni la orice pas
ce era... şi ce-a rămas! 

276 - Tatăl
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Spre dragostea cuminte şi mintea iubitoare, 
spre grija cumpătată şi-avîntul îndelung, 
spre sfînta ta credinţă şi multa ta răbdare, 
spre pomii tăi de aur, mă-ntind
- şi nu-i ajung. 

Ce-am moştenit din toată comoara ta curată? 
- singurătatea numai şi dorul după vis
şi taina din poeme, 
şi-un foc ce niciodată
nu-l va cunoaşte nimeni cît arde-adînc
închis. 

277 - Mama - cînd m-adîncesc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd m-adîncesc în taina atîtor amintiri
nu ştiu din care vîrstă mă chemi mai bună
mamă
căci tot ce mai am aur în gînduri şi-n iubiri
spre tine
din toţi anii
şi zările -
se cheamă. 

Mi-ai luminat din viaţă întregul drum frumos
şi-ntreagă strălucirea din versurile mele
- căci duhul tău în toate e tot ce e duios
şi tot ce-i cald şi tainic e partea ta
în ele. 

278 - Soţia
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În asprimea vorbei: gîndul înţelept
în privirea caldă: duh cinstit şi drept
în umblarea aspră: calea vieţii grea, 
în tristeţea frunţii: sfîşierea mea. 

Ochii, - rana tainei prea adînci şi vii
faţa, - oglindirea umbrei timpurii
dragostea tînjită, - zid cu poartă grea
umbrele tăcerii, - moştenirea mea. 

Primă bucurie, pentru tine-nchin
Cerului Speranţei, ultimul suspin. 

279 - Fiul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cel atît de-aproape şi de-ndepărtat
ţie-ţi sînt pe lume mai îndatorat
nu mai sînt datornic nimănui, nici cît
ţie însă încă ţi-s dator, atît... 

- Ai crescut în vînturi doar cu cerul scut
te-ai călit în flăcări ca oţelul mut, 
răbdător ca drumul, lupta te-a asprit, 
singură durerea nu te-a ocolit. 

Fiul şi orfanul jertfei arsă-n zid
zările spre tine dragi lumini deschid
- odihnind o clipă
- nu uita de plai
ia ce iei în pripă, 
şi pe urmă, hai! 

- Cînd va fi să-mi scază
umbra-n ochii tăi
celui ce-ţi urmează, 
- spada mea predă-i! 

280 - Fiica
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce-i în mine-amestec, e în tine clar
ce-i în mine umbră, e lumină-n tine
despărţit e-n totul dulce de amar
mai profund ce-i tainic, 
mai frumos ce-i bine. 

Rază de lumină pe un drum amar
cald îndatorată inima-mi te strînge, 
tu ştergînd o faţă pe-un spinos calvar
pe-o maramă albă
porţi un chip de sînge. 

Umbră luminoasă, cîntec lăcrimat
ploaie însorită, trestie şi stîncă
tot ce-i nor mi-aduce umbră ne-ncetat
tot ce-i soare sprijin
şi lumină încă. 

281 - Tîrziu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tîrziu ca din legendă mă reîntorc la voi
tîrziu, de prea departe şi prea-ndelungă vreme
tîrziu, cum rar speranţa revine înapoi
spre unde împlinirea n-a stat la timp s-o cheme. 

E-nchisă cred şi rana atît de grea cîndva
şi refăcută viaţa, acolo, fără mine
iubirea-ntîrziată se teme să mai vrea
să urce spre Nădejde pe-un fir ce n-o mai ţine. 

Tîrziu, de prea departe revin cu paşii moi
spre unde-am mers cu suflet atît de cald odată... 
- Îndură-Te o Doamne să nu mă-ntorc napoi
din poarta după care mi-e urma îngropată. 

282 - Cînd soarele se culcă... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd soarele se culcă pe pajişti de smarald
cu faţa ca-ntre perne pe munţii depărtaţi, 
pămîntul ţine-o clipă pe umărul lui cald, 
cum fratele mai tînăr, pe primul dintre fraţi... 

- O clipă de odihnă, pe-un umăr iubitor
de toată lupta lungă îl face odihnit... 
- Cît de puţin mai cere un binefăcător
dar cît de rar şi-atîta îi este-ngăduit! 

283 - La anii răstignirii... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

La anii răstignirii cînd am intrat în beznă
eroic, dar cu suflet naiv şi neprecis, 
lucea cătuşa pusă la mînă şi la gleznă
dar ochii şi-adevărul purtau umbriri de vis. 

Urcuşul greu şi crîncen prin anii duri de după, 
mi-au dăltuit un suflet mai matur şi mai clar
căci bînd singurătatea c-o prea amară cupă, 
i-am fost deschis iubirii prea slobod stăvilar. 

Trăind prea fără oameni o lume-nchipuită
nu cunoscusem fiara sub zîmbetul senin
cum să pricep că poate chiar mîna miluită
să-ntoarcă bunătăţii tăişul cu venin? 

Dar anii încercării prin foc şi rugăciune
mi-au ars pe veci perdeaua naivelor vederi
şi strîns lîngă frumseţea sfinţeniei străbune
i-am juruit depline rămasele puteri. 

Descoperind Lumina de Dincolo de Fire
în tainele din duhuri şi oameni am pătruns
şi-atunci cărări şi fapte mi-au prins să se deşire
sub înţelesul tainic ce-n toate zace-acum. 

... La anii învierii cînd am ieşit din beznă
despovărat de fumuri, de neguri şi-amăgiri, 
cătuşa ruginise la mînă şi la gleznă
dar ochii şi-adevărul purtau cereşti luciri! 

284 - Cînd împrăştie iubirea... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd împrăştie iubirea
ceaţa vremii fald cu fald, 
blînd mă-nvăluie-amintirea
ca un şal de lînă cald... 

Peste munţii depărtării
greu se lasă negrii nori
ca durerea-mbrăţişării
celei mai din urmă ori. 

Rece cade înnoptarea
peste umede poteci
cum se lasă depărtarea
despărţirii pentru veci. 

Vino Veşnică Iubire
sparge ceaţa fald cu fald
şi-mi rămîi peste-amintire
ca un şal de lînă cald... 

285 - Nu te muşcă niciodată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu te muşcă niciodată mai cu ură cîine
ca acela pentru care te-ai lipsit de pîine. 

Nu te rupe niciodată o mai crudă fiară
ca aceea care-odată n-ai lăsat să piară. 

Nici o rană nu te doare, nici mai greu nu coace
decît rana cea pe care fratele ţi-o face. 

Şi nu-ţi lasă despărţire viaţa mai mîhnită
ca aceea cînd rămîne dragostea zdrobită. 

Şi nu-i pierdere pe lume fără-nlocuire
ca şi pierderea vieţii fără mîntuire! 

286 - Timpul a rămas afară
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Timpul a rămas afară
dincolo de temnicer
ziua vine fără seară
noaptea trece fără cer. 

Peste peştera de gheaţă
arde-un ruginit stigmat
ca un ceas fără viaţă
ucigaş şi apostat. 

Printre ziduri anii suie
fără chip şi fără pas, 
nu e nimenea să spuie
cît a fost şi ce-a rămas. 

Numai Duhul luminează
drumul mut şi-ntunecos
către tot ce nu-nserează
şi ne-aşteaptă ne-ndoios. 

287 - Lume, tîrg nelegiuit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Lume, tîrg nelegiuit
ce-ai cerut şi ce-ai plătit? 

- Pentru sufletul curat
mi-ai dat zbucium necurmat, 
pentru anii cei senini
rane şi cununi de spini, 
pentru ochii minunaţi
lacrimile fără fraţi, 
pentru dragostea de crin
iad cu faţa de venin, 
pentru rîsul însorit
suflet aspru şi zdrobit, 
pentru paşii de copil
drumul blestemîndu-mi-l, 
pentru tot avutul drag
zdrenţe, foame şi toiag. 

Cerul iarăşi s-a-ndurat
tîrgul tău s-a dărîmat
ce-am avut e-acasă iar, 
- lume, negustor tîlhar! 

288 - O luntre
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O luntre ce-a pornit spre larguri
c-o singură lopată doar, 
vîslind c-o singură putere
n-ajunge ţărmul, în zadar! 

O pasăre pornită-n zboruri
spre-a visului dorit hotar, 
plutind c-o singură aripă
n-ajunge ţelul, în zadar. 

Un foc aprins oricît de mare
pe cel mai fericit altar, 
arzînd doar cu-un cărbune singur
curînd se stinge, în zadar. 

Şi-o însoţire neunită
ce doar mai pîlpîie amar
cînd numai unul mai iubeşte
curînd se pierde, în zadar. 

Iubeşte-ţi soţul cu credinţă
căci părtăşia e un har
din vina ta cînd ai pierdut-o
o poţi tu plînge, în zadar... 

289 - Dragoste, cuvînt curat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dragoste, cuvînt curat
m-ai iubit şi te-am călcat. 

Casă care m-ai crescut
m-ai iubit şi m-ai pierdut. 

Braţe ce m-aţi legănat
m-aţi iubit şi v-aţi uscat. 

Suflet care m-ai crezut
m-ai iubit, şi te-am durut. 

Legămîntul meu curat
m-ai iubit, şi te-am uitat. 

Ochi ce blînd mă-nvăluiaţi
m-aţi iubit, şi lăcrimaţi. 

Doamne, harul nepătruns
m-ai iubit, şi n-am răspuns... 

Dragoste, altar curat
te-am zdrobit şi m-ai iertat. 

290 - Pe Cine-ntîmpinaţi voi? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pe Cine-ntîmpinaţi voi cireşi şi meri şi pruni
cu-atîta bucurie, cu ochi mulţi şi buni? 
Spre Cine-ntinde braţe frunzişul fericit
urînd cu-atîta zîmbet şi cîntec bun venit? 

Spre Cine nalţă capul porumbul din grădini
spre Cine vioreaua ivită dintre spini, 
spre Cine crîngul tînăr
şi teii înfloriţi
spre Cine-n largul căii salcîmii-nşiruiţi? 

De ce e bucurie şi cîntec peste tot? 
- Prin apele luminii trec îngerii înot? 
sau trece o minune ce n-o văd ochi de rînd
ci numai Ochii Firii de rouă picurînd? 

- Trec paşii Lui prin mine
şi-atuncea toate par
că picură de cîntec
şi tremură, de har... 

291 - Doamne, binecuvîntează buzele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, binecuvîntează buzele care sărută
buzele de maică dulce, de soţie netemută, 
buzele de soră bună şi fiică-adevărată
buzele care sărută cu iubire neschimbată
buzele înlăcrimate, buzele neprefăcute
buzele rămase sfinte orişicît au să sărute
- doar un singur fel de buze să n-ajungă cu Hristos: 
buzele care sărută trădător şi mincinos. 

Binecuvîntează Doamne mîinile ce-mbrăţişează
mîinile tremurătoare ale mamei ce veghează
mîinile bătătorite de soţie credincioasă
mîinile ocrotitoare ale fiicei ce nu lasă
mîinile neprihănite ale sorei jertfitoare
mîinile mereu deschise, harnice şi lucrătoare
mîinile de rugăciune, mîinile de dărnicie
mîinile recunoştinţei, - binecuvîntate fie, 
- numai mîna ce străpunge trădător şi mincinos
inima care-a iubit-o, să n-ajungă la Hristos. 

Dar de milă, pîn-la urmă, Doamne nici pe-ai Tăi vrăjmaşi
nu-i lipsi... ci-n chinul veşnic cu satana să nu-i laşi
zbuciumă-le conştiinţa cu păcatul făptuit
dă-le lacrimile-amare cu cutremur îngrozit
dă-le-o pocăinţă-adîncă, pînă cît e-al lor păcat, 
nu-i lăsa să moară Doamne, cît ar vrea de-ndelungat
ci oricît să-şi caute moartea şi oricum - să nu le-o dai
pîn-o să se mîntuiască din acel demonic trai
ca, şi cel ce-a fost odată trădător şi mincinos
prin nespusa Ta-ndurare - tot s-ajungă la Hristos! 

292 - Ca tata altădată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ca tata altădată oprit în poarta grea
duios, pînă departe privind în urma mea. 

- Şi pînă-ajuns în zare pierind nedesluşit
ştiam că-i tot acolo, - priveşte neclintit. 

Simţeam că mă-nsoţeşte senin cu ochii buni
că mă-nconjoară dulce cu calde rugăciuni. 

- Primeam mergînd, putere din duhu-i credincios
şi mi-l simţeam alături pe calea lui Hristos... 

- Aşa rămîn eu astăzi privind în urma ta
c-o singură dorinţă: să simţi şi tu aşa... 

Iar cînd şi tu odată vei sta ca mine-acum, 
cel petrecut de tine să aibă-acelaşi drum. 

Apoi şi el asemeni, 
ca pînă-n veci, 
pe rînd, 
Hristos să ne primească în Slava Lui intrînd. 

293 - Ca o apă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ca o apă mi-a curs viaţa
şi ca norii trec cei dragi
- către căi şi chipuri scumpe
inimă, mereu m-atragi. 

Pe la porţi ce altădată
cald le-am cercetat cîntînd
numai cîntecul va merge
fără mine în curînd. 

Fără glas mi se va duce
numai gîndul meu curat
- pentru tot ce nu se pierde
către tot ce-i neuitat. 

Pentru tot ce nu se schimbă
veşnic legămînt vă las... 
- trupul nu mai vine, însă
duhul e întreg rămas! 

294 - Dacă mai trăieşte încă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă mai trăieşte încă tatăl tău
sau mama ta, 
capetele-acestea albe unice pe lume-ţi sînt. 
Vor mai fi puţine zile lîngă tine, 
nu uita
datoria către dînşii fă-ţi-o pînă la mormînt. 

Dacă mai trăieşte încă binefăcătorul tău
nu uita recunoştinţa ce-i eşti mai dator ca toţi
sfînt să-ţi fie totdeauna numele şi chipul său
cu respect şi cu iubire să-i întorci napoi
cît poţi. 

Cu ce poţi plăti iubirea şi durerea jertfei lor, 
cu ce poţi plăti viaţa şi lumina ta cîndva? 
- dacă-ţi mai rămîne încă vreun binefăcător
numai prin recunoştinţă
poţi să-i mai întorci ceva. 

Cînd nu vor mai fi pe lume, în curînd, ai tăi părinţi
cînd nu va mai fi pe lume binefăcătorul tău
nu vei mai avea prilejul unicei recunoştinţi
şi-n zadar vei plînge-atuncea
prea tîrzii
păreri de rău! 

295 - Frumoase amintiri
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Frumoase amintiri înmormîntate
în cel mai trist şi tainic ţintirim
în seara unei toamne-ntîrziate
de cea din urmă dată ne-ntîlnim. 

Îmi iau rămasul bun cerînd iertare
nici înapoi nu pot a mă uita
cînd singure rămîneţi în uitare
privind nemaiîntoarsă urma mea. 

Cu-atîta plîns, de-atîţia ani udate
aţi ars sub focul care l-aţi cerut
comori trăind pe veci înmormîntate
sub lespedea de care v-aţi temut. 

296 - Mergi grăbit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mergi grăbit
pe drumul care ţi-e pe-ncetul cunoscut
timpul cîştigat, 
în urmă, poţi să-l foloseşti plăcut. 
Însă mergi încet
pe drumul care grabnic l-ai luat
ca să nu fii prea departe, 
cînd te afli înşelat. 

Fă cu grabă totdeauna ceea ce-ai gîndit
încet, 
să răscumperi bine timpul
şi s-ajungi ne-ntîrziat. 
Însă-ncet să faci în viaţă tot ce-ai hotărît
grăbit
ca să poţi uşor desface
cînd descoperi c-ai greşit. 

297 - Curînd cînd n-am să fiu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Curînd cînd n-am să fiu pe lume
şi-acest de-o clipă lut va trece
cînd tot ce-am fost în trup şi nume
uitarea-n vis le va petrece. 

- Va rămînea descoperită
adevărata-nfăţişare
aşa precum a fost trăită
prin fapta mea - de-a mea lucrare. 

Voi fi cu faţa din poeme
cu ochii căilor curate
cu fruntea dincolo de vreme
din gîndurile semănate. 

Voi fi cu gura din vestire
cu mîinile din faptă bună
cu numele din amintire
cu chip din toate împreună. 

Şi toţi cînd vor fi-uitat din viaţă
cum arătam la-nfăţişare
adevărata vieţii faţă
îmi vor cunoaşte-o fiecare. 

Nu numele şi chipul care
pe timp şi pe pămînt se scrie
ci-adevărata-nfăţişare
e care-mi trece-n veşnicie. 

298 - Zdrobiţi de truda lungă... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- la 35 de ani -

Zdrobiţi de truda lungă a drumului purtat
lîngă Limanuri Bune o clipă poposim
trecuţii munţi de ape vuiesc îndepărtat
fierbînd prin jertfa care le-am dat ca să-i răzbim. 

Privim la zdrenţuirea acelor ce-au căzut
gîndim la moartea sfîntă a fraţilor eroi
şi fericim răbdarea acelor ce-au trecut
cu tălpi strălucitoare spre ceruri, prin noroi. 

299 - Vis - ştiam
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ştiam că am la mine-atuncea, 
Isuse-a Tale lucruri scumpe... 
tîlharul care mă legase, 
şi le căuta înverşunat, 
să-mi afle tot, 
să-mi ia
să-mi ardă
şi să mă chinuie apoi cum pe
Colina Golgotei, odată, 
pe Tine Te-au mai despuiat... 

Tot sufletul mi-arde-ntre teamă
şi-ntre nădejde-n rugăciune. 
Şi-n clipa cînd să pună mîna pe prada sfîntă
- m-am trezit! 

- O Doamne, fă aşa, odată, 
din visu-acestei lumi nebune
trăind între nădejdi şi temeri, 
ne vei trezi... 
- şi s-a sfîrşit! 

300 - O, fraţii mei de astăzi...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, fraţii mei de astăzi, voi greu puteţi pricepe
înştiinţarea gravă pe care-o tot repet
vă amăgiţi cu gîndul că nici nu va începe
vîrtejul prăbuşirii, fiindcă vine-ncet. 

Voi numai mîine, poate
sau mai tîrziu, departe, 
veţi înţelege bine tot ce v-am spus acum... 
Mă tem c-atuncea însă veţi fi un pas de moarte
iar casa voastră scumpă
mă tem că va fi scrum. 

Voi m-ascultaţi acuma, dar vă gîndiţi că nu e
de partea mea întreagă dreptate-n ce vă spun
- vrăjmaşul se pricepe să-nşele şi să spuie
uşurătăţii voastre că am ajuns nebun. 

Mă rog numai ca mîine
sau mai tîrziu, 
departe
cînd veţi putea-nţelege tot ce v-am spus acum
să nu fiţi voi atuncea ajunşi un pas de moarte
nici casa-n întregime să nu vă fie scrum. 

Nu m-ascultaţi pe mine, 
nici unul, 
niciodată, 
dar ascultaţi cu toţii de Adevărul treaz! 
- Căci cînd veţi fi-n lumina
şi-n faţa Lui curată
voi veţi afla acolo şi tot ce-am spus eu azi! 

301 - A fost odată-aici... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

A fost odată-aici o taină
a fost odată-aici un loc
un far, o flacără, o vatră
ce-a ars o ţară, ca un foc. 

A fost odată-aici fiorul
înalt şi unic pe pămînt... 
Au fost, dar azi acestea toate
sînt doar o urmă şi-un mormînt. 

O, pentru cele-nmormîntate
fără-nviere pentru toţi, 
ce mai aduci cînd nici nădejde
nici rugăciune nu mai poţi? 

302 - Nu-s numai slove
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-s numai slove cîntecele mele
nu-s numai rînduri cele ce le-am scris
ci-i lupta mea şi inima în ele
şi crezul meu e-ntreg în ele-nchis. 

Sînt hrană pentru inima flămîndă
şi cîntec pentru sufletul vioi, 
avînt viteaz şi alinare blîndă
şi plîns de-ajuns oricărui dintre voi. 

Dar mai presus sînt dragostea fierbinte
şi-ncredere eroică-n Hristos
sînt gînduri pentru care nu-s cuvinte
spre tot ce-a fost şi-n veci va fi frumos. 

Le-am frămîntat pe toate-o pîine bună
sfinţite la altarul pămîntesc
şi-n datina creştină şi străbună
eu le sărut şi-apoi vi le-mpărţesc. 

Gustînd, luaţi în inimă-ntărire
curaj luptînd şi-alin în ceasul greu
iar cînd veţi fi datori c-o mulţumire
s-o daţi deplin şi cald lui Dumnezeu! 

303 - O, cîntecele-acestea... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, cîntecele-acestea nu-s porumbei zglobii
împrăştiaţi în soare pe-un cer de primăvară
nici şopot de izvoare cu unde azurii
nici cîntec lin de clopot
din tainic ceas de seară. 

Ci-s gemete amare din umbrele cu dungi
sînt şiroiri de lacrimi prelinse sub zăbrele
şi scrîşnete de lanţuri cu tînguiri prelungi
din anii cei prea negri, prea mulţi şi grei, cu ele. 

Iar şoaptele frumoase din tot ce-am şi cîntat
sînt clipele prea rare cînd sfînta fericire
s-a-nduioşat o clipă trecînd şi mi-a lăsat
sau mi-a părut că-mi lasă un zîmbet de iubire... 

... O, cît doresc de tainic şi de-nsetat un veac
şi-o lume fără lanţuri şi fără-ngrijorare
să scap de amintirea trăită şi să-mi fac
o altfel de viaţă şi-o altfel de cîntare. 

Să-mi uit pe veci trecutul de spaime şi coşmar
cu vinovate-ntoarceri prin visurile mele
şi umbrele satanei cu gheare de pîndar... 
pe veci să mă despartă un zid ceresc de ele! 

304 - Revin... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Revin, 
cum vine-un înger cu aripile rupte
din lungile războaie pe care le-am purtat... 
din rodul luptei mele sînt alţii să se-nfrupte
şi alţii-şi fac podoabe din tot ce-am cîştigat. 

Prea mulţi trecură anii prin lupte-ndepărtate
ori prea tîrziu vin astăzi
şi prea schimbat de muncă
ori poate alţii-s ochii
ori zările schimbate
- de nu mai văd pe nimeni, cum i-am lăsat
atunci! 

305 - Dacă v-am făcut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă v-am făcut vreun bine
nu-mi plătiţi aici şi-acum, 
- mai lăsaţi-mi bucuria
de pe-al dărniciei drum! 

Mîngîierea suferinţei
şi podoaba umilirii
săturarea-nfometării
şi odihna neprimirii. 

Bogăţia sărăciei
şi-ntîlnirile din dor, - 
toate-acestea mă-nsenină
şi-mi fac mersul mai uşor. 

Dacă v-am făcut vreun bine
nu-mi plătiţi aici, aşa: 
- după moartea mea plătiţi-mi
voi primi tot ce-mi veţi da! 

306 - De ce cînd sînt? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De ce cînd sînt fără de Tine
nu văd nici păsări fericite
nici roiuri de albine
cîntînd cu dragoste prin flori, 
nici fluturaşii dimineţii
spălîndu-şi feţele cu rouă
nici stelele pălind
de dragul ivirii soarelui iubit? 

Dar cînd Tu Doamne eşti cu mine, 
de ce le văd acestea toate
şi mult mai mult decît acestea
în mine
şi în jurul meu? 
De ce-i atuncea şi pămîntul şi cerul
negrăit de dulce
şi tot hotaru-i numai cîntec
şi numai zîmbet fericit? 

307 - Ce dulce doarme
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce dulce doarme copilaşul acestor doi părinţi acum, 
ce fericiţi privesc la dînsul părinţii tineri
amîndoi! 
Dar soarele-l nelinişteşte
trezindu-i ochii cu lumină
cînd vrea să-şi vadă şi nu-şi poate
privi părinţii liniştit. 

Cum le-ocrotesc eu oare această clipă fericită? 
M-aşez în soare
să-i fac umbră copilului zîmbind spre ei
să-şi poată bucura privirea în tihnă
cu părinţii dragi. 

... Nici unii n-au băgat de seamă, 
ce le făcuse-un om străin. 

Dar cît de fericit sînt
tocmai că n-au luat nici unul seamă
ce le-a făcut atunci străinul, 
ce ochii şi-i ştergea-n ascuns. 

308 - De ce mai chemi? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De ce mai chemi, 
ce ştii prea bine că nu mai poate să revină, 
de ce aştepţi ceva
ce bine cunoşti că-i pe vecie dus? 
De ce tresari, 
oricînd îţi pare c-auzi un glas
sau vezi o fiinţă, 
sau paşii ce seamănă cu-aceea
care-au pierit cînd îi iubeai? 

- Fiindcă toate-acestea-n suflet
pe totdeauna ţi-au rămas
cum e prezenţa conştiinţei
sau Glasul Sfîntului Cuvînt
ea nu-ţi dă pace niciodată
decît atunci cînd le asculţi
iar teama lor te urmăreşte
cu gelozie
ca pe-un soţ. 

309 - Cîţi plîng... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cîţi plîng după sănătate, plîng adesea în zadar
cîţi plîng dragostea pierdută, ades rămîn nemîngîiaţi
cîţi plîng vremea lor trecută, tinereţea ce se duce
sau avîntul
sau tăcerea, 
sau prilejuri nimicite, 
plîng zadarnic după norii ce s-au dus
şi nu mai vin. 

Numai ce-i ce-şi plîng păcatul
pînă-şi pot afla iertarea
numai ce ce plîng cu alţii, 
pentru uşurarea lor, 
numai cei ce plîng cu Domnul
pentru pierderile sfinte, 
numai plînsul rugăciunii, 
plînsul milei
şi-al iubirii
plînsul pentru mîntuire, 
- nu se plînge în zadar! 

310 - De ce nu-i veşnică?... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De ce nu-i veşnică iubirea, de ce timpul nu-i ajunge? 
de-i uşoară fericirea, de ce inima oftează, 
de ce-s ochii-atunci în lacrimi, 
sufletul nemaiputînd? 
- Dacă-i trecătoare lupta
şi durerea şi-ncercarea
şi cărarea pînă-acasă
- de ce par atît de lungi? 

Dacă frumuseţi
şi cîntec
şi flori
sînt de-ajuns pe lume
de ce veşnic par puţine, 
de ce veşnic le dorim? 

- Fiindcă sufletele noastre însetează totdeauna
prin acestea de Hristos
care numai Veşnicia ni-L va-mpărtăşi
de-ajuns! 

311 - Voi toţi cei ce zidiţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Voi toţi cei ce zidiţi pe humă, 
- o, ce veţi face oare-atuncea
cînd va veni şuvoaie apa
spre tot ce v-aţi zidit aici? 

Voi cei ce scrieţi pe ţărînă
atunci cînd va veni furtuna
cu ce veţi mai rămîne oare din tot ce aţi creat 
scrîşnind? 

Voi cîţi vă bizuiţi pe-avere, 
pe sănătate
şi pe vreme, 
pe oameni, 
pe nisip, 
pe valuri, 
pe umbre
şi pe promisiuni? 

Neprevăzutul şi mai grabnic ca vîntul
şi ca apa
vine... 

- De ce uitaţi înţelepciunea
şi Dumnezeu vă e străin? 

312 - De ce nu-şi mută marea... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De ce nu-şi mută marea ţărmul, 
de ce nu-şi schimbă rîul valea
de ce nu-şi lasă munţii locul
de ce nu-şi uită vremea calea? 
De ce nu-şi pierde luna drumul, 
ori soarele cărarea sa
de ce şi stelele şi zorii şi-amurgul, 
- spune tu de ce -
rămîn şi merg
pe locul unde-au fost din Ziua cea Dintîi? 

- Credinţa oare nu-i tot astfel, 
iubirea oare nu-i ca ele? 
Dar legămîntul, 
care este cît toate-acestea la un loc? 
cum crezi că-l poţi călca
şi totuşi, să nu mori veşnic blestemat? 

313 - În anii uscăciunii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În anii uscăciunii îndelungaţi şi grei
n-am fost lipsit de apă să-mi spăl obrajii mei
aveam belşug de lacrimi ca-n ceaţă să mă-nvăl
şi rar a fost nevoie de apă să mi-i spăl. 

Aşa-mi ajută Doamne
şi cînd Îţi voi cînta
să nu fiu fără lacrimi 
fierbinţi - naintea Ta! 

314 - Copiii mei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Copiii mei, 
eu sînt astăzi tot bunul vostru prieten tînăr... 
De v-aş putea lua pe umăr pe toţi, 
cum vă purtam cîndva
aş fi şi azi cu drag în stare pe toţi să vă ridic voios
să ne rugăm ca altădată
să povestim
şi să vă cînt
iar voi să-ţi fiţi asemeni mie, 
zîmbindu-mi să mă-mbrăţişaţi
- fiind mereu copiii mei. 

Copiii mei de-un singur lucru mă tem: 
- să n-ajungeţi prea mari
şi eu să nu v-ajung povara
şi socotit bătrîn de voi, 
să văd că nu vă sînt de-acum
şi nu vă pot mai fi prieten... 

Hristos e nou întotdeauna
iubirea-I tînără mereu
Recunoştinţa-n veci e caldă
iar binefăcătorul sfînt. 
- Acela care le păstrează
e pururi proaspăt ca izvorul
şi tot ca el voios şi harnic
- şi niciodată nu-i bătrîn. 

Copiii mei, voi n-aveţi astfel decît un prieten
pe pămînt
dar cînd îi veţi simţi nevoia, el poate că va fi azur, 
sau lacrimi, 
sau înduioşare, 
sau amintire de demult, 
sau o frîntură de cîntare
rămasă undeva-n trecut
sau o durere-a conştiinţei
cu prea tîrzii păreri de rău... 

- Dar ori de unde
totdeauna
să ştiţi că el vă va iubi! 

315 - O, foc trecut... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, foc trecut, ce bine mă simt şi ce uşor
eliberat din tine şi dincolo trecut. 
Adînc curaţi mi-s ochii uitînd tot ce priviră
spălat îmi e auzul de tot ce-am ascultat. 

Mi-e inima uşoară şi mintea mi-e senină
de pot cînta şi plînge din nou ca un copil
ce nici nu se trudeşte şi nici nu se preface
cînd plînge sau cînd cîntă
sau spune: te iubesc
nici nu cunoaşte gîndul ispitei cînd sărută
nici n-are amintire din care să roşească
ci sufletul îi este în totul primenit
ca Firea într-o clipă, 
din noaptea Învierii... 

Te binecuvînt Doamne, din nou
cu faţa care
sta cîndva pe genunchii cei dragi
ai lui Isus. 

316 - Cu zîmbete de bucurie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu zîmbete de bucurie mă-ntîmpină cireşii toţi
aşa vedeam că fac întruna
cu cîţi treceau pe lîngă ei, 
chiar şi cu-acei ce despuindu-i
rupeau crenguţele cu rod. 
Cu lacrimi de durere pentru tot ce-aveau rupt
şi-nsîngerat
dădeau mereu cu bunătate, 
din nou la toţi pe săturat, 
plătind cu dărnicie astfel
cruzimea care-i despuia. 

O Doamne fă-mă şi pe mine
mereu aşa să mă răzbun
pe toţi acei ce-mi iau din roade
batjocorindu-mă apoi... 
- Să n-am nicicînd în mine ură, 
ci să le dau mereu zîmbind, 
căci doar aşa, 
pe-a lor micime
m-aş răzbuna cu-adevărat! 

317 - Din caldă dragoste
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din caldă dragoste de oameni, 
ridică-te spre Dumnezeu
şi din iubire pentru Domnul
coboară-te spre oameni iar. 
Iubindu-L, 
- El îţi ia povara şi-ţi răsplăteşte fericit. 
Iubindu-i, 
- oamenii te-apasă şi te vor chinui nedrept. 
Dar, din iubire pentru Domnul
iubeşte-i totuşi iar şi iar
căci jertfa ta
ca şi-a Luminii
nu va rămîne în zadar! 

318 - Eu nu mai am duşmani... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu nu mai am duşmani, 
Iertarea şi Dragostea i-au biruit, 
de-acuma fiecare frunză
cu drag îmi face semn pe cale, 
orice privire îmi surîde
şi fiece izvor îmi cîntă, 
cu drag mă lasă orice floare s-o-mbrăţişez, 
ca o albină. 
Pe braţe moi mă ţine iarba
şi dulce-i orişiunde stau. 
Toţi pomii-mi dau cu bucurie din rodul lor
cu mîini întinse, 
simt cerul tot cum se deschide cu drag
ca rugăciunea mea
uşor să poată să se-nalţe
pîn-la picioarele iubirii. 

- Uşoare-mi sînt în suflet mila, 
uşoare lacrimile-n ochi
şi am uitat demult cum este
în gît amarul gust al urii. 

Ce bine-i în sfîrşit Isuse, 
că iarăşi am ajuns copil, 
nu-i inimă mai uşurată, 
            decît atunci cînd iartă tot! 

319 - Dar conştiinţa? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă-ţi pătezi cămaşa
mai poţi s-o schimbi odată
dacă-ţi pătezi şi faţa
mai poţi s-o speli cumva, 
dar numele şi cinstea, 
cum le mai speli tu oare
cînd ţi-au ajuns pătate
de-un umblet ruşinos? 

Dar conştiinţa oare
cum s-o mai schimbi tu iarăşi? 
cînd geme-mpovărată
de-o viaţă de păcat? 
Ce lucruri ai mai scumpe
decît acestea-n lume
ce preţ mai are viaţa
cînd astea le-ai pierdut? 

- Şi cînd aşa ţi-e starea, cum poţi, 
o cum poţi oare
să mai trăieşti o clipă
să nu vii la Hristos? 

320 - Cei cu vederea sănătoasă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cei cu vederea sănătoasă, văd mai departe
- adică pot
să vadă-n oameni
şi în lucruri, 
dar nu aceasta este tot. 
Cei cu vederi pătrunzătoare
văd Adevărul mai profund, 
căci tainele din gînd şi vorbă
în duhul inimii s-ascund. 

Doar cel ce vede Adevărul
nu poate fi nicicînd minţit
toţi ceilalţi văd înfăţişarea
- şi-s înşelaţi necontenit. 
- Dă-mi Doamne Duhul Tău
ce poate pătrunde Adevărul tot
din toate
pentru lupta vieţii
înţelepciunea Ta s-o scot! 

321 - Iubirii neîngăduite
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubirii neîngăduite
nu-i face-n inima ta loc
căci dacă nu-i împărtăşită, 
îţi arde sufletul în foc. 

Iar dacă i se va răspunde
mai crîncen se va răzbuna
căci în păcate şi-n ruşine
va nimici viaţa ta. 

Oriunde-a fost aşa, acolo
e totul ars şi pustiit. 
- Ca dragostea ne-ngăduită
nu-i foc mai greu şi otrăvit! 

322 - Ca să duci o viaţă sfîntă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ca să duci o viaţă sfîntă, 
trebuie din locuri multe
mintea trează să se-ntoarcă, 
inima tăcînd s-asculte. 

Căci cînd mintea lasă totul
după-a inimii dorinţe, 
viaţa va sfîrşi-n ruşine
în păcat şi-n suferinţe. 

- Eu n-aş vrea s-aveţi comoară
mai de preţ ca mintea trează
şi ca inima curată
ce-o ascultă şi-o urmează. 

323 - Tu care în această lume
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- conştiinţa -

Tu care în această lume nu m-ai văzut
şi nu mă ştii
nici chipul care-l am, 
nici faţa, 
nici ochii nu mi i-ai văzut, 
eu nu ţi-s străin, 
nainte de-a mă-auzi
eu te-am iubit
şi m-am gîndit cu drag la tine, 
ca mama pregătind veşminte
copilului iubit, 
ce încă mai este pînă cînd va fi. 

Am aşteptat la uşa casei
în care-aveai să vii cîndva
cu braţe moi de rugăciune să te primesc
şi să te-nchin
lui Dumnezeu
din prima clipă a zilei tale cea dintîi
ce pînă-n ultima clipită
a zilei tale de sfîrşit
să te-nsoţesc
ca totdeauna să-ţi amintesc de datorie
şi să te fac prin ascultarea de tot
ce-i bine
- fericit. 

Nu-mi lepăda înştiinţarea
ci de mustrarea mea ascultă
priveşte-n ochii mei şi vezi-mi
îndemnul
sau împotrivirea. 
Cînd eu sînt mulţumit de tine
- abia atunci fii fericit. 

324 - Pe cel ce are
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pe cel ce are-o conştiinţă, 
oricare-ar fi, 
- tu să-l cinsteşti. 
De omul fără conştiinţă
- oricare-ar fi, 
să te fereşti. 

Căci conştiinţa-n cel ce-o are
trezeşte-un gînd mereu înalt
cinstindu-şi propria credinţă, 
- cinsti-va şi pe-a celuilalt. 

Dar cel lipsit de conştiinţă
nedemn şi crud
se va purta
fiinţa lui cînd nu-şi respectă
- cum s-o respecte-atunci pe-a ta? 

Cel fără nici o conştiinţă
e-un om netrebnic
crud
şi mic
cînd n-are interes sau frică
el nu va respecta nimic. 

Dintre aceştia-s cainii, 
tiranii, 
iudele şi
hoţii. 
De-oriunde-ar fi, 
cu orice nume, 
sînt fiii iadului, cu toţii! 

325 - Din viaţa pusă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din viaţa pusă-n miză-n joc
pe-o carte-nşelătoare, 
din tîrgul fără de noroc, 
- ce-ţi mai rămîne oare? 

Ca unui idol cînd te-nchini
la ziua cea de mîine, 
- cînd vei vedea numai ruini
cu cei vei mai rămîne? 

Cu orice zi, cu orice pas
te-apropii tot mai tare
de tot ce vei mai fi rămas
dincolo de uitare! 

- Împacă-te cît n-ai plecat
cu cel ce nu te place, 
că-n chipul tău adevărat
curînd te vei preface. 

326 - Încă n-am ajuns
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Încă n-am ajuns la ţărmul unde nu e ură
norii luptelor nedrepte încă nu trecură. 

Urma ranelor răbdate încă nu-i închisă
calda-ncredere în oameni zace tot ucisă. 

Din izvoarele Uitării n-am băut lumină
amintirile zdrobite încă mă-nvenină. 

De poienile iertării încă-s tot departe
spre liman, atîta mare încă mă desparte. 

Doamne, adă-mi zorii limpezi ale altor zile
toate umbrele durute depărtîndu-mi-le. 

Să-mi privesc cu-nduioşare urmele de rane
şi cu blîndă bunătate feţele duşmane. 

Adă-mi zorii pîn-la care calea încă-i lungă
dar să nu-mi opreşti silinţa pînă ce-o s-ajungă. 

327 - Nu pedepsi pe nimeni
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu pedepsi pe nimeni mai mult decît e drept
căci pentru tot ce-ntrece, Dreptatea te va bate
nu da la nimeni sfatul ce nu e înţelept
căci roadele amare tu le vei strînge toate. 

Nu ponegri pe nimeni nici cînd e-adevărat
ci taci atunci cînd nu poţi să spui ceva de bine
o viaţă-i prea puţină să-l faci pe-un om curat
şi-o vorbă rea ajunge să-l umple de ruşine. 

Nici nu umbla cu vorbe să-l faci şi mai plăcut
pe-acela ce el singur nu vrea şi nici nu-i pasă
ce-i rău, mereu fereşte, 
ce-i bine, fă tăcut
căci Dumnezeu şi Timpul
nimic ascuns nu lasă. 

328 - Mai aspru bate vîntul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai aspru bate vîntul cu cît se duce vara
mai grabnic scuturîndu-mi din pomul vieţii anii
cad zilele ca frunza împuţinînd comoara
rămasă spre-mplinirea neîmpărţitei danii. 

Văd şiruind în urmă cărarea mea lăsată
cu paşii mei ce-nseamnă umblarea vieţii mele
- vin urmele în urmă
şi tuturor m-arată
cum le-am lăsat prin lume
şi unde merg cu ele. 

Cu ochii goi de visuri, 
dar plini de încercare
privesc acuma altfel la urmele trăite: 
- tot ce-mi păreau odată prea dulci
le văd amare
tot ce-mi păreau de beznă, 
le văd azi, strălucite. 

O, regretam odată că zilele-mi sînt rele
că-s prea puţin frumoase
şi-s prea de lacrimi pline, 
dar azi cu mulţumire văd rodul strîns din ele
c-acesta-i tot avutul ce-l am şi-l duc
cu mine. 

329 - O Doamne, iartă-mi vina
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O Doamne, iartă-mi vina făcută din iubire
înfăţişînd cuvinte şi oameni strălucind
mai mult decît se cade am spus, 
iar azi văd bine
că nu erau, 
ci numai eu îi vedeam aşa. 

Pe chipuri încă-n viaţă, 
am pus prea multe raze
împodobind cu nimburi de sfinţi pe muritori
prea dragi mi-au fost bujorii cuvintelor frumoase
prea multă vreme scumpă
mi-am cheltuit cu ei. 

Prea mult grijind de unii
m-am prea răpit altora
m-am prea iubit pe mine, întîrziind în vis
din semeni mi-am fost mie prea ades
întîiul semen
rar n-am făcut aceasta, 
- şi-atunci doar am greşit. 

330 - Puţine-s zilele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Puţine-s zilele pe care le-am risipit nepăsător
dar cît aş vrea ca nici acestea
să nu-mi întunece-amintirea, 
puţine-s urmele vieţii ce nu le pot privi uşor
dar cît de mult aş vrea nici una
să nu-mi fi fost
şi nicăierea. 

Ce fericită-i amintirea izvorului mereu curat
ce nu alungă niciodată pe nimenea
oricît i-ar cere
şi nu aşteaptă răsplătire pentru nimic
din tot ce-a dat
ci dă mereu de orice dată
cu-aceeaşi proaspătă plăcere. 

Ce fericită-i amintirea trăirii Soarelui
şi-a Ploii
ce nu aleg cui dau lumina
şi binefacerile-ntruna
- ce dulce-i tot ce-nvăţ din asta
spre-ndestulările nevoii
acelor care nu pot cere
dar flămînzesc întotdeauna. 

Aşa aş vrea şi eu să-mi fie
şi-acele zile care nu-s
aşa le-aş vrea şi-acele urme
a căror faţă mă-ntristează
ca-n ziua cercetării mele
s-aduc în Faţa Ta Isus
din fiecare zi o roadă
din fiecare urmă-o rază. 

331 - Dac-ai pornit... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dac-ai pornit pe calea lui Dumnezeu, tu uită
tot ce-ai lăsat în urmă
tot ce-ai iubit
şi-ai vrut. 
Aruncă în uitare ce-ai fost
şi ce eşti încă
şi ia din nou
şi totul, 
cu brazdă de-nceput. 

Urechile înfundă-ţi la tot ce-o să te cheme
obloane grele trageţi pe geamuri dinspre sat
nu-ţi pară rău pe nimeni, 
prin laude
sau blesteme
tăcut treci ca lumina
şi tot ca ea curat. 

Cînd lupii au să afle şi-ţi vor porni pe urmă
căutînd să-ţi taie calea şi să te ia, 
vei fi demult
ajuns departe
în credincioasa turmă
Păstorul lîngă tine, 
iar tu le vei zîmbi. 

332 - Credinţa nu-i numai
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Credinţa nu-i numai Iubirea ce crede totul orişicui
ci-i şi-Adevăr
ce-ţi porunceşte să nu dai oricui crezare. 
- Ce limpede-i aceasta, 
totuşi atîta timp eu nu ştiui
pînă-am plătit uşurătatea cu lacrimi
şi cu jertfe-amare. 

Acum cînd am lumina
cu care-n adîncimi privesc
nu m-ameţeşte înălţimea
cum nici vîltoarea nu mă-mbată
trec peste marea liniştită
cum peste valuri mari păşesc
cu ochii unei noi cunoaşteri
ce rar mai poate fi-nşelată. 

Cu cît tăcerea-i mai adîncă, 
cu-atît cuvîntul e mai clar
cu cît am plîns mai multe lacrimi, 
cu-atît vederea-i mai curată, 
cu cît mai mare-a fost furtuna
e mai senin în urmă
dar
puţini cunosc ce spun acestea
şi mulţi nu-nvaţă niciodată. 

Cîte-am pierdut în lumea asta
şi cîte încă-am să mai pierd
căci numai la hotarul morţii
începe-adevărata viaţă. 
Abia acum ştiu ce-i Iubirea
cînd nu mai ştiu să mai dezmierd
- dar de aici începe drumul scăpat de fumuri
şi de ceaţă. 

333 - Tot ce priveşti
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tot ce priveşti o clipă, o clipă şi dispare
tot ce cuprinzi în lume, în lume vei lăsa
- în ziua care vine cu ultima suflare
îţi vei lua doar jertfa
şi ce-ai pierdut în ea. 

Comoara dăruită vei regăsi-o-ntreagă
cu-o veşnică uimire cît-ai putut s-adui, 
cînd beat de fericire, 
în clipa cea mai dragă
vei regăsi pe Domnul
să plîngi pe braţul Lui. 

Ce bine o să-ţi pară cîndva c-ai plîns acuma
ce mult o să te bucuri de tot ce-ai suferit
cînd toată avuţia o să-ţi rămînă numa’
ce-ai pătimit cu Domnul
şi ce I-ai dăruit. 

334 - Demult, numai lumină... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Demult, numai lumină e totul între noi
tot ce-a fost cîndva umbră, 
e-un calm cuprins de soare
chiar ploile sînt zîmbet cu lacrimi
şi apoi, 
e totul iarăşi proaspăt, ca apele-n izvoare. 

Nici visele n-au urmă de plîns şi tresăriri
ci străvezii ca zorii ni-s nopţile senine
toţi paşii vremii lasă prin albele-amintiri
doar urmă de lumină
- ca trecerea de Tine. 

Nimic nu lasă un zgomot îndelung
- norarea trecătoare mai scurtă-i ca o clipă
nici laudele lumii
nici ura nu ne-ajung
cîntarea şi iubirea din toate se-nfiripă. 

Nemaiiubind pe nimeni, 
azi îi iubim pe toţi, 
cu nimenea în totul, 
sîntem cu fiecare
toţi oamenii ni-s prieteni
toţi călătorii soţi
demult nălţăm spre ură o milă răbdătoare. 

Mai fă-ntre suflet, Doamne
- şi tot ce n-am uitat
prăpastia de slavă şi larg hotar de stele
în veci să nu ne-ajungă
nimic din ce-am lăsat
şi-n veci să nu ne-ntoarcă
nimic, pînă la ele! 

335 - O Doamne, depărtează-mi... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O Doamne, depărtează-mi ceaţa
întotdeauna de pe cale
nimic să nu mă poată-abate
de la trăirea voii Tale. 

Să nu mă biruie vrăjmaşul
îndepărtîndu-mă de Ţintă
nici cînd e sincer şi loveşte, 
nici cînd e prefăcut şi-alintă. 

Pe drumuri drepte poartă-mi paşii
să netezesc cărări curate, 
ca nimeni care mă urmează
din drum să nu se poată-abate. 

Să-mi pot trimite înainte
în orice seară-o zi frumoasă
să mi le aflu toate raze
atunci cînd am s-ajung Acasă. 

Să-mi pot în orice dimineaţă
trimite-o roadă-mbelşugată
- căci astea fi-mi-vor şi-apărarea
şi martorii la judecată. 

336 - Eu nu-s decît... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu nu-s decît o floare în Marea Primăvară
eu nu-s decît un cîntec în Nesfîrşitul Cor
eu nu-s decît o rază în Soarele de Pară
- dar toate spun
prin mine
spre voi
chemarea lor. 

Prin inima mea strigă Cereasca Primăvară, 
prin glasul meu acorduri din Nesfîrşitul Cor
prin lupta mea lumină din Zarea fără seară
- spre Unica Nădejde adusă tuturor. 

Dac-am ieşit
o clipă
deasupra
mai afară, 
e să vă chem spre Viaţa de har din miezul lor... 
... Şi-apoi sînt iar o floare din Marea Primăvară
şi-apoi sînt iar un cîntec din Nesfîrşitul Cor. 

337 - Învaţă de la toate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Învaţă de la ape să ai statornic drum
învaţă de la flăcări că toate-s numai scrum. 

Învaţă de la umbră să taci şi să veghezi
învaţă de la stîncă cum neclintit să crezi. 

Învaţă de la soare cum trebuie s-apui
învaţă de la piatră cît trebuie să spui. 

Învaţă de la vîntul ce-adie pe poteci
cum trebuie pe lume de liniştit să treci. 

Învaţă de la toate, 
- căci toate-ţi sînt surori
cum treci frumos, prin viaţă
cum poţi frumos, să mori! 

338 - Ce limpede-Ţi văd Chipul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce limpede-Ţi văd Chipul pe orice feţe dragi, 
ce dulce-Ţi aud Glasul şi-n liniştea de fagi. 
 
Isus Iubit, din toate
Te simt şi văd mereu, 
iubindu-Te pe Tine
iubesc pe Dumnezeu. 

Ce caldă-Ţi simt iubirea şi-n chinul ce-mi trimiţi
ce darnică răsplata şi-n tot ce nu-mi promiţi. 

Ce tainică Prezenţa şi-n tot ce mi-e ascuns
ce Bun şi-n rugăciunea la care n-ai răspuns. 

Ce-ndestulat şi-n rodul cel încă necules
ce minunat şi-n drumul ce nu eu l-am ales. 

Ce fericit şi-n Slava ce nici n-o bănuiesc
- Isuse, toate numai fiindcă Te iubesc! 

339 - Eu mi-am primit răsplata... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu mi-am primit răsplata în lumea asta încă
cînd dintr-o mie, unul, s-a-ntors plîngînd la mine
recunoscînd din suflet, cu mulţumire-adîncă
că undeva odată, lui i-am făcut un bine. 

Eu mi-am primit răsplata mărturisirii sfinte
cînd lumea c-o sentinţă mi-a scris pe cruce vina
şi m-a-ngrădit cu flăcări, 
în ziduri
şi-n morminte
pecetluindu-mi soarta, unită cu Lumina. 

Eu mi-am primit răsplata încrederii uşoare
în vorbele de miere şi-n
prietenul de pîine
- comoara jefuită de-a pururea mă doare
muşcarea sărutării de-a pururea-mi rămîne. 

Eu mi-am primit răsplata în lume pentru toate
luat-am de la semeni şi cinste şi ocară
- aştept de-acuma Ceasul cînd Veşnica Dreptate
îmi vor plăti şi mie
şi lor, 
a doua oară. 

340 - Prosopul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De-atîţia ani acelaşi, eşti rupt acum şi tras
de numai amintirea din tine-a mai rămas. 

Din ce te rupe vremea şi văd cum te sfîrşeşti
ca moartea unui prieten îndurerat îmi eşti. 

- Mi-ngrop în tine faţa cu sufletul pribeag
în amintirea mîinii ce mi te-a dat în prag. 

Şi-a Chipului Iubirii ce-ntîi te-a-mbrăţişat
rămas şi azi pe tine senin şi-nsîngerat... 

341 - Traista
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu loc de mamă
şi de soră
şi de soţie
mi-ai ţinut
cu tine-am adormit alături, 
tu mi-ai păstrat tot ce-am avut. 
De-atîţia ani
mereu mai goală de tot ce e lumesc erai
comoara mea de taine însă, 
mereu crescută
mi-o purtai. 

Ai dat puţinul meu
cînd furii te-au scotocit înverşunat
dar tainele încredinţate
mi le-ai ascuns, de neaflat
şi n-ai trădat nimic din cîte ţi-am spus
toţi anii
pînă-n zori, 
- Ce prieten ar mai şti atîtea
şi n-ar trăda de mii de ori? 

342 - Castronul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Atît amar de viaţă mi-ai fost nedespărţit
mi-ai fost un frate vitreg, 
- dar nu m-ai părăsit
zgîrcit ai fost cu mine, 
că pe-orice strop ce-mi dai
acelaşi preţ de foame şi lacrimi îmi cereai. 

Mereu sărac şi jalnic
şi ruginit şi gol
erai al tiraniei şi-al foametei simbol. 
- Cu lacrimile cîte în tine mi-au căzut
mai darnic ca stăpînul, 
- eu i te-am dat umplut! 

343 - Mor şi-amintirile odată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mor şi-amintirile odată înmormîntate în uitare
cum se topeşte-n soare ceaţa
sau cum lumina-n înserare, 
la unele mai treci vreodată
pe unde anii le îngroapă
la altele - nici fir de iarbă
nu pune nimeni să răsară. 

Mor şi-amintirile... dar ele învie uneori prin vise
sau, ca un semn ivit din taina ascunsă
luminîndu-ni-se
re-mprospătînd în noi ce veşnic am fi dorit
să ne încînte
sau ce-am fi vrut pe totdeauna nemaiştiut
să se-nmormînte. 

Mor şi-amintirile ce-odată ne chinuiau
cu ne-ndurare
ce tari erau cîndva acestea
iar astăzi cum ne cer iertare
cînd vîntul anilor le-apleacă
le desfrunzeşte
şi usucă
de suflet toate ni se leagă, să le oprim
să nu se ducă. 

Mor şi-amintirile, 
- şi multe nici nu-nvie niciodată
şi nici un semn nu-i mai arată
ce moarte zdrobitor de tristă
li-e moartea fără de-nviere
cum ar dori să nu se piardă, 
cum ar trăi
- şi n-au putere! 

Mor şi-amintirile odată
din gînd şi suflet - în uitare
dar nu mor fapta şi cuvîntul
ce le-am trăit, în fiecare
cînd şi noi vom ajunge-n lumea în care-s ele şi ne-aşteaptă
ne vor ieşi nainte toate c-o plată veşnică şi dreaptă. 

344 - În grija ascultării mele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În grija ascultării mele
de tot Cuvîntul lui Isus
e pacea care mă păstrează
de orice zbucium mai presus
e liniştea ce-mi face somnul uşor
şi dulce
şi curat
chiar dacă dorm pe-un pat de piatră, 
bolnav
şi-n loc îndepărtat. 

Cînd pot să stau în orice seară
la rugăciune, liniştit
atunci şi visele mi-s limpezi
şi duhul cald şi fericit
cînd nu mai am duşmani
cu zîmbet pot revedea pe orice ins
că-n fiecare vorbă spusă
mi-e sufletul cinstit cuprins. 

Chiar dac-ar fi ca niciodată
să nu văd semănat ce-adun, 
eu nu-ncetez să-mi umplu sacii
cu grîu din soiul cel mai bun
şi rînduiţi să-i las în urmă
la îndemînă, pentru-atunci
cînd Domnul va aduce vremea
acestei fericite munci. 

În grija ascultării mele
de tot Cuvîntul lui Hristos
doresc să fiu aflat la toate
nestrămutat şi credincios
să las cum am primit solia
Lucrării-n care-am fost chemat
să-ndrum pe fii cum şi pe mine
părinţii duşi, m-au îndrumat. 

Să nu-l îngădui pe străinul
cu duh viclean şi glas frăţesc 
de amăgirea lui şi fraţii
şi inima să mi-o feresc
să caut cu mintea sănătoasă
şi cugetul curat să-mi ţin
învăţătura şi credinţa
şi legămîntul meu, deplin. 

Să nu rămîn dator nici casei
şi nici Lucrării cu nimic
să fiu găsit cinstit oriunde
în tot ce fac şi-n tot ce zic. 
Să-mi pot nălţa oricînd spre Domnul
curate mîini şi glas curat
destoinic dovedit în toate
ostaş al Lui, adevărat. 

... În grija ascultării mele
de Domnul eu doresc să fiu
ispravnic bun aflat de veghe
şi-n ceasul cel de mai tîrziu
că-n ascultarea mea supusă
şi-n totul pînă la sfîrşit
e fericirea mea de astăzi
şi viitorul fericit! 

345 - Să nu Te părăsesc pe Tine! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu Te părăsesc pe Tine
Mîntuitorul meu Slăvit
chiar dac-ar trebui pe lume
să părăsesc tot ce-am iubit. 

Să-mi pot chiar părăsi părinţii
şi casa-n care m-am născut
pe Tine însă niciodată
nici chiar pe-un drum necunoscut. 

Să pot să mă despart de locuri
şi lucruri cît mi-ar fi de dragi
de Tine însă niciodată
pe orişiunde mă atragi. 

Să pot lăsa fiinţe scumpe
şi tot ce-am mai de preţ să las
pe Tine însă niciodată
ci să-Ţi urmez cu orice pas. 

Aceasta mi-e şi rugăciunea
şi teama inimii mereu: 
- să nu Te părăsesc pe Tine
în veci Mîntuitorul meu! 

346 - Nu există moarte! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu există moarte! - nu vă temeţi voi
care faceţi bine şi trăiţi frumos: 
- gînduri, vorbe, fapte, urmele cinstite
toată au răsplată, toate, ne-ndoios! 

Nu există moarte! - temeţi-vă cei
care faceţi răul şi trăiţi urît! 
- Crimele ascunse vor striga blesteme
şi-o să vă sugrume tot ce-aţi omorît! 

Nu există moarte! - veţi vedea curînd
voi ce rîdeţi astăzi veşnicu-i temei! 
- Cînd sfîrşi-va visul ce vă pare viaţă
veţi vedea cu groază adevărul ei! 

Nu există moarte! - nu speraţi nimic
n-are ce să-nghită faptele de-acum! 
- Focul unde mergeţi nu e mistuire
are veşnic flăcări, 
niciodată scrum! 

347 - O, nu mai spun... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, nu mai spun vreodată c-aş vrea să nu mai mor
cînd trecerea prin toate e-un mers aşa frumos
cînd fericit mi-e locul în care stau şi merg
şi cînd în toate totul e-atît de-armonios. 
Cînd sînt la fel de prieten cu cei ce trec şi vin
cînd sînt la fel de-acasă acolo sau aici, 
cînd între-ai mei oriunde mă lupt
sau mă închin, 
- e-atîta măreţie şi-n lucrurile mici! 

Cînd nu există moarte ci numai drum frumos
în trecerea vieţii pe veşnice alei
sînt fericit întruna cînd nu mă rup grăbit
sau nu rămîn în urmă de şirul alor mei, 
la locul meu fac parte din toate fericit
dar rupt de-acolo, toate mă văd străin de rînd. 
În trecerea aceasta e-atîta aşezare
a vieţii care pare că stă, 
mergînd-mergînd. 

N-aş vrea să spun vreodată
că n-aş mai vrea să mor
n-aş vrea să-mi las nici locul
nici rîndul dintre-ai mei
cu ei venind odată, am fost cu ei luptînd
cu ei am mers alături şi vreau să trec cu ei. 
Vreau numai să pot spune că-s împăcat cu toţi
din cîţi merg lîngă mine
că n-am nici un duşman, 
cuvîntul sau tăcerea că nu spun rău de mine
că mai frumos mi-e rodul cules din an în an. 

Cu-aceeaşi bucurie cînd dau şi cînd primesc
primind cu bucurie ce mi se dă sau ia
să ştiu că-i numai bine
sau nu-i nimic spre rău
şi să slăvesc prin toate Părinte voia Ta. 

Cînd pot rămîne-acelaşi, 
mereu unde-am fost pus, 
atunci mi-e totul rodnic, liniştitor şi drag. 

Cu Marea Armonie atuncea sînt unit
cînd între-ai mei statornic, urmez acelaşi steag. 
Cînd sînt Credinţei mele un trăitor smerit
Bisericii Slăvite, atunci sînt credincios. 

Şi-atunci spre Veşnicie pot merge liniştit
cînd între-ai mei, 
statornic, 
am fost lîngă Hristos. 

348 - N-ai drept! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

N-ai drept să-ndrumi pe alţii
cînd nu te-ndrumi pe tine
întîi şi-ntotdeauna spre ceea ce-i curat! 
- Nainte de a spune, arată tu, mai bine
din fapta ta, mai grabnic avea-vor de-nvăţat. 

Dar ce-ţi pretinzi tu ţie
trăind în înfrînare, 
smerenie şi cinste, 
- în faptă şi-n cuvînt, 
ai drept, 
şi-ai datorie s-o ceri la fiecare
din cei ce-ţi sînt alături
şi de-o credinţă-ţi sînt! 

349 - Mai întîi ascultă! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai întîi ascultă bine
ca să poţi pricepe
şi cunoaşte ţinta sfîntă a vieţii tale. 

Cînd cunoşti aceasta
eşti dator a-ncepe
să-i cunoşti dreptarul, singura ei cale. 

După ce-i cunoşti şi calea
pune legămîntul
pentru lupta pîn-la jertfa cea biruitoare. 

Apoi chiar să-ţi calci viaţa, 
nu-ţi călca cuvîntul
căci aceasta e cununa ta strălucitoare! 

350 - Mai rari mereu... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai rari mereu sînt cedrii rămaşi din primii ani
dar nu-i mai gol pe dealuri
nici zarea nu-i mai rară
oştire sănătoasă trec tinerii tufani, 
în urma pîrjolirii trecută astă-vară! 

Nu mai jeliţi Trecutul, 
nici plîngeţi în Prezent
cînd Viitorul creşte cu-atîta strălucire! 
Ci ajutaţi grăbirea slăvitului moment
al saltului vieţii
din praf, 
în Nemurire! 

351 - Aş vrea ca-n focul unic
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aş vrea ca-n focul unic de-aprins şi uriaş
al Dragostei şi Jertfei, la cea mai naltă pară, 
să-mi pot topi fiinţa, pîn-la a fi părtaş
desăvîrşit de una cu tot ce-o să mă ceară. 

Cu-o inimă-ncălzită în flăcări pîn-la alb
fierbinte şi curată să-nvălui lumea-ntreagă, 
cu fiecare faptă s-aduc un calm şi cald
balsam pentru-o durere ce plînge şi
se roagă. 

Să-mi contopesc fiinţa cu neamul meu erou
cu-a lui însîngerată istorie slăvită, 
ca să mă nalţ cu dînsul
prin naşterea din nou
spre Ziua
şi Cununa
şi Plata strălucită... 

Aş vrea, 
- dar nu pot face să sufăr mai puţin, 
iubind mai cu măsură
şi dînd mai cu cruţare: 
- cămara-i tot mai goală, 
dar drumu-i tot mai plin
tot mai puţin oleiul, 
iar para tot mai mare!... 

- O Doamne fă să ardă aşa pîn-la sfîrşit
să se împartă darnic, cu dragoste, şi toată! 
- Iar cînd n-o să mai aibă nimic nedăruit
atuncea să se stingă, - 
puternic
dintr-o dată! 

352 - Cîntările de Drum
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cîntările de drum frumos
ni-s scumpul inimii prinos
adus înalt şi luminos
recunoştinţă lui Hristos. 

Cîntările de drum mai greu
ne sînt popas şi-ndemn mereu
spre cerurile-n curcubeu
prin care trece Dumnezeu. 

Cîntările de drum cu dor
ni-s caldul inimii fior
şi-naltul rugăciunii zbor
spre-al Dragostei Etern Odor. 

Cîntările de drum pribeag
ne sînt merinde şi toiag
pîn-la doritul Slavei prag
şi-mbrăţişarea Celui Drag. 

Cîntările de drum plîngînd
ni-s lacrimile plînse blînd
şi stropii ranelor urcînd
spre sfîntul mîntuirii gînd. 

Cîntările de drum ajuns
vor al vecilor răspuns
la revărsările-ndeajuns
din harul încă nepătruns. 

353 - Te-am adîncit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Te-am adîncit în mintea mea
Cuvîntule fierbinte
neşters şi viu să-mi fii în ea
spre Vecii Dinainte. 

Te-am scris în inimă cu foc
Cîntare fericită
şi-arzînd te port din loc în loc
spre cînd vei fi slăvită. 

Şi Te-am cuprins în ochi de-acum
Strălucitoare Faţă
să-mi luminezi deplin pe drum
spre Mîine Dimineaţă! 

354 - Grăbeşte-te iubire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Grăbeşte-te iubire, curînd plecăm la drum
dorita Dimineaţă s-apropie de-acum
dezbracă-te de toate lumeştile poveri
îngroapă-ţi în uitare durerile de ieri
şi-aruncă toate-a lumii bicisnice comori
nebunii să le-adune, fă-ţi paşii mai uşori
renunţă la podoabe, le-aruncă la săraci
doar unica podoabă, a lacrimii s-o-mbraci. 
Cu roua curăţiei privirile să-ţi speli
pe veci să piară urma trecutelor greşeli
cu ultimul adio sărută ce-a fost drag
şi nu privi în urmă cînd trecem peste prag. 

- Ne-a fost frumos tot drumul de cînd ne-am întîlnit
dar cel de-acum e veşnic nespus mai strălucit
a fost frumoasă viaţa din care-acum zburăm
nebănuit mai dulce e care-o-ntîmpinăm. 
- Împarte şi mai grabnic tot ce mai datorezi
din tot ce-ai strîns pe lume nimic să nu-ţi păstrezi
despovăraţi de toate să ne desprindem goi
- tot ce-am trimis nainte, ne-aşteaptă pe-amîndoi! 

355 - Ce ne-a-ntărit? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce ne-a-ntărit în lupta peste puteri de grea
ce braţe mai vînjoase de zeci de ori cerea? 
Ce ne-a-ndemnat la cîntec şi la avînt sublim
spre unde niciodată nu-ntrezăream să fim? 
Ce ne-a-ndemnat în lupta cu-aşa de tari duşmani
c-o-ncredere ce-i numai la douăzeci de ani? 
Ce ne-a-ndemnat la jertfe cu-un preţ aşa de greu
cum nu se poate duce decît lui Dumnezeu? 
Ce ne-a-ntărit pe ruguri de cazne şi scrîşniri
să regăsim puterea deplinei dăruiri? 
Ce ne-a făcut în stare prin infernal calvar
din scrum să ne renaştem de orice dată iar? 
Ce ne-a-ndemnat pe cruce iertînd desăvîrşit
să ne rugăm de mila călăului plătit? 
Ce ne-a chemat să-ntoarcem de nesfîrşite ori
c-o milă nesfîrşită spre cei neprimitori? 
Ce ne-a plecat genunchii spre ani de rugăciuni
şi plînsul spre-nverzirea pierdutei uscăciuni? 
şi ruga spre salvarea Sodomei de la scrum
şi aurul din urme pe-al slavei dulce drum
şi tot ce-aveam comoară şi lucru mai de preţ
jertfit pentru grăbirea Slăvitei Dimineţi? 
să ne topim în Soare de piept cu noaptea grea? 

- Iubirea doar Isuse, iubirea, numai ea! 

356 - O, iată vine seara
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, iată vine seara, e părul tău cărunt
şi-ţi tremură piciorul cu pas tot mai mărunt. 

Ţi se-ngustează palma hotarului văzut
se-mpuţinează stropul firavului tău lut. 

Şi-ţi cade tot mai groasă perdea peste-amintiri... 
- un altfel de-a-nţelege să-ţi pui peste priviri. 

Un altfel de iubire să-ţi creşti de pe ruini
un altfel de-ai cunoaşte pe-ai tăi şi pe străini. 

Cu altfel de regrete priveşte spre trecut
c-o altă preţuire spre ce-i necunoscut
c-o altfel de dorinţă spre tot ce n-ai atins. 

- Corabia-ţi porneşte, iar largu-i necuprins
şi-ţi stă Neprevăzutul în drumul tău cît vezi
- O, iată vine Seara, şi unde-ai să noptezi? 

357 - De ce rămîi departe? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De ce rămîi departe cînd drumul ţi-e deschis, 
de ce-ntorc fără tine cîţi soli ţi s-au trimis? 
De ce nu-mbraci veşmîntul de nuntă dăruit, 
de ce nu iei inelul cel scump făgăduit? 
De ce nu-ţi umpli vasul cu sfîntul mir de nard
cînd candelele toate a celorlalte ard? 
De ce nu iei podoaba din aur de Ofir
şi-ntîrzii cînd te-aşteaptă al cîntecelor şir, 
de ce nu vrei chemarea iubirii s-o asculţi? 

- O, nu mai sta departe, te-aşteaptă-atît de mulţi
nu aştepta durerea cînd totul va fi-nchis
nu-ntoarcă fără tine şi ultimul trimis! 

358 - Cine-ţi va pune? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cine-ţi va pune mamei bolnave căpătîi
ca tu s-ai drept departe de dînsa să rămîi? 
Şi cine răcori-va al tatălui tău chin
pe patul morţii sale, ca tu să-i fi străin? 
Orfanului în lipsă, de-aproapelui uitat
o, cine să le facă ce tu le-ai datorat? 
Şi cine-o să le-mpartă cuvînt şi ajutor
acelor ce tu singur doar tu le eşti dator
acelor ce pe lume nu-i altu-n locul tău
să facă ce e bine, să-ndrepte ce e rău? 

Şi cine-o să te poată ierta în locul lor
cînd n-ai făcut ce veşnic doar tu le-ai fost dator? 

359 - Cînd glasul de fiorul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd glasul de fiorul iubirii mi-e prea plin
o, iartă-mă Tu Gîndul ce-n veci rămîi senin. 

Cînd ochii în frumseţe se-nvăluie prea strîns
o, iartă-mi Taină cîntul prea umezit de plîns. 

Cînd sufletu-n avînturi se-nalţă prea uitat
o, iartă-mi Tu Măsura a tot ce-i cumpărat. 

Cînd marea bucurie prea goală iese-n drum
o, iartă-mi-o Tăcere şi-mbracă-mi-o în fum. 

Cînd duhul prea cu teamă s-ascunde tremurînd
o, iartă-l Îndrăzneală şi-ntinde-i mîna blînd. 

Cînd flacăra o clipă prea-mi creşte pe altar
o, iartă-mi-o Veghere şi-nvăluie-mi-o iar. 

Cînd uit şi trec hotarul iubirii în vreun fel
o, iartă-mă Iubire şi-ntoarce-mă la el! 

360 - Se bucură
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Se bucură văzduhul cînd Tu prin el pluteşti
se luminează noaptea spre care Tu zîmbeşti
se înfioară valul atins de talpa Ta
se curăţă lumina cînd treci uşor prin ea
şi picură de cîntec al Largului hotar
cînd tremură prin aer aripa Ta de har... 

În toate-acestea-i Doamne iubirea Ta căutînd
să-mi afle ascultarea smerită aşteptînd
să-mi afle rugăciunea pătrunsă de fior
şi dragostea aceeaşi, mai palidă de dor
şi inima aceeaşi, deschisă spre mai sus
s-o poţi umplea cu cerul belşugului adus. 

361 - Iubirea Ta Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubirea Ta Isuse
prin cîte depărtări
de lumi şi ani căutat-a
pierdutele-mi cărări!... 

Căci setea ei de alţii
şi mila, trebuia
să afle-un vas s-arate
cît har cuprinde-n ea. 

Şi n-a putut să afle
un lut mai împietrit
spre-a-şi arăta rodirea
în chip mai strălucit. 

Şi n-a aflat un nume
mai mut şi mai de jos
spre-a-şi arăta sublimul
cîntării mai frumos. 

Căci orişicare altul
avînd şi-un dar al său
n-ar fi-arătat că totul
e numai harul Tău... 

De-aceea tot ce cîntă
cereşte-n harfa mea
e doar a Ta iubire
doar ea, doar ea, doar ea! 

362 - Ispito! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ispito, tu eşti umbra seninului curat
şi vraja blestemată ce-atrage spre păcat
şi şarpele ce-mbie cu fructul otrăvit
şi pofta ce momeşte spre tot ce e oprit
şi norul ce se lasă întunecat pe vis
şi floarea-mbietoare spre margini de abis
şi viermele ce roade a păcii rădăcini
şi vîntul rău ce stinge a inimii lumini
şi sol satanic care pîndeşte uneltind
şi cursă care-atrage spre flacără zîmbind
şi-ntunecarea minţii în clipa cea mai grea... 

- Aşează-Te-ntre mine Isuse - şi-ntre ea! 

363 - Ţi-aş mulţumi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ţi-aş mulţumi cu vorbe ce numa-n vis s-au spus
dar treaz, Recunoştinţă, oricît le caut, nu-s! 

M-aş revărsa-n cuvinte ca armonia-n cînt
dar gîndul meu le caută, le caută şi nu sînt! 

Ci numai în Tăcerea înaltă cît un steag
şi cît o mare-ncape întreg cuvîntul drag. 

Primeşte-l că din largul de însorit hotar
Ţi-l nalţ ca pe-o mireasmă spre cel mai sfînt altar! 

364 - Încrede-te-n Lumină! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Încrede-te-n Lumină chiar dacă-ţi arde-amar
paragini cangrenate din putredul hotar
şi las-să-ţi răcorească prin tot ce ai ascuns
ea arde numai bezna pe unde ţi-a pătruns! 

Încrede-te-n Dreptate cu-atît mai mult cu cît
condamnă şi la tine ce-i veşted şi urît
pe cumpăna ei sfîntă aşează-ţi ceas cu ceas
tot ce împarţi la alţii prin fapte şi prin glas. 

Încrede-te puternic în Adevăr oricînd
dar şi mai mult în vremea cînd mustră necruţînd
nu-i lepăda-ndrumarea şi nu-l strîmba voit
căci tot ce el condamnă e putred şi greşit. 

Încrede-te-n Iubire, chiar dacă numai plîns
şi numai jale-ţi pare pe urma ei c-ai strîns
căci unde arde rugul rămîne loc sfinţit
desţelenit şi vrednic spre rod desăvîrşit. 

365 - O, nu-i de-ajuns! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, nu-i de-ajuns Credinţei
că m-am predat cîndva
se cere pîn-la moarte
să nu mă las de ea. 

O, nu-i de-ajuns Nădejdii
că m-am predat să lupt
ea trebuie să-mi crească
mai tare ne-ntrerupt. 

O, nu-i de-ajuns Iubirii
că ei m-am dăruit
ci vasul meu s-o poarte
mai rodnic şi sfinţit. 

Şi din adîncul vieţii
spre arderea de tot
tot binele şi răul
din inimă să-l scot. 

Şi-n setea nemaistinsă
de nalt şi de frumos
să mi le-aduc Luminii
prinos după prinos. 

Să mai păstrez în mine
doar scrumul lor cel sfînt
ca semn al ascultării
promisă-n legămînt! 

366 - Pe cei bogaţi... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pe cei bogaţi fă-i Doamne să vadă cît de goi
rămînem toţi cînd Mîna Ţi-o-nchizi de către noi. 
Pe cei săraci fă-i Doamne să vadă ce bogaţi
putem cu toţii-ajunge de mila Ta purtaţi. 
Pe cei trufaşi fă-i Doamne să afle tremurînd
măsura ce uitată nu trebuie nicicînd. 
Pe cei smeriţi fă-i Doamne să afle fericiţi
ce mari sînt cei ce umblă cu-adevărat smeriţi. 
Pe cei nălţaţi fă-i Doamne să caute şi spre jos
pe cei căzuţi să caute spre cer mai curajos, 
pe cîţi le merge bine să nu prea rîdă-acum
pe cei zdrobiţi fă-i Doamne să nu prea plîngă-n drum. 
Ci toţi să-şi amintească în orice stare sînt
că toate trec, - nimica nu-i veşnic pe pămînt! 
Să caute-a face bine, cît pot şi au prilej
căci prea curînd şi sigur îi spulberă-un vîrtej! 

367 - Nu-ţi este ţie-ngăduit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-ţi este ţie-ngăduit să rupi oprita floare
dorinţa nepermisă-n veci te ustură şi doare. 

Nu-ţi este ţie-ngăduit s-aduni o pîine fără muncă
cinstită pîinea să-ţi mănînci, e-o veşnică poruncă. 

Nu-ţi este ţie-ngăduit să ştii ce Taină-ţi zăvorăşte
tot ce descoperi ispitind, doar chinul ţi-l sporeşte. 

Nu-ţi este ţie-ngăduit să faci ce Mila nu te lasă
tot bunătatea este-n veci cununa cea frumoasă. 

Nu-ţi este ţie-ngăduit s-ascunzi de alţii-a ta lumină
vărsată darnic ploaia ta se-ntoarce-n mare plină. 

Nu-ţi este ţie-ngăduit să-L uiţi pe Dumnezeu vreodată
ci Lui să I te dăruieşti cu-a ta iubire toată. 

Şi-atunci cînd va fi-nlăturat ce-i văl de peste toate
va strînge şi-nfrînarea ta comori nestrămutate! 

368 - Tu eşti Acela care
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu eşti Acela care în Tine Te ascunzi
şi-Acel ce-ntregu-mi suflet cu flacăra-l pătrunzi
şi-Acel ce corzi ascunse cu Mîna Ta mi-atingi
şi-Acel ce-i rău din mine înlături sau învingi. 

Tu vraja frumuseţii privirii mi-ai ivit
Tu dragostea cîntării în suflet mi-ai trezit
Tu anii mei de beznă i-ai preschimbat în har
sfărmîndu-mi îngustimea făcînd-o nehotar. 

Tu Cel ce din adîncuri lumina mi-o izvori
şi-mi laşi foşniri în suflet cînd treci cu paşi uşori
cînd aripa cîntării mi-o creşti şi mi-o vibrezi
simţirea mea se pierde în preajmă-Ţi cînd m-aşezi! 

Trec ani mereu şi vîrste mulţind pe cei dintîi
Tu-mi eşti mereu Acelaşi şi-n veci aşa rămîi
îmi creşte-n mii de feluri iubirea, fericit, 
Isus, şi numai Ţie se dă desăvîrşit! 

369 - Ci parcă numai... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Trecut-au oare-atîţia ani de cînd sînt eu cu Tine? 
- ci parcă numai clipe-au fost de cîntece divine. 

Răbdat-am oare-ntr-adevăr eu chin şi nedreptate? 
- ci parcă numai amintiri duioase-s astăzi toate. 

Mi-ai spus că-n lume voi avea necazuri doar şi rele
- ci parcă numai bucurii s-au prefăcut din ele. 

Ce liniştite mă cuprind, lung, umbrele-n hodină
- ci parcă numai ochii-adorm în leagăn de lumină. 

Din cele patru vîrste ies spre vîrsta fără nume
- ci parcă numai vis a fost umblarea mea prin lume. 

Lumina Celui Preaiubit m-aşteaptă peste ape
- ci parcă-mi este şi mai dor cu cît mi-e mai aproape. 

Ce dragă ne-ncetat mi-a fost viaţa-n orice parte
- ci parcă şi mai dragă mi-e această dulce moarte. 

370 - Lumină! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Lumină ce mi-ai înnoit
privirea fericită
cînd inimii i-ai răsărit
răscruce strălucită. 

Lumină ce mi-ai sărutat
fiinţa mea întreagă
învăluindu-mi-o curat
pe calea cea mai dragă. 

Lumină ce mi-ai nimicit
gheţarii vieţii mele
şi lacrimile le-ai sfinţit
unindu-te cu ele. 

Lumină care mi-ai atins
a harfei corzi curate
şi către ceruri mi-ai întins
aripi nemăsurate. 

Lumină ce te nalţi slăvit
pe cerul vieţii mele
de mii de ori mai strălucit
ca sori şi luni şi stele. 

Lumină, 
sufletu-mi întreg
ca jertfă ţi se-nchină
desăvîrşirea s-o-nţeleg
pătrunde-mă deplină. 

Căci te ador, ador, cobori
pe totdeauna-n mine
purificat să mă-nfăşori
nemărginit, în tine. 

371 - N-auzi tu paşii Lui? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

N-auzi tu paşii Lui duioşi
cum casa-ţi înconjoară
şi-n uşa ta n-auzi bătînd
chemarea Lui uşoară
chemarea Lui, chemarea Lui
chemarea Lui uşoară? 

Cînd încă-n zori mai strălucesc
a-nopţii stele rare
nu simţi pe rouă picurînd
duioasa Lui, duioasa Lui
duioasa Lui chemare? 

Cînd bunătatea-I varsă larg
belşugu-I pe-a ta casă
nu vezi pe pîine strălucind
chemarea Lui duioasă
chemarea Lui, chemarea Lui
chemarea Lui duioasă? 

Cînd rugăciunii răspunzînd
durerea se va duce
nu vezi că-n vindecarea ta
chemarea Lui străluce
chemarea Lui, chemarea Lui
chemarea Lui străluce? 

Cînd şi mai mult de ce-ai gîndit
îţi dă cu-ndestulare
nu simţi că-n bunătatea Sa
străluce-a Lui chemare
străluce-a Lui, străluce-a Lui
străluce-a Lui chemare? 

Cînd dragostea-nfăşoară cald
fiinţa ta întreagă
nu simţi chemarea Lui cum vrea
la Sînu-I să te-atragă
la Sînul Lui, la Sînul Lui
la Sînu-i să te-atragă? 

De ce nu vezi, de ce n-auzi
de ce nu simţi cum vine
de-atîţia ani, pe-atîtea căi
chemarea Lui spre tine
chemarea Lui, chemarea Lui
chemarea Lui spre tine? 

372 - Pînă unde? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pe cărarea spre Iubire pînă unde ai ajuns? 

- Cît ţi-aşteaptă-n uşă Mila pînă să-i întorci răspuns, 
cît ţi-aşteaptă Dărnicia pînă haina să i-o dai, 
cît ţi-aşteaptă Mulţumirea cu curat şi dulce grai, 
cît ţi-aşteaptă Rugăciunea de-al ei duh să te cuprinzi, 
dar Credinţa, dar Nădejdea de-a lor flăcări să te-aprinzi? 
Cît aşteaptă Pocăinţa şi Iertarea un răspuns? 

- Şi vei şti către Iubire, pînă unde ai ajuns! 

373 - Pe cine crezi? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pe cine crezi că pui în lanţuri, 
pe cine crezi că mergi să vinzi, 
pe cine-l ameninţi cu moartea
şi casa cui crezi tu c-aprinzi? 

A cui credinţă sau iubire
sau curăţie pîngăreşti? 
pe cine-nşeli, pe cine judeci
pe cine furi şi chinuieşti? 

Cui faci tu răul, cui crezi tu oare
că poţi cum vrei să-i faci un rău? 
- o, ţie, numai ţie singur
căci tot ce faci e doar al tău! 

Asupra ta va-ntoarce Mîine
tot răul care-l săvîrşeşti
vai, vei vedea cu groază-aceasta
mult mai curînd de cum gîndeşti! 

374 - O, vine Dimineaţa! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, vine Dimineaţa - dar Noaptea-i tot aşa!... 
- De ce se prelungeşte această noapte grea, 
de ce nu se zăreşte nici semn de zori ieşind
ci aripile Nopţii tot negre se întind? 

E-atît de lungă noaptea de cînd s-a înnoptat
de-atîta cale lupii urlînd ne-au spăimîntat
de cînd năluci vrăjmaşe cu ţipete şi plîns
ne-au biciuit obrajii şi sufletul ne-au strîns. 

De ce nu vine oare odată Ziua iar? 
- ori are să mai cadă în cursă vreun tîlhar, 
ori nu-i destulă roua, ori zorii n-au răspuns
ori lutul nostru încă nu-i frăgezit de-ajuns? 

375 - Te laud Nume Veşnic
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Te laud nume Veşnic ce nu poţi fi rostit
izvor al Strălucirii ce nu poţi fi privit
Adînc a-nţelepciunii ce nu poţi fi cuprins
Fior al Armoniei ce nu poţi fi atins... 

Te laud că din toate aceste frumuseţi
ai pus ceva şi-n visul fugarei mele vieţi
că din a vieţii ape, din al iubirii foc
umplînd-o şi umplînd-o, mai afli încă loc. 

Te laud, că eu, umbra, de-o clipă vieţuind
sînt înfiat în Taina Vieţii nemurind
şi dobîndind eterna putere de-a crea
adeveresc prin toate Dumnezeirea Ta! 

376 - O, cînd mă-ndemni... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, cînd mă-ndemni să cînt din nou
punîndu-mi harfa-n mînă, 
cerescul slovelor ecou
spre-al Tău lăcaş mă mînă. 

Cu ochii duşi mă-nalţ pe zări
şi taina mă încîntă
izvorul veşnicei cîntări
cu unda-i mă-nveşmîntă. 

Aud cum cîntă strălucind
Lumina Feţei Tale
cum ceruri după ceruri prind
acordurile Tale. 

Ascult uitat şi strîng să ţin
lumini şi frumuseţe
ce-n coruri după coruri vin
şi trec în mii de feţe... 

- Dar cînd mă-ntorc şi-ncerc s-adun
tot ce-am păstrat din soare
vai, sărăcia care-o spun
mă frînge şi mă doare! 

377 - De ce-ţi iei inima? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De ce-ţi iei inima din locul
în care-a tresărit întîi, 
spre unde crezi c-o să mai poată
să te oprească să rămîi? 

Spre unde-o duci, spre ce-ai s-o rezemi
să-şi afle-o clipă de popas
cînd larg pustiul se desface
mai gol cu fiecare pas? 

Eroic năbuşă-ţi durerea
şi-ascunde-ţi ranele răbdînd
sărută mîinile mustrării
sub biciul dragostei tăcînd. 

Din calea păcii să înlături
dărîmăturile grăbit
nimic să nu-ţi întoarcă ochii
şi paşii de la ce-ai iubit. 

Chiar dac-o vei stropi cu lacrimi
fierbinţi şi ani îndelungaţi, 
din calea dragostei vreodată
nici pedepsit să nu te-abaţi. 

Căci nu mai afli-n lumea-ntreagă
mai cald şi dulce căpătîi
ca locul fericit în care
ai tresărit şi-ai plîns întîi! 

378 - Iubirea mea ridică-ţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubirea mea ridică-ţi ochii pe totdeauna dinspre jos, 
e ţelul tău tot mai aproape, e cerul tău tot mai frumos. 
Despovărată de-orice fumuri să ieşi din neguri spre mai nalt
şi tot mai luminos fă-ţi zborul de la un cer la celălalt. 
Topeşte-n marea rugăciunii gheţarii vechilor tristeţi
şi larg învăluie-i pe oameni cu ochii celeilalte vieţi. 
Acopere cu faţa-ntoarsă a semenilor goliciuni
şi-alege numai bucuria din tot ce-mparţi şi tot ce-aduni. 
Cînd între Adevăr şi Milă nu ştii la care să rămîi
se bucură şi Adevărul cînd îi deschizi la Milă-ntîi. 
Cînd numai binecuvîntare vei împărţi şi tuturor
un nor de slavă luminoasă te va-nveli din ochii lor! 

379 - Prietene, sînt veacuri 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- Prietene, sînt veacuri de cînd un chip de fum
a scris aceste lacrimi ce tu le cînţi acum
demult e iar ţărînă condeiul ce le-a scris
şi visul ce le-atinse demult e iarăşi vis. 

S-a reîntors în sine cuvîntul liniştit
ca raza iar în floare cînd fructul s-a-mplinit
ca norul iar în mare cînd rodul şi-a adus
- dar Harul şi Iubirea din ele n-au apus. 

Lumina şi Iubirea ţi-aduc acest mesaj
răzbind prin timp şi luptă cu neclintit curaj
tot ce-i din ele-n tine va tresări cîntînd
şi-acelaşi duh va creşte şi-n tine-acelaşi gînd. 

Deschide-ţi larg fereastra spre-aceste dragi grădini
cu-a suta primăvară ţi-aduc aceiaşi crini
aceleaşi raze calde şi-acelaşi cer deschis
înveşnicite-n ele, din clipa cînd le-am scris, 
priveşte-mi-le tainic şi-atinge-le pios
că-i sfîntă şi eternă iubirea din Hristos! 

380 - O, fiii mei, lumina... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, fiii mei, lumina privirii mele dragi
cînd lacrima iubirii îmi curge pe obraji
şi-n văl de rugăciune vă port spre Dumnezeu
- lumina-nţelepciunii din cer v-o cer mereu. 

Înţelepciunea care vă face credincioşi
credinţa ce vă face smeriţi şi curajoşi
curajul ce vă face statornici şi aprinşi
statornicia care vă face neînvinşi. 

Vă cer iubirea care vă face simţitori
îndatoraţi şi sinceri şi blînzi şi primitori
şi plini de bunătate şi-ncrezători mereu
- aşa fel de iubire v-o cer lui Dumnezeu. 

Vă cer eliberarea din tot ce-i necurat
şi-avînt spre tot ce-i nobil, plăcut şi-adevărat
vă cer o sfîntă sete mereu de mai frumos
cu duh înalt de jertfă în slujba lui Hristos. 

... Cînd lacrima iubirii îmi curge pe obraji
aceasta v-o cer pururi o, fiii mei cei dragi
şi Duhul Sfînt în suflet vi-L cer s-aveţi mereu
că numai cine-L are va fi-al lui Dumnezeu! 

381 - Măreaţă-i Stînca Sfîntă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Măreaţă-i Stînca Sfîntă din care-i dăltuit
acel ce de furtuni sau valuri nu-i clintit
acel ce-nvinge Timpul şi Tunetul cumplit
- măreaţă-i Stînca Sfîntă din care-i dăltuit. 

Măreţ e Adevărul de care-i luminat
acel ce-aprinde-n alţii curajul ne-ncetat
acel ce nalţă pe-alţii spre tot ce-i minunat
- măreţ e Adevărul de care-i luminat. 

Măreaţă e Lumina din care-i zămislit
acela ce-n răbdare rămîne neclintit
acel cu duhul sincer şi cugetul smerit
- măreaţă e Lumina din care-i zămislit. 

Măreaţă-i Frumuseţea din care-i închegat
acel ce conştiinţa curată şi-a păstrat
acel ce-nvinge lume şi moarte şi păcat
- măreaţă-i Frumuseţea din care-i închegat! 

382 - Mi-e veşnică viaţa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mi-e veşnică viaţa, dar drumul ei mereu
e-n umbră şi-n lumină urcînd spre Dumnezeu
mi-e veşnică viaţa, doar forma ei trecînd
e alta pururi alta, mereu alt chip avînd. 

Din Dumnezeu Eternul Izvor al Vieţii ies
alcătuit în chipul crezut dar ne-nţeles
trimis pentru-o lucrare şi-un ţel nepieritor
cuprind eterna taină şi ard eternul dor. 

Vegheat de Ochiul Veşnic de-a pururi neascuns
cu limpede lumină e-adîncul meu pătruns
ştiut cu uşurinţă ce sînt şi ce-am să fiu
nicicînd în prea devreme, niciunde-n prea tîrziu. 

Rotaţia vieţii urmînd acelaşi drum
de-a pururi alta-i starea cu fiecare-acum 
de-a pururi mai spre nalte şi fericite stări
port steagu-acestei sfinte şi unice chemări. 

Mai luminos mi-e totul şi tot mai înţeles
cu orice pas de neguri mereu mai sigur ies
şi-mi creşte fericirea cu cît sînt mai cuprins
mai treaz în strălucirea din care sînt desprins. 

... O, Viu Izvor al Vieţii, spre forme-n veci mai noi
şi stări în veci mai nalte suim spre Tine roi, 
fă tot ce-n noi e moarte topindu-se pe drum
s-ajungem numai viaţă în Veşnicul Acum! 

383 - De ce te temi de moarte? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De ce te temi de moarte şi-o tot alungi din gînd
cînd ea-i despovărarea de tot ce porţi gemînd? 
- dac-ai trăit virtutea în tot ce datorai
ea-i uşa strălucită şi grabnică spre rai. 

Cînd tot ce-i drag pe lume plăteşti atît de scump, 
cînd şi cei mai de-aproape din viaţa ta se rump
cînd mori cu fiecare din cei iubiţi ce mor
ai parte doar de lacrimi, de jale şi de dor. 

Cînd de-orice-ţi legi fiinţa e-un nou temei de plîns
cînd poţi să pierzi o clipă tot ce-o viaţă-ai strîns
cînd temeri şi primejdii te-aşteaptă pas cu pas, 
- de ce să te-ngrozească acest tihnit popas? 

O, cînd pe calea bună cu-ncredere te-ai dus
cînd credincios şi umil urmat-ai lui Isus, 
cînd harnic şi cu cinste ai vieţuit muncind
- ţi-e moartea somnul dulce spre care mergi dorind. 

Ea-i poarta pe sub care cîntînd treci pe-nserat
cînd munca grea a zilei departe-ai încheiat
cînd mergi către odihna dorită ostenit
ea-i leagănul cel moale şi cald şi liniştit. 

384 - O, dragi cîntări, cu cît
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, dragi cîntări, cu cît mă sui
cu voi mai spre singurătate
cu-atît mai mult cunosc că nu-i
nimic mai scump ca voi din toate. 

Cu cît cobor mai înspre lut
să-i las datornica-mi povară
cu-atît cunosc din ce-am avut
că-mi sînteţi singura comoară. 

Voi mi-aţi rămas, voi sînteţi tot
avutul jertfei şi-al sudorii
voi, soli trimişi ca după Lot
m-aţi smuls din blestemul Gomorii. 

- Luaţi-mă de subsuori
şi daţi-mi zările-albastre
să mă înalţ cu noii zori
spre locul veşniciei voastre. 

Pe vasul care v-a purtat
o clipă-n drum spre nemurire
lăsaţi un văl îmbălsămat
de bunătate şi iubire. 

Pe fruntea ce v-a găzduit
o clipă-n zborul către soare
lăsaţi sărutul strălucit
al păcii Lui nemuritoare. 

Iar numelui ce v-a-nsoţit
în scurta trecere prin vreme
să-i daţi veşmîntul fericit
al unei veşnice poeme! 

385 - Pentru nimic în lume
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pentru nimic în lume nu-ţi vinde trei comori: 
credinţa şi nădejdea şi dragostea dintîi
chiar dacă pentru ele ar trebui să mori
fă totul pîn-la moarte cu ele să rămîi. 

Pentru nimic în lume să nu uiţi trei porunci: 
virtutea, ascultarea şi-ntîiul legămînt
cu cît mai mulţi le calcă cu-atît mai mult atunci
veghează-le mai harnic, urmează-le mai sfînt. 

Pentru nimic în lume să nu laşi trei virtuţi: 
smerenia,-nfrînarea şi pacea lui Hristos
şi-atunci cu cît trec anii mai mulţi şi mai plăcuţi
cu-atîta rodul vieţii va creşte mai frumos. 

386 - O, noi ne-ndepărtăm... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, noi ne-ndepărtăm de Tine
cu cît vii Tu mai mult spre noi
cu cît Ţi-s mîinile mai pline
şi darurile tot mai noi. 

- O, cum să ne cunoşti pe faţă
ceva cu Tine semănînd
cînd din netrebnica viaţă
ne vom întoarce oarecînd? 

Sileşte-ne către Lumină
cît încă noaptea n-a sosit
să nu sfîrşim în vechea vină
să nu murim cum am trăit! 

387 - Din zorii zilei mele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din zorii zilei mele în lanul Tău m-am dus
culegător de spice, aşa cum Tu mi-ai spus. 

Cîntau secerătorii, eu îi urmam tăcut
sfios şi singuratic şi lăcrimînd ca Rut. 

Prin tot zăduful zilei sub soarele arzînd
cu fruntea aplecată m-am ostenit tăcînd. 

Dorind cînd vine seara să-Ţi pot aduce-n prag
c-o dragoste smerită toţi snopii strînşi cu drag. 

- Stăpîne, iată seara se-ntinde peste văi
pe rînd se-ntorc Acasă toţi lucrătorii Tăi. 

În urma tuturora mă-ntorc şi eu tăcut
sfios şi singuratic şi lăcrimînd, ca Rut. 

Mă ruşinez de rodul puţin agonisit
dar Tu cunoşti arşiţa prin care m-am trudit. 

O, iată vine noaptea, Îţi cer un adăpost
s-adorm cu cei cu care la munca Ta am fost. 

Întinde-Ţi peste mine veşmîntul Tău plăcut
la sfintele-Ţi picioare s-adorm şi eu, ca Rut. 

Iar Mîine Dimineaţă mă scoală fericit
să-ntîmpin Bucuria spre care-am suferit! 

388 - O, Tu mi-ai dat vederea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Tu mi-ai dat vederea
şi Tu mi-o ţii cît vrei
- dar Te-aş vedea pe Tine
chiar dac-ai să mi-o iei. 

Tu mi-ai zidit auzul
- dar chiar şi fără el
Te-aş auzi grăindu-mi
în şi mai dulce fel. 
Şi Tu mi-ai dat cuvîntul
- dar chiar de-o să mi-l iai
aflare-aş să Te laud
cu mai puternic grai. 

Tu-mi dărui libertatea
dar chiar şi fără ea
aflare-aş loc şi vreme
să-Ţi dau slujirea mea. 

Tu mi-ai adus cîntarea
şi-al rugăciunii-avînt
- dar chiar şi fără ele
aflare-aş zborul sfînt. 

Căci dragostea găseşte
o mie de cărări
s-atingă-mbrăţişarea
doritei ascultări. 

Gustînd adînc odihna
ajunsă-n Dumnezeu
şi-un har mai nalt cu-atîta
cu cît a-nvins mai greu! 

389 - O, roagă-te! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, roagă-te să poţi să crezi
căci vai de cei ce nu pot crede
ci caută pururea dovezi
din ce se pipăie şi vede. 

O, roagă-te să poţi ierta
din toată inima pe-oricare
căci vai de cei ce vor purta
osînda pentru neiertare. 

O, roagă-te să nu apuci
pe urma vreunui orb spre-o groapă
căci vai, de unde-apoi te duci
adesea veşnic nu se scapă. 

O, roagă-te să nu ajungi
ca cei ce pier dar nu-şi cred starea
căci vai, cînd Duhul Îl alungi
cît de netrebnică-i pierzarea. 

O, roagă-te ca ochii tăi
să nu stea-nchişi pentru vecie
căci vai de cei treziţi pe căi
de-nţelepciune prea tîrzie. 

Şi roagă-te să poţi să mori
de-o moarte dulce şi uşoară
căci vai de cei nepăsători
a căror moarte înfioară! 

390 - Eu cred... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu cred în Focul Sfînt din care
primesc lumina ne-ncetat
căci făr-acest puternic Soare
aş fi pierit întunecat. 

Eu cred în harul Sfînt prin care
am fost trezit şi renăscut
căci fără dulcea Lui suflare
aş fi rămas un veşnic mut. 

Eu cred Cuvîntul Sfînt în care
este-Adevărul luminos
că-n strălucita-i revelare
ni S-a descoperit Hristos. 

Eu cred Iubirii Sfinte care
prin Cruce m-a răscumpărat
căci Pătimirea-i iertătoare
de moarte m-a despovărat. 

Eu cred Înţelepciunii care
lucrează-adînc desăvîrşit
căci prin umbrirea trecătoare
ne străluceşte nesfîrşit. 

Eu cred în Viitorul care
ni s-a promis apropiat
cred că Răsplata Viitoare
există cu adevărat. 

Cred, cred puternic, cred, oricare
ar fi-a credinţei încercări
căci negrăit răsplătitoare
sînt fericitele-i urmări! 

391 - Ce poate-un om?... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce poate-un om lua cu sine
mai drag ca ultimul salut
cînd niciodată nu revine
în locul unde-a petrecut? 

Cînd scurtă trecere grăbită
e-al vieţii-nşelător popas
de orice faptă întîlnită
să te desparţi c-un bun rămas. 

Ascultă inimă, ascultă
îndemnul dragostei mereu
c-o umilinţă-atît de multă
cît datorezi lui Dumnezeu. 

Desparte-te de-orice dorinţă
păstrîndu-ţi sufletul uşor
să simţi cu cei plecaţi nainte
ceva din veşnicia lor. 

Dezvaţă-te deplin de-a cere
şi-nvaţă să renunţi mereu
atunci nu vei simţi durere
cînd să te smulgi ţi-ar fi prea greu. 

Atunci trecînd pe lîngă toate
avea-vei drumul luminos
şi urmele înmiresmate
ca de ceva după Hristos. 

392 - Tot mai lăuntru
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tot mai lăuntru îmi întorc
mereu privirea dinafară
ca orice înţeles să-i storc
din tainele ce mă-nconjoară. 

Tot mai puternic simt vibrînd
necunoscute corzi în mine
cînd mă-nveşmîntă rînd pe rînd
mai nalte cugetări divine. 

Tot mai uşor mă liberez
de mine însumi în ispite
cu cît mai mult mi-ndepărtez
trecutele furtuni trăite. 

Şi-atunci atît de-aproape sînt
de orişicine plînge-n lume
cum am fi fraţi de-un legămînt
cum am fi fiii unei mame. 

Şi-aşa de sincer pot să-mi frîng
cu alţii inima de-o jale
să-i port povara şi să plîng
cu el necazurile sale. 

Şi-aşa de gata pot să mor
în orice loc şi-n orice vreme
cum n-aş avea Trecut sau Dor
sau rădăcini să mă mai cheme. 

393 - Înalţă-te din tina
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Înalţă-te din tina unei lumeşti vieţi
spre zările curate a naltei frumuseţi
răpindu-te micimii pătrunde curajos
spre-o vrednică trudire curată în Hristos. 

Primejdia din pîndă înfrunt-o hotărît
ea nu-i nicicînd cît pare, mai mică e de-atît
puterile din tine mai mari sînt decît par
cu nou curaj eroic începe iar şi iar. 

Voinţa să te-nalţe ne-nfrînt şi ne-ncetat
mai slab e totdeauna vrăjmaşul, înfruntat
mai vrednic e curajul chiar uneori trîntit
ca slăbiciunea care învinge necinstit. 

Pe treptele vieţii te nalţă sănătos
dispreţuind ce-i josnic, urînd ce-i mincinos
înflăcărînd ce-i vrednic, uitînd ce-i neplăcut
cu orice-amurg vei creşte un strălucit Trecut. 

Voios iertîndu-ţi grabnic oricînd vrăjmaşul tău
eşti sfînt cînd cel mai bine te porţi cu cel mai rău
cînd le trăieşti acestea nimica nu-i prea nou
dar ele te vor face un înger şi-un erou. 

394 - Oricine-ai fi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Oricine-ai fi, nu cere ce nu ţi-e dat să ai
oricine-ai fi, nu rîde nefericitul strai. 

Oricine-ai fi, nu stinge lumina nimănui
oricine-ai fi, ajută-l pe orb în calea lui. 

Oricine-ai fi, nu crede că-i veşnic locul tău
oricine-ai fi, ajută-ţi aproapele la rău. 

Oricine-ai fi, nu face ce-i crud şi necinstit
oricine-ai fi, să-l aperi pe cel năpăstuit. 

Oricine-ai fi, gîndeşte smerit privind în sus
oricine-ai fi, respectă cuvîntul ce l-ai spus. 

Oricine-ai fi,-ndrăzneşte cînd aperi ce e drept
oricine-ai fi, ascultă-l pe omul înţelept. 

Oricine-ai fi, pe lume tu nu-ţi uita nicicînd
întîia ta chemare: fii om în primul rînd! 

395 - Cum cerul larg
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum cerul larg de vară apleacă-te senin
asupra celor care spre-a ta lumină vin
furtunile puţine şi scurte să le ai
curat şi cald să-ţi fie al lacrimilor grai. 

Cei osteniţi să afle la umbra ta alin
cei blînzi, împărtăşirea simţirii lor deplin
cei buni încurajarea, cei îndrăzneţi avînt
mai drept să plece dreptul, mai sfînt acel ce-i sfînt. 

Belşugul frumuseţii lăuntrice să-ţi creşti
nălţîndu-ţi omenia spre formele cereşti
chiar ce ţi-e mai aproape, priveşte-l depărtat
ca ruperea să-ţi fie uşor de suportat. 

Hăţişul de ispite e greu şi-ntunecos
nu-l trece niciodată cel leneş şi fricos
nici tu nu poţi în viaţă să nu-l cunoşti de fel
- dar poţi feri căderea atunci cînd treci prin el. 

Voieşte! - de voinţă nevoie ai oricînd
din bine spre mai bine să naintezi urcînd
spre forma cea eternă la care eşti dator
- o nici aşa greu nu e, dar nici aşa uşor! 

396 - O, cum ştii Tu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, cum ştii Tu să-Ţi coperi Faţa
şi strălucirea să-Ţi ascunzi
cînd vrei să Te cuprinzi în gîndul
de care vrei să Te pătrunzi! 

Cum poţi să-Ţi strîngi Nemărginirea
să-ncapă-n duhul mărginit
în care vrei să Te dezvălui
prin saltul cel desăvîrşit. 

Şi cum să-nveţi că-n vremea zilei
ştim doar puţinul ce-l privim
ci noaptea doar ne desfăşoară
nemărginirea ce-o trăim. 

De unde-am şti ce lumi şi taine
ne-nconjur bănuite-abia
de n-ar fi Noaptea să le-arate
şi Moartea să ni le redea? 

397 - De ce-am cîntat aşa? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De ce-am cîntat aşa iubirea
şi prietenia neschimbată? 
- fiindcă Te-am aflat Isuse
şi-n Tine-am cunoscut-o toată! 

De ce-am ales cărarea jertfei
şi-am vrut să-ndur orice lovire? 
- fiindcă Tu mi-ai spus că nu e
o mai deplină fericire. 

De ce mă rog spre mîntuirea
acelor ce lovesc în mine? 
- fiindcă Tu făcut-ai astfel
şi-aşa doresc să fac ca Tine. 

Ce scump cuvînt ar fi pe lume
să-Ţi mai găsesc de-aci nainte
cînd nu-i nici gînd, nici dor anume
să nu Ţi-l fi rostit fierbinte! 

398 - Fiindcă am trăit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fiindcă am trăit frumseţea
dispreţuiesc ce-i grosolan
fiindcă ştiu ce-i josnicia
mi-e milă de-orişice duşman. 

Fiindcă am cunoscut adîncul
doresc nălţimile mereu
fiindcă-am cunoscut povara
caut sărăcia ca Zacheu. 

Fiindcă ştiu ce grea e bezna
caut strălucirea ne-ncetat
ştiind a lacrimii văpaie
m-aplec spre cel însîngerat. 

Cum m-aş împărtăşi din harul
ce dăruie seminţei spic
de n-aş fi lîngă Cel mai Mare
alăturea de cel mai mic? 

399 - O, dac-aş şti eu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, dac-aş şti eu de pe-acuma
eterna lacrimii răsplată
cum aş sădi-o pe-orice drum
cum n-aş usca-o niciodată. 

O, de-aş cunoaşte eu de-aici
eterna milei răsplătire
ce dragi mi-ar fi cei slabi şi mici
şi cît de scumpă-a lor iubire. 

O, dac-aş şti să preţuiesc
eterna linişte-a iertării
cum m-aş grăbi să dăruiesc
de cald sărutul împăcării. 
O, dac-aş şti cum voi gusta
eterna slavă a-nvierii
cum m-aş sili şi-aş aştepta
să-mbrac lumina înfierii. 

Şi dac-aş şti cum am să cînt
eterna dragostei cîntare
cu ce Dumnezeiesc veşmînt
m-aş pregăti de sărbătoare! 

400 - Ce oare duci? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce oare duci cu tine-n clipa
cînd treci spre Ţărmul celălalt
şi cînd îţi tremură aripa
peste abisul cel mai nalt? 

- Nimic, ci numai spada ruptă
în lupta unicei credinţe
spre bucuria ne-ntreruptă
de Dincolo de suferinţe. 

Sau cîntul care niciodată
n-a fost aşa năuntrul lui
ca astăzi cînd întîia dată
te înfioară cum îl spui. 

Nimic din ce-ai cules pe cale
nu te-nsoţeşte peste-abis
rămîn de-a pururi ale tale
doar ce nainte ţi-ai trimis. 

La Cel ce-n veci te răsplăteşte
pentru fărîma de fior
ce-n suflet pentru El îţi creşte
în zborul scurt şi trecător. 

401 - Răscumpără clipita! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Răscumpără clipita cu ochiul pururi treaz
căci nu se mai re-ntoarce în veci trecutul az’. 

Cît eşti încă departe grăbeşte-te pe drum
zadarnică ţi-e truda cînd te-a ajuns acum! 

Cît ţi-e departe moartea s-alergi şi să veghezi
cînd moartea-i lîngă tine adesea n-o mai vezi. 

Nu tot spre înafară privi necontenit
priveşte înăuntru spre sufletu-ţi lipsit. 

Că-n fiecare faptă, cu fiecare ceas, 
încerci o despărţire de-un chip sau de-un popas. 

Tot ce-i frumos şi vrednic Virtutea-i pe pămînt
tot meritul e-n lupta de-a-i ţine drumul sfînt. 

Pe Dumnezeu ascultă-L ca Tată-n veci iubit, 
poporul tău să-ţi fie de-un bun nepreţuit. 

Păstrează-le de-a pururi credinţa-amînduror, 
te dăruie lor zilnic în tot ce eşti dator. 

Răscumpără clipita mereu mai grijuliu
căci ea o să te-ajute să n-ajungi prea tîrziu. 

402 - O, Duhul Mîngîierii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Duhul Mîngîierii învăluie-mă iar
ştergîndu-mi şi-amintirea trecutului amar
pe rănile ce încă mai sîngeră şi dor
aşterne alinarea iertării iubitor
desăvîrşeşte-mi rodul cu orice bun făcut
şi forma dinafară din aur nevăzut
un strop de frumuseţe să cresc din orice gînd
de fiecare dată spre mai frumos urcînd
solia harfei mele mai sfîntă s-o petrec
spre cel ce-o să-mi urmeze cînd pragul am să-l trec. 

O, Duhul Mîngîierii alină-mi greul gînd
şi cea din urmă teamă înlătură-mi-o blînd
fă să-mi cunosc urmaşul crescînd în urma mea
c-un umăr mai puternic să-mpingă noaptea grea
c-o jertfă mai curată să nalţe-al Tău altar
c-o spadă mai vitează lărgind al Tău hotar
c-o harfă mai slăvită cîntîndu-Ţi mai frumos
un mai viteaz şi vrednic ostaş al lui Hristos... 
- Să văd mai strălucită crescînd solia mea
să pot muri în pace gîndindu-mă la ea. 

403 - Ce crudă-i moartea! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce crudă-i moartea pentru-acei
ce n-au murit odată
ce rece cade gheaţa ei
pe viaţa ne-ncercată. 

În ceasul ei ai ochi ţintind
spre lucruri nezărite
şi-auzi tăcerile vuind
cuvinte-ncremenite. 

Şi pietre pernele se fac
şi mîinile ca lutul
şi toate, toate, toate tac
vuieşte doar Trecutul. 

Şi ochii zac înceţoşaţi
şi timpul se scufundă
şi uiţi de cei apropiaţi
şi trecerea-i profundă... 

- Cînd ţi se sting spre Nehotar
toţi sorii vieţii tale
vai ţie dacă nu-ţi răsar
de Dincolo de vale. 

Vai ţie dacă n-ai murit
nainte înc-o dată
spre-a te primi desăvîrşit
Lumina-ntîmpinată. 

404 - O, nu mă rog
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, nu mă rog să Te primesc
decît cum Te primeşte glia
cînd fericiţii muguri cresc
despăgubindu-Ţi dărnicia. 

Nici nu doresc deşertăciuni
mai mult de-o haină şi de-o pîine
căci îndulcite-n rugăciuni
mă-ndestulează şi-mi rămîne. 

Nu-Ţi cer minuni să pot să cred
cred prin Lumină şi Iubire
cu simţăminte ce-mi purced
din ascultare şi trăire. 

Nici altă jertfă mai de preţ
n-aş mai dori să-Ţi dau vreodată
decît a propriei vieţi
cu drag în slujba Ta-ngropată. 

Atunci cu lanţul firii rupt
mai liber m-aş nălţa spre Tine
c-un veşnic cîntec ne-ntrerupt
spre şi mai sus, spre şi mai bine. 

Şi-ntre ce-aş fi şi-ntre ce sînt
n-ar mai fi nici o despărţire
ca între cer şi-ntre pămînt
cînd sufletu-i nemărginire. 

405 - Trupu-i forma
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Trupu-i forma de ţărînă
ce ne ţine pînă cînd
ni se-ncheagă-n el fiinţa
de lumină şi de gînd. 

Cînd ni s-a format fiinţa
pentru Nepătrunsul Ţel
lutul formei ni se sfarmă
şi ne liberăm din el. 

... Cît e de departe forma
de slăvitul chip suprem
tot atîta-i de departe
ce vom fi, de ce sîntem! 

406 - Nu-mi mai aduc aminte şi nici
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-mi mai aduc aminte şi nici nu vreau de-acum
să-mi mai aduc de greul purtat atîta drum
doresc să mă apropii mai calm şi mai uşor
de tainica-mplinire a marelui meu dor... 
Ci ţes un nimb de aur din lacrimi şi din cînt
întregii suferinţe răbdate pe pămînt. 
Cu mîini bătătorite de sapă şi de ger
vreau să înalţ cîntarea răbdării pîn-la cer
cu buze curăţite în flăcări să sărut
lumina urmei sfinte a celor ce-au trecut
cu tălpi strălucitoare spre ceruri prin noroi
ca-n urma lor să mergem chiar şchiopătînd şi noi
căci ei ne-au dat curajul unui slăvit avînt
spre ceru-a cărui scară începe pe pămînt. 

Ferestrele mi-s toate deschise spre Izvor
miresmele eterne străbat prin largul lor
şi tot ce-odată singur am plîns cîndva amar
se face-acum cîntare cu uriaş hotar
se fac mărgăritare al lacrimilor şir
şi stropii frunţii mele cunună de Ofir
cîntările din urmă cu ceaţă le-nfăşor
să nu-mi abată ochii nimic din glasul lor. 

Cîndva cînd voi re-ntoarce spre lutul părăsit
purta-voi veşnicia pe chipul înnoit
şi-aici unde ocara şi foame-am îndurat
voi reveni de-al Slavei popor înconjurat
iar Dumnezeu, în faţa vrăjmaşului zdrobit
îmi va plăti ocara răbdată înmiit! 

407 - Poate-mi va fi dat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Poate-mi va fi dat să zac
pe-un pat rece şi sărac
singurel şi părăsit
după cum am şi trăit
şi să mor înstrăinat
pe-ntuneric îngropat
într-o margine de sat
neştiut şi ne-nsemnat. 

Sau îmi va fi dat să mor
ca o şoaptă de izvor
într-o noapte fără nor
la lumina stelelor
sub adînc umbrit de fagi
între inimile dragi, 
- după zbuciumul trăit
mi-ar fi somnul liniştit. 

Orişicum mi-e dat să mor
ca un vînt ori ca un nor
ca un plîns ori ca un cînt
mi-e totuna pe pămînt
căci mi-e moartea prieten drag
către mine mi-o atrag
către slavă mi-o-nsoţesc
şi de mult mi-o-mprietenesc. 

Că deşi nu-i drumul lung
fără ea nu pot s-ajung
că deşi mi-e Domnul Ţel
fără ea n-ajung la El! 

408 - Uită! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Uită zîmbetul ispitei
uită-al despărţirii spin
uită groaza morţii, uită
tot ce poate fi venin. 

Şi-ţi adu aminte numai
că pe drumul către Ţel
de nu uiţi ce este-n urmă
nu te-nvredniceşti de El. 

Nu privi către Amurgul
peste care treci grăbit
ci priveşte strălucirea
Veşnicului Răsărit. 

Moartea trece ca părerea
unui vis curînd uitat
şi te vei trezi-n Splendoare
fericit înspăimîntat. 

409 - Îmi place cîteodată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îmi place cîteodată să stau în cimitir, 
s-aud prin şoapta frunzei şi ierbii naintaşii
cum vin cu bucurie spre mine şir cu şir
cum dragostea le-nvie privirile şi paşii. 

Şi nu ştiu, din adîncul acestei scumpe glii
sau din atît de-adîncul şi tainicul trecut
sau din atît de-adîncul zării iubirii mele vii
se-ntoarce neamu-acesta cucernic şi tăcut. 

Ştiu cine odihneşte sub cruce-n orice loc
şi-aşa de-adînc prieten mă simt cu fiecare
simt inima bătîndu-i sub pajiştea de foc
şi glasu-i cum mă cheamă mai dulce şi mai tare. 

Ce-apropiate astăzi sînt lumea mea şi-a lor
cum n-ar fi fost vreo moarte şi nici o despărţire
cum ar fi fost Prezentul, Trecut sau Viitor
şi-n ambele hotare, o unică trăire. 

Un dor de veşnicie mă-ncearcă-atunci arzînd
şi-aşa de grea-mi devine povara firii mele
cînd fiecare-ntoarce Acasă aprinzînd
la geamul unei lacrimi lumina unei stele! 

410 - Nu privi c-un ochi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu privi c-un ochi trecutul
şi cu-alt ochi spre viitor
nu cu jumătate-n soare
şi-altă jumătate-n nor. 

Nu păşi c-un pas nainte
şi cu altul înapoi, 
nu-nota cînd în lumină
cînd în putredul noroi. 

Nu fi-n clipa asta gheaţă
şi-apoi peste-o clipă jar
nu fi cu Hristos acuma
şi-apoi cu satana iar... 

- Căci pe toţi cei nestatornici
îi îneacă-al morţii val, 
de nici unul nu mai vede
Strălucitul Vieţii Mal! 

411 - Nu mă-nspăimînt! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu mă-nspăimînt de drumul pe care merg curînd
el nu-mi va fi-ntuneric ci numai strălucire
iubirea o să intre la mine surîzînd
ca-n cea mai fericită şi dulce întîlnire. 

Topi-mi-se-va Timpul într-un etern şuvoi
prin care voi străbate din veac în veac mai iute
prin stări mai fericite, mai nalte şi mai moi
urmînd Desăvîrşirii pe zări nestrăbătute. 

- O, vuiete-ale lumii, ispite şi-ngroziri
demult nu mă-nspăimîntă a voastre-ameninţări
puteţi zdrobi fiinţa trupeştii mele firi
căci sufletul mi-e liber, nebiruit şi tare. 

Demult nu vă mai caut deşarte promisiuni
ce-aţi otrăvit odată atîtea zări din mine
ci liniştit mi-e zborul pe-aripi de rugăciuni
cînd mă-nveşmîntă valuri de-armonii divine. 

Cîntarea rugăciunii spre ceruri cînd mi-o sui
le văd şi mai senine, mai largi şi mai curate
şi nu mi se opreşte decît în faţa Cui
mi-a dăruit aceste minuni nemăsurate. 

... Recunoştinţă, numai recunoştinţă
s-aduc şi-n rugăciune şi-n lacrimi şi-n cîntare
Eternă-nţelepciune ce-mi schimbi al morţii chin
în cea mai fericită şi sfîntă Liberare! 

412 - Eu n-am să mă opresc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu n-am să mă opresc niciunde
oricîte-ademeniri m-ar cere
prin scutul meu nu va pătrunde
săgeata viperei, de fiere. 

N-am să-mi descalţ încălţămintea
şi n-am să mă dezbrac de zale
nici coiful ce-mi păzeşte mintea
nici spada nu mi-o las pe cale. 

- Mi-ar fi plăcut şi mie poate
să am o cruce mai uşoară
să nu trec orb pe lîngă toate
plăcerile ce mă-nconjoară. 

Dar cînd cunosc cu ce durere
se cer cîndva răscumpărate
mă lupt cu orişice plăcere
şi fug înspăimîntat de toate. 

Da, nu mă voi opri niciunde
oricîte-ademeniri m-ar cere
nici spada nu-mi las pînă unde
mai pot fi vipere şi fiere! 

413 - Cînd m-am născut... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd m-am născut cu trupul acesta printre voi
era şi nor şi noapte şi iarnă şi război... 
Ce stări nefericite, cum s-au răsfrînt durut
cu toată-amărăciunea pe viaţa mea de lut! 

Cînd m-am născut cu duhul din Duhul Cel Divin
era şi primăvară şi pace şi senin
tot cerul cu pămîntul se-mbrăţişau zîmbind
privindu-mi viaţa nouă din lacrimi zămislind. 

Din ea pe cîte drumuri apoi am străbătut
împrăştiat-am darnic al lacrimii avut
nemaifiind pe lume decît un călător
cu cît duc mai puţine pot merge mai uşor! 

Cînd Mîine înc-o dată mă voi renaşte iar
va străluci Cuprinsul de-un nou şi veşnic har
şi-abia-n a treia viaţă voi strînge fericit
ce-n celelalte două am ars şi-am dăruit!... 

414 - Eu nu mă plîng... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu nu mă plîng de lupte
căci singur mi le-am vrut
- c-o să le am pe lume
ştiam de la-nceput. 

Ştiam numai necazuri
că-n lume o să am
cînd calea mîntuirii
s-o iau mă hotăram. 

Ştiam cu ce-i unită
umblarea cu Isus
ştiam că doar cu jertfe
- ştiam, căci mi s-a spus. 

Dar după ani de lupte
azi cînd le-am îndurat
mai om mă simt fiindcă
am ars şi-am sîngerat. 

Mai una cu-Adevărul
spre care-am pătimit
de care n-aş fi vrednic
să nu fi suferit. 

Am vrut aşa credinţă
să am spre-al meu Stăpîn
cînd El e-n suferinţă
alături să-I rămîn. 

Decît un drum prin iarbă
şi-un rod uşor cules
mai bine-urcuş eroic
spre Ţelul meu ales! 

415 - Vin zorile... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vin zorile... Mai albe şi mai frumoase vin
deşi-i tot întuneric şi neagră noapte-adîncă
- de Sus, din Naltul Stîncii privesc cu ochi senin
cum valuri după valuri se mai prăvale încă. 

Vin... Dar se sparg zadarnic de Muntele Înalt
iar eu mă uit la ele ce slabe-s şi deşarte
văd cum spre-adîncuri unul urmează celuilalt
şi nu le mai rămîne nici urma după moarte. 

Ce liniştiţi stau Doamne pe Stînca Ta acei
ce nu se tem de moarte fiindcă-au murit odată
pot să se spargă valuri cu muget lîngă ei
credinţa lor senină rămîne neschimbată. 

O, vine Dimineaţa, şi tot ce-a spumegat
mai ucigaş şi crîncen de-a pururi va dispare
în urma lor vom scoate o urmă de oftat, 
şi-apoi o să-i înghită o veşnică uitate! 

416 - O, cît mă rog
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, cît mă rog să-nvăţ să tac
cînd Duhu-ncepe să grăiască
cînd inimile-nvinse zac
în lacrimi stînd să izbucnească. 

O, cît mă rog să-nvăţ să plec
cînd Ochii-s prea legaţi de mine
să nu m-aşez, să nici nu trec
pe unde nu mi se cuvine. 

O, cît mă rog să-nvăţ să fug
de tot ce-i rău sau numai pare
cînd orice patimă-i un rug
pe care arzi fără-ncetare. 

O, cît mă rog să-nvăţ să stau
în orice loc cu mulţumire
cu duh ascultător să iau
din orice-ndemn o împlinire. 

Şi cît mă rog să-nvăţ s-ascult
mulţumitor orice mustrare
cu-atît mai blînd cu cît mai mult
cred în dreptatea mea mai tare. 

417 - Curînd soseşte vremea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Curînd soseşte vremea odihnei pentru trup
de ceata voastră scumpă atunci o să mă rup
şi-n muncă mai departe spre seceriş apoi
mereu va merge numai cîntarea mea cu voi. 

Ea vă va fi în muncă îndemn şi spor şi-alin
şi umbră pentru somnul întremător şi plin
şi-nflăcărare-n lupta frumoasă-a lui Hristos
şi leagăn să vă crească odorul credincios
şi untdelemn pe rane şi candelă veghind
şi proaspătă fîntînă dogoarea răcorind
şi vă va fi-ndrumare la grelele răscruci
şi-nseninarea urmelor trecutelor năluci
şi-nsoţitoare-n drumul amarului surghiun
şi-n toată calea vieţii prietenul cel bun. 

Se vor hrăni dintr-însa urmaşii după voi
ci ea mereu va curge cu nesecat şuvoi
va odrăsli dintr-însa mereu mai mulţi lăstari
o vor cînta hotare mereu mai largi şi noi
- ci ea mereu va curge cu nesecat şuvoi. 

Cînd după veacuri vîntul şi ploile în mers
a numelui meu urmă de tot i-o va fi şters
atunci ea va rămîne întreagă-a Cui era
nainte de-a se-atinge condeiul meu de ea! 

418 - Nu mi-a rămas
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu mi-a rămas din toate
iubirile ce-aveam
decît Tu Doamne Singur
mai drag ca tot ce am. 

Nu mi-a rămas comoară
din tot ce-am preţuit
decît Isuse, una: 
Cuvîntul Tău Iubit. 

Nu mi-a rămas din gînduri
şi doruri de demult
decît Isuse, unul: 
statornic să Te-ascult. 

Nu mi-a rămas din lacrimi
din cîte le-am vărsat
decît Isuse-acelea
ce Ţie Ţi le-am dat. 

Din cîtă dărnicie
am împărţit mereu
mi-a mai rămas ce nimeni
nu ştie ce-am dat eu. 

Şi din cîntări din toate
nu am decît pe-acea
ce n-o să ştie nimeni
cîntînd-o că-i a mea! 

419 - Va fi cîndva! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Va fi cîndva o vreme cînd dulcele de-amar
pe veci se vor desparte cu netrecut hotar
lumina de-ntuneric şi binele de rău
deplin le va desparte un larg şi veşnic hău
atunci va fi şi răul şi binele deplin
cîntarea doar cîntarea, iar chinul numai chin
lumina doar lumină, iar noaptea numai ea
- şi orice om la locul ales pe cînd trăia. 

Da, undeva în Spaţiu există-aievea loc
în care-i veşnic beznă şi scrîşnete şi foc
de-acolo Fericita Prezenţă S-a retras
şi-un loc etern de chinuri şi blestem a rămas. 

Porţi veşnice acopăr prăpastia de fum
în care-i veşnic flăcări dar niciodată scrum
împrejmuit cu spaţiu nemărginit şi mut
uitat va arde răul în Răul absolut. 

Da, undeva există aievea Locul Sfînt
în care Fericirea şi harul veşnic sînt
Acolo tot ce-i Bine şi Vrednic şi Frumos
din veci spre veci va curge mai dulce prin Hristos
Acolo tot ce după Hristos a mers trăind
gusta-va strălucirea etern întinerind... 

... Mai vrednice-s aceste cuvinte să le crezi
că-s mai adevărate ca tot ce-atingi şi vezi
cutremură-ţi fiinţa şi-alege cu-nţeles
- cînd vei vedea aievea, va fi tîrziu de-ales! 

420 - Nu ştiu cît
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu ştiu cît voi mai trece pe unde-s azi văzut
căci anii mei lumina şi-ntinsul şi-au scăzut
n-am să mai trec pe drumul bătătorit şi drag
decît puţin, căci paşii s-apropie de prag. 

La cele trecătoare nicicînd n-am prea ţinut
de-aceea nedreptatea nu prea mult m-a durut
adevărata-mi viaţă n-a fost ce se părea
de-aceea-n faţa morţii n-am prea ţinut la ea. 

Nu ştiu cît voi mai arde aicea unde sînt
căci scade untdelemnul din vasul de pămînt
de-aceea vreau nu vorbe în jurul meu să ţes
ci cîntec de lumină spre Locul unde ies. 

Cei ce vor vrea să cînte să aibă-n el îndemn
cei ce vor vrea să creadă, un sfînt şi veşnic semn
cei ce vor vrea să lupte, un steag înflăcărat
- căci n-am rămas din flăcări decît ce-am fost curat. 

421 - Nu m-am putut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu m-am putut ca iarba
pleca la orice vînt
dar am răbdat atîta
că nu m-am dat înfrînt. 

Nu m-am putut ca plopul
lega de orice lac
dar am răbdat amarnic
că n-am putut s-o fac. 

Nu m-am putut ca apa
împrăştia grăbit
dar îndelung răbdat-am
călcat şi umilit. 

Nu m-am putut ca norul
schimba spre orice ţel
dar am plătit cu sînge
că n-am făcut la fel. 

Şi încă de s-ar cere
să sufăr înmiit
tot n-am să pot fi altfel
decît am fost zidit! 

422 - Ce vuiete-au fost! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce vuiete-au fost Doamne cîndva pe-acest liman
pe unde-acuma cîntă senină bucuria
ce mugete de valuri, ce-nspumegat duşman
cu cîtă înrăire l-ameninţa mînia. 

Şi-acum cum totul-totul e liniştit şi blînd
prin apele nălţimii cum cîntă rîndunele
ce ne rugam odată cum s-a-mplinit pe rînd
şi rana amintirii cum raze vin s-o spele. 

O, seara pe Tăcere cum cad cereşti cîntări
mai moi ca untdelemnul alinului pe-o rană
cum tremură de dulce lumina pe cărări
cum picură pe inimi o tainică osană... 

- Dar numai Tu poţi şterge cumplitele-amintiri
Iertare fericită, tăcută şi deplină
cînd răni nemaiînchise zvîcnesc în izbucniri
pe care nici un zîmbet din lume nu le-alină. 

423 - Nu mă lăsa! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu mă lăsa o Doamne
să obosesc luptînd
să nu rămîn departe
de-al fraţilor mei rînd. 

Nu mă lăsa o Doamne
să nu veghez mereu
cînd leii dau tîrcoale
atîţia-n jurul meu. 

Nu mă lăsa o Doamne
să nu caut ceas cu ceas
al rugăciunii dulce
şi-ntăritor popas. 

Nu mă lăsa o Doamne
să uit ce datorez
luminii şi-ascultării
pe care le urmez. 

Nu mă lăsa o Doamne
să cad nicicînd din har
oricît ar fi de aspru
şi lung al Tău calvar. 

Nu mă lăsa o Doamne
să nu-mi doresc smerit
mai caldă ascultarea
de tot ce-ai poruncit. 

Nu mă lăsa o Doamne
să pot în nici un fel
să mă opresc nainte
de-a fi ajuns la ţel! 

424 - O, cum să pot departe?... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, cum să pot departe de lupta Ta să stau
cînd numai ea-mi dă vieţii un rost înalt pe lume
de fiecare dată cînd sabia-mi reiau
vin valuri de lumină puternic să mă-ndrume. 

Prea rar mi-aduc aminte cu frică să fi stat
în faţa vrăjmăşiei cumplit dezlănţuite
ci-n liniştea răbdării crezînd am aşteptat
să dobîndesc cununa învingerii dorite. 

N-am îmbrăcat vreodată a urii arme, nici
n-am folosit săgeata minciunii şi-a bîrfelii
oricît mi-au fost vrăjmaşii de răi, nedrepţi şi mici
i-am înfruntat cu arma dreptăţii şi-a iubirii. 

... Azi lupta-i tot aceeaşi, dar parcă mai în toi
în rînduri primenite mai noi vin luptătorii
vrăjmaşii dau atacuri mai crîncene şi noi
dar Marea Biruinţă măreţ şi-anunţă zorii. 

În locul meu vin alţii mai tineri şi mai tari
ce-n braţ şi mai puternic ştiu sabia s-o poarte
eu merg cum pot în urmă cu primii voluntari
dar tot nu-mi leapăd spada şi scutul pîn-la moarte. 

Tot ce e lut în mine odată va pieri
dar va rămîne veşnic armura mea-ncercată
şi Spada şi Solia - care-au putut greşi
dar n-am trădat pe Domnul şi Fraţii - niciodată! 

425 - Dă-mi Doamne bucuria curatului
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dă-mi Doamne bucuria curatului izvor
ce cîntă-n orice vreme, pe soare şi pe nor. 

Să-mi fie limpezime adîncul ne-ncetat
de nesecate unde mereu împrospătat. 

Cu darnică iubire de limpezi rugăciuni
de cîntec şi răcoare s-astîmpăr răi şi buni. 

Chiar dacă numai singur mereu am să rămîn
cîntarea mulţumirii în orice timp s-o-ngîn. 

Şi pasărea fricoasă şi cerbul călător
şi orice vietate să simtă că-s al lor. 

Văzîndu-mă departe să bucur pe-nsetaţi
în unda mea să-şi afle răcoarea-nvioraţi. 

Drumarii să-mi cunoască demult cărarea mea
grăbind cu bucurie să vină şi să bea. 

Şi toţi prinzînd putere şi-odihnă-n drumul greu
întreagă mulţumirea s-o dea lui Dumnezeu! 

426 - S-au dus demult
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

S-au dus demult cocorii voioaselor cîntări
spre cine ştie care îndepărtate zări
al Crivăţului aspru răsuflu i-a împins
c-o prea grăbită iarnă în prea pustiu cuprins. 

S-au dus... şi ce tăcere solemnă a rămas
de nu s-aude numai al lacrimilor glas
s-au dus... şi-atîta vreme de-atuncea aşteptăm
senina lor ivire din nou s-o-ntîmpinăm
s-au dus, dar din lumina înaltului hotar
o altă Primăvară ni-i va aduce iar
şi iarăşi vor fi zile şi nopţi ca-n vremea cînd
puteam cînta cu lacrimi sau lăcrima cîntînd. 

O, nu regret tăcerea de azi, căci fără ea
ar fi lipsit atîta lumină-n viaţa mea
că-n focul încercării tăcut şi lung şi-amar
mi s-a făcut hotarul cunoaşterii mai clar
mi s-a zidit statornic iubirea sănătos
mi-a căpătat Frumseţea contur armonios
şi limpede-Adevărul cu orizont divin
mă-ndrumă-acum pe-o cale de nesfîrşit senin. 

Dar uneori mi-e parcă atît de dor să cînt
ca-n marile zădufuri de-un val dorit de vînt
mergînd fără cîntare de-atît amar de drum
mi-atît de dor de-o clipă de dragoste acum. 

- O, vino Primăvară, alungă Iarna iar
fă să-nceteze ploaia şi vîntul ei amar
fă să se-mbrace cîmpul în florile-argintii
fă glasul turturicii să zboare prin cîmpii
fă grîul să rodească sub soarele voios
fă viile-nflorite să-mprăştie miros
să vină iar cîntarea în dragul ei hotar
să-i revedem cocorii ivindu-ni-se iar! 

427 - Adeseori în lupte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Adeseori în lupte mă uit spre cei de-un crez
şi cum mă tem de mine, de toţi mă-ngrijorez. 

Vrăjmaşul e puternic, viclean şi-nşelător
şi mulţi viteji se lasă ispitei prea uşor. 

De cîte ori văd astfel un suflet biruit
mă uit la prăbuşire cu sufletul zdrobit
şi-mi pare rău, îmi pare cum aş vedea un pui
încolăcit de-un şarpe, pierind în gura lui. 

De cîte ori văd însă un suflet luptător
că biruie vrăjmaşul şi moare-nvingător
îmi pare-aşa de bine cum aş vedea scăpînd
de uli o porumbiţă, un miel de-un lup flămînd... 

- O suflete, veghează, veghează necurmat
că drumu-i plin de curse, iar leul e turbat! 

428 - O, iartă-mi Te rog
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, iartă-mi Te rog Doamne atîtea rugăciuni
prin care-Ţi cer doar pîine şi pază şi minuni, 
căci am făcut adesea din Tine robul meu
nu eu s-ascult de Tine, ci Tu de ce spun eu. 
În loc să vreau eu Doamne să fie voia Ta
Îţi cer şi-Ţi cer întruna să faci Tu voia mea, 
Îţi cer s-alungi necazul, să nu-mi trimiţi ce vreai
ci să-mi slujeşti în toate, să-mi dai, să-mi dai, să-mi dai... 
gîndindu-mă că dacă Îţi cînt şi Te slăvesc
am drept să-Ţi cer întruna să-mi faci tot ce doresc... 

O, iartă-mi felu-acesta nebun de-a mă ruga
şi-nvaţă-mă ca altfel să stau în faţa Ta
nu tot cerîndu-Ţi Ţie să fii Tu robul meu
ci Tu cerîndu-mi mie, iar robul să fiu eu. 
Să înţeleg că felul cel bun de-a mă ruga
e să doresc ca-n toate să fie voia Ta. 

429 - Nu vreau să mă mai apăr
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu vreau să mă mai apăr oricîte-nvinuiri
aţi vrea să-mi mai aduceţi, cît de nedrepte fie
c-ar fi s-aduc atuncea cuiva-nvinovăţiri
şi nu mai vreau aceasta de-aş mai trăi-o vecie. 

De cine nu pot bine, rău nu mai vreau să spun
ce nu port cu plăcere, purta-voi cu răbdare
spre palma prigonirii vreau faţa să-mi supun
şi nici să-l ţin în minte pe cel ce-a dat mai tare. 

Legaţi cu funii jertfa şi-o trageţi pe altar
azi nu se-mpotriveşte nici cît de altă dată
în ea nu-i răzbunare, nici frică de calvar
se duce spre junghiere smerită şi-mpăcată. 

... O, Doamne, să n-ajungă acel ce m-a zdrobit
în mîna răsplătirii cerută de Dreptate
dar dac-ar fi s-ajungă, ar şti că n-am minţit
cînd mi-a văzut nainte iertarea pentru toate! 

430 - Chiar dacă pînă astăzi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Chiar dacă pînă astăzi tu n-ai voit să vii
Iubirea te va face să nu mai întîrzii. 

Se va-ndura de tine lumina trimiţînd
o rază fericită spre inimă şi gînd. 

Se va-ndura de tine Cuvîntul Cel Curat
şi inima-ţi va-ntoarce spre Cel Adevărat. 

Se va-ndura de tine cu milă Duhul Sfînt
şi-ţi va-nnoi fiinţa prin dulce legămînt. 

Se va-ndura de tine cum s-a-ndurat de mulţi
Hristos, şi-o să te cheme, iar tu o să-L asculţi. 

Şi-ţi va luci alt soare din sfintele porunci
iar cea mai sărbătoare din zile-ţi va fi-atunci! 

431 - Ce mă înveţi tu? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce mă înveţi tu soare cînd încălzeşti la fel
pe cei ce cred în Domnul, sau nici nu cred în El? 

Ce mă înveţi tu ploaie vărsîndu-ţi stropii tăi
cu binecuvîntare la fel spre buni şi răi? 
Ce mă înveţi tu floare înmiresmînd tăcut
la fel şi-n locul veşted ca-n locul cel plăcut? 
Ce mă-nveţi tu pîine cînd dai acelaşi saţ
şi celor fără vină şi celor vinovaţi? 
Ce mă înveţi tu umbră cînd dai răcoarea ta
şi cui se-nvredniceşte şi cui n-ar merita? 
Ce mă înveţi fîntînă cînd dai al apei har
şi nu-ntrebi că-nsetatul e frate sau tîlhar? 
Ce mă-nvăţaţi voi toate, ce vreţi să-mi spuneţi voi? 

- De vrei să intri-n viaţă - să faci şi tu ca noi! 

432 - Vor trece iarăşi norii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vor trece iarăşi norii ce-acum se grămădesc
întunecînd văzduhul c-o ne-ncetată teamă
pe drumurile noastre ce-acum se chinuiesc
v-a-ntoarce iar Lumina cu dragoste de mamă. 

Chiar dacă noaptea încă cu-a ei năluci mai vrea
să sperie cîntarea şi îngerii s-alunge
va birui Lumina această beznă grea
iar ziua asta sfîntă chiar noi o vom ajunge. 

O pace nesfîrşită se va întinde-apoi
şi nemaisperiate cînta-vor rîndunele
ce-s ziduri şi distanţe pieri-vor dintre noi
să nu ne mai aducem aminte-n veci de ele. 

... O, voi ce plîngeţi astăzi şi aşteptaţi mereu
de-aţi şti cît e de-aproape această zi-nsorită! 
Străjerule, vesteşte-i că-n ceasul cel mai greu
li se va face noaptea lumină-ntr-o clipită! 

433 - Cu alţi cocori... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu alţi cocori vin anii din Sudul însorit
dar de pe inimi iarna de-atîta timp nu pleacă
v-aud mereu suspinul mai greu şi mai sporit
că lacrimile noastre de-atîta timp nu seacă. 

- O, nu ştiţi voi din vremuri că slava celui rău
e scurtă şi că scurtă i-a fost a lui tărie
chiar dacă pîn-la ceruri nălţa el capul său
un ceas pe neaşteptate l-a dus pe veşnicie. 

Că-n locul celui trufaş venit-au cei smeriţi
luîndu-i avuţia cu silă adunată
Lumina înălţîndu-şi ostaşii-ntineriţi
le-a dăruit răbdării o veşnică răsplată. 

Aceasta-i pururi soarta ce-o-ntoarce Dumnezeu
mereu, dar ce puţini sînt acei ce vreau să-nveţe
cel bun prea des îşi pierde răbdarea-n ceasul greu
cel rău e prea sălbatic cînd clipa-i dă bineţe. 

O, ridicaţi privirea, căci anii-s schimbători
nu Răul pe vecie ci Binele rămîne
i-aproape Primăvara cu ultimii cocori
şi Ziua după care în veci nu va mai fi Mîine!... 

434 - Trecuta vreme
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Trecuta vreme nimeni
n-o poate-ntoarce iar
rămasu-i-a doar gustul
mai dulce sau amar. 

S-au dus cu umbra frunzei
şi verii, anii dragi
răsufletul pe cale
urcînd, mai greu ţi-l tragi. 

Doar faţa conştiinţei
pe care n-o ştiai
învie lîngă tine
cu tot mai aspru grai. 

Simţi inima arzîndu-ţi
amare amintiri
şi-n gînd îţi vin atîtea
mustrări şi-nvinuiri. 

Din cîte-au fost, nici una
nu poţi s-o uiţi în veac
mereu mai arzătoare
şi mai adînci se fac. 

Tot ce-adormise-n suflet
ţi se trezeşte-acum
cînd pînă-n veşnicie
mai ai un pas de drum. 

O, nimenea nu moare
nici n-a murit nicicînd, 
- spre forma cea eternă
ne ducem toţi pe rînd. 

Doar Glasul Crucii strigă
ca vina mai presus
şi ca al conştiinţei
Iertarea lui Isus. 

435 - O, ceas al Rugăciunii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, ceas al Rugăciunii cînd clipele dispar
cînd Ceru-i mai aproape ca tot ce-i lîngă mine
cînd între fraţi şi îngeri nu-i nici un pas hotar
- cu cîtă bucurie mă las cuprins de tine! 

Cum se topesc în ceaţa luminii tale toţi
vrăjmaşii vieţii mele cu feţe-nfrumseţate
cum toţi necunoscuţii şi semenii-mi par soţi
iar urmele-ntristării în har schimbate toate... 

O, ceas al Rugăciunii ce cîntec e-n văzduh
ce scări pe care îngeri se suie şi coboară
ce leagăn de lumină în care Sfîntul Duh
fiinţa mea cea nouă în slavă mi-o-nfăşoară... 

Tu treci prin Timp topindu-l şi-aripa Ta de har
mă nalţă-n armonia ce arde şi vibrează
iar cînd din nou mă-ntoarce o fără de hotar
iubire de prin toate mai cald mă-mbrăţişează. 

O, ceas al Rugăciunii ce nalţi sînt anii grei
cum umpli viitorul cu slavă şi cîntare
demult nu mai sînt singur, ce mulţi sînt fraţii mei
fă-ntoarcerile mele mai sfinte şi mai rare! 

436 - Sculaţi-vă de tineri! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sculaţi-vă de tineri spre Slava Viitoare
veniţi lîngă Izvorul Etern să vă spălaţi
vă răcoriţi obrajii de febre trecătoare
vă-nseninaţi privirea spre calea ce-o luaţi. 

Lăsaţi dormind ispita în putrede culcuşuri
desprinşi tăcut uitaţi-o silind către nălţimi
mai larg vă va fi cerul cu fiece urcuşuri
şi-n calea luminoasă urma-vă-vor mulţimi. 

Nu regretaţi nici una din cele părăsite
şi nu rîvniţi nici una din cele ce-ntîlniţi
cînd sufletul vi-l umple doar cele strălucite
veţi însemna cu soare momentul ce-l trăiţi. 

Uitaţi ce sînteţi astăzi, gîndiţi ce veţi ajunge
la capătul credinţei sfîrşite curajos
cînd cea din urmă noapte spre Slavă-o veţi străpunge
ajunşi pe neaşteptate în faţa lui Hristos. 

437 - Nu-ţi urî duşmanii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-ţi urî duşmanii nici în gînd măcar
nu-ntrista iubirea cu nimic amar
numai bunătatea arma ta s-o faci
şi blîndeţea punte cînd răspunzi sau taci. 

Uşa niciodată n-o-ncuia-n zăvor
orişicînd să intre bietul călător, 
cîinii blînzi să-ţi fie, prietenoşi oricînd
orişicui îţi vine dragoste-arătînd. 

Lampa-ţi fie-aprinsă cum ai aştepta
cineva să-ţi vină drag de undeva, 
masa-mbelşugată, patul primitor
totul să se vadă cald şi iubitor... 

Cînd aşa-ţi vei face dragostei părtaşi
vor pleca prieteni cîţi îţi vin vrăjmaşi
şi-n a ta căsuţă, mai mult an cu an
vei avea doar prieteni, fără vreun duşman! 

438 - O, zilele prind aripi... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, zilele prind aripi
ori bune-au fost ori rele
şi merg în cer să spună
cum te-ai purtat cu ele. 

Iluzii sau cătuşe
le cad cînd vine seara
şi negura şi fumul
- se duc doar cu comoara. 

De fiecare dată
mai singură pe ape
lumina lor apune
aproape, mai aproape. 

Iar ultima-ţi rămîne
fără apus şi stele
ca să te ia la toate
să te-ntîlneşti cu ele. 
Ferice-atunci de-aceia
ce-n pace pot să moară
ce zilele-i aşteaptă
în cer ca o comoară! 

439 - Cîţi ani mi-au trebuit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cîţi ani mi-au trebuit să ştiu
cît de zadarnice-ajung toate
şi ce e-n sufletul pustiu
cînd fuge de singurătate. 

Cîţi ani mi-au trebuit să-nvăţ
puţinul ce-l cunosc din lume
cînd tot ce văd, de orice dăţi
are-alte feţe şi-alte nume. 

Cîţi ani mi-au trebuit să văd
ce-ajunge-orice neascultare
ce nimicire şi prăpăd
aşteaptă pe-orice înălţare. 

Cîţi ani mi-au trebuit s-ajung
să-mi pot puţin robi fiinţa
ca inima să mi-o străpung
s-o poată-ngenunchea căinţa. 

Dar cîţi ani mi-ar trebui să pot
zdrobi tot ce-i firesc în mine
ca sufletul să-mi fie-n tot
Isuse-ascultător de Tine... 

440 - O, harfa mea... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, harfa mea, ne-apropiem
încet de ultima cîntare
al vieţii noastre sfînt poem
se-ncheie-n prag de sărbătoare. 

S-a prelungit al verii drum
cu timp destul de pîrguire
iar rodul e-ndulcit de-acum
şi rotunjit spre dăruire. 

Cad ultimele frunze lin
din ramurile zbuciumate
grăbind spre numărul deplin
spre care-s tainic îndrumate. 

Se lasă umbrele de-amurg
pe luminişurile rare
iar undele din urmă curg
tot mai profunde şi mai clare... 

- O, harfa mea, cu drag privim
copt rodul nostru de cîntare
căzut în Mîna ce-o iubim
şi prefăcut mărgăritare! 

441 - Numai o lună
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Numai o lună de nu cînt
îmi pare că s-a stins un soare
şi că de veacuri pe pămînt
n-am mai ajuns la sărbătoare. 

Numai o dată de nu sînt
cu fraţii mei un gînd în toate
alerg, mă lupt şi mă frămînt
să pot s-ajung la unitate. 

Numai o zi de nu citesc
Cuvîntul Sfînt al Cărţii Tale
se uscă gîndul meu şi-mi cresc
noi temeri şi-ndoieli pe cale. 

Numai un ceas de nu mă rog
îmi arde inima-nsetată
şi-mi pare sufletul zălog
la o-ntristare necurmată. 

Numai o clipă de nu-Ţi pot
simţi Prezenţa lîngă mine
nici cerul nici pămîntul tot
nu pot fiinţa să-mi aline. 

Căci Drag Isus, iubirea mea
cu cît mai din belşug Te are
cu-atît Te cere şi Te vrea
mai din adînc, mai cu-nsetare. 

Din orice lună, zi sau ceas
acele clipe mai senine
mi-au fost Isus şi mi-au rămas
doar cîte le trăiesc cu Tine! 

442 - Să nu-i uităm! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu-i uităm pe cei ce-au dus
prin ani şi cazne lupta sfîntă
c-o inimă mereu mai sus
c-o dragoste mereu ne-nfrîntă. 

Să-i pomenim recunoscînd
ce har nebănuit de mare
am strîns, urmaşii, rînd pe rînd
din cazna lor strălucitoare. 

Noi să-i urmăm nălţînd cu-atît
mai cald solia lor curată
cu cît trec anii şi cu cît
ni-e moştenirea mai bogată. 

Căci fără ei nici rădăcini
nici ramuri n-am avea pe lume
Lumina ni i-a dat lumini
şi Cel Etern, cu veşnic nume. 

443 - Deşi alerg
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Deşi alerg pe-atîtea drumuri
eu pururea o cale ţin
deşi mă-nconjură mulţimea
mereu prin lume sînt străin. 

Deşi-s tot în aceeaşi casă
sînt ne-ncetat un călător
deşi renunţ la tot mai multe
sînt zi de zi tot mai dator. 

Deşi mă-ndepărtez de toate
sînt pururi mai apropiat
deşi mă leapăd de mai multe
mă simt întruna mai bogat. 

Căci Bucuria şi Lumina
cu cît mai mult le dăruiesc
cu-atît mai mari şi strălucite
din toate marginile-mi cresc. 

444 - Grijeşte numai
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Grijeşte numai Adevărul
şi uită toate celelalte
nepăsător de cele joase
şi truditor spre cele nalte. 

Alege-a muncii mulţumire
şi n-ai să plîngi de sărăcie
făcîndu-i bucuroşi pe alţii
vei strînge numai bucurie. 

Iubirii sincere, întreagă
căldura inimii trimite-i
şi-atunci vei fi ferit oriunde
de vraja ochiului ispitei. 

Nu-ntoarce cu regret privirea
înspre nimic lăsat pe cale
atunci mai rodnică sămînţă
va creşte-n brazda urmei tale. 

Atunci vei fi-nfăptuitorul
smerit al slujbei-ncredinţate
şi-ţi va-nsori Răsplătitorul
cununa frunţii-nsîngerate! 

445 - Cît de curată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cît de curată înfloreşte lumina inimii atunci
cînd poate-nfăptui-a iubirii Dumnezeieşti şi-adînci porunci
cînd Adevărul, care este frumseţea conştiinţei, blînd
şi măsurat călăuzeşte credinţa gîndului urcînd. 

Cînd Frumuseţea care este al vieţii adevăr divin
îşi varsă peste duhul nostru izvoarele cereşti din plin
neprihănind fiinţa noastră cu chip de îngeri şi de prunci
cît de curată înfloreşte lumina inimii atunci. 

Cînd poate face fără plată tot binele desăvîrşit
cînd poate-a-şi milui vrăjmaşul cu gînd cucernic şi grăbit
cînd poate a-ndura tăcerea, iertînd a nedreptăţii munci
cît de curată înfloreşte lumina inimii atunci. 

O, n-aştepta aici răsplata pentru nimic ce dăruieşti
atunci pe urma ta adîncă răsar seminţele cereşti
şi-n cît e mai pieziş urcuşul suit spre sfintele porunci
îţi va-nflori şi mai curată lumina inimii atunci! 

446 - Cît va trăi Lumina
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cît va trăi Lumina pe vecii nesfîrşiţi
împărtăşi-I-vor soarta şi fiii ei iubiţi. 

O rază fiecare din focul Ei fiind
luci-vor prin unire, lumina-I întregind
în luptă ei cu bezna vor sîngera aşa
iubiţi la fel de Dînsa, loviţi la fel cu Ea. 
În slujba mîntuirii trudind stăruitor
li se va cere partea din jertfa Ei şi-a lor. 
În preţul ispăşirii căderilor din har
alături de Lumină plăti-vor cu amar. 
În calea-nsîngerată spre Cerul cucerit
alături de Lumină urca-vor drum trudit. 
Iar în triumful Slavei asupra celui rău
Hristos o să şi-I facă părtaşi la Tronul Său. 
Căci n-au căutat mărirea lumească, ci smerit
au suferit ocara cu Domnul lor iubit
nu şi-au iubit viaţa, ci pîn-la moarte-au stat
alături de lumina Soliei ce-au purtat. 

Alături de Lumină vor străluci aşa
uniţi şi-n răsplătire ca-n suferinţi cu Ea! 

447 - Ai ostenit? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ai ostenit de truda
urcuşului curat
sau de-a ispitei umblet
ţi-e trupul ruinat? 

De gînduri înţelepte
ai păru-ncărunţit
sau urma stricăciunii
pe chip ţi s-a lăţit? 

Cu cei buni spre răsplată
îţi cheltui anii tăi
sau pierzi a ta viaţă
de-a valma cu cei răi? 

De la o zi la alta
mai de Hristos te ţii
sau dintr-un ceas în altul
mai cu satan devii? 

Încearcă-te, încearcă-ţi
trăirea vieţii azi, 
mai tare creşti în Domnul
sau tot mai tare scazi?... 

448 - N-am fraţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

N-am fraţi şi n-am prieteni mai dragi, ca cei ce sînt
statornici în urmarea Curatului Cuvînt. 

Nu mi-e mai drag în lume pe nimeni ca pe cel
ce n-are duhul trufaş nici gînd viclean în el. 

Cu astfel de prieteni şi fraţi aş fi mereu
în stare să-ndur moartea şi chinul cel mai greu. 

Spre-a le rămîne-alături nedespărţit să pot
mi-aş da cu bucurie avutul vieţii tot. 

Căci ei gătesc prin munca şi chinul lor mereu
măreţul drum pe care Se-ntoarce Dumnezeu. 

449 - Încearcă-te! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Încearcă-te chemarea Luminii cum asculţi
ca cei puţini cu lacrimi, sau gol ca cei mai mulţi? 

Încearcă-te chemarea iubirii cum o guşti
cu suflet larg şi sincer, sau strîns ca cei înguşti? 

Încearcă-te-Adevărul cum poţi să-l înţelegi
aşa cum e, sau numai ce-ţi place vrei s-alegi? 

Încearcă-te ce-ţi zace în suflet mai ascuns
şi-n faţa conştiinţei tu singur să-ţi răspunzi. 

Căci după felu-n care asculţi şi guşti şi-alegi
ţi-araţi comoara vieţii şi-a inimii întregi. 

Şi după tot ce-n fapte, din inimă ţi-ai scos
îţi vei primi răsplata în Ziua lui Hristos! 

450 - Nu dezbrăcaţi armura
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu dezbrăcaţi armura căci lupta-i încă-n toi
păcatul dă atacuri mai crîncene spre noi. 

Din Adevăr mijlocul nicicînd să nu-ţi descingi
Dreptaru-nvăţăturii te va-ndruma să-nvingi, 
cu platoşa Dreptăţii mereu stai îmbrăcat
minciuna şi desfrîul te-atacă ne-ncetat, 
picioarele-ncălţate cu rîvnă să le ai
e-atîta cale încă, nu-i timp acum să stai, 
puternic ţine scutul puternicei Credinţi
săgeţile vrăjmaşe sînt multe şi fierbinţi, 
sub coiful mîntuirii păzeşte-ţi capu-ascuns
pe mulţi cu rătăcirea vrăjmaşul i-a străpuns
iar sabia tăioasă a Duhului să-nveţi
s-o mînuieşti puternic, cinstit şi îndrăzneţ. 

Vrăjmaşul dă atacul din urmă crunt spre noi
iar Dumnezeu ne-aşteaptă să-L întîlnim eroi... 

451 - Rămîi la datorie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Rămîi la datorie
ne-nvins şi treaz rămîi
pe veci acolo unde
Hristos te-a pus întîi. 

Chemările ispitei
să nu te facă laş
nu-i armă ca-nfrînarea
cînd totul ţi-e vrăjmaş. 

Aducerile-aminte
să nu te moaie-urcînd
păcatele din urmă
pe veci să le-arzi din gînd. 

Nu-ţi da odihnei ochii
nici mîinile nu-ţi da
cît este încă-atîta
de lucru-n preajma ta. 

Nu-ţi părăsi ogorul
oricît e de uscat
cu lacrimi şi sudoare
fă-l rodnic şi curat. 

Sădeşte pomi şi sapă
fîntîni pe orice căi
şi-n urma ta lăsa-vor
lumină paşii tăi. 

Vor trece şi vor trece
pe urmă ani şi ani
şi rînd pe rînd vedea-vei
învinşi pe-ai tăi duşmani. 

Şi rînd pe rînd vedea-vei
crescînd în urmă-ţi roi
lăstari mai mulţi în roade
ostaşi mai mulţi eroi! 

452 - Cu cît mai mulţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu cît mai mulţi te-nalţă în faţa lor model
cu-atît mai mult dator eşti să le şi fii astfel. 

Cu suflet mai fierbinte, cu mers mai luminos, 
să le-arzi tot mai aproape şi-aproape de Hristos. 

Păşind Dumnezeieşte peste-apele lumeşti
încrederea-n minune şi-n alţii s-o trezeşti. 

Iertînd Dumnezeieşte cu preţ de suferinţi
cutremuraţi iertării să se renască sfinţi. 

Iubind Dumnezeieşte cu orice preţ amar
vei deveni mulţimii, un steag, un scut şi-un far. 

Chiar dacă cere-aceasta tot sîngele să-ţi dai
ţi-l dă, că-n lume numai o dată viaţă ai. 

Trăindu-ţi-o eroic, jertfindu-ţi-o-ndrăzneţ
vei fi mîntuitorul a mii şi mii de vieţi. 

Iar inima mulţimii înalt şi luminos
te va nălţa aproape şi-aproape de Hristos! 

453 - Prietene şi frate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Prietene şi frate, străin şi călător
popasul nu-i aproape şi drumul nu-i uşor
ia-ţi îndeajuns merinde să ai şi să mai poţi
să dăruieşti pe cale sărmanilor tăi soţi. 

Ia-ţi îndeajuns merindea voioaselor cîntări
ea-ţi va lipsi în ceasul amarei încercări
ia-ţi îndeajuns merindea fierbinţii rugăciuni
ea-ţi va lipsi în anii de ger şi uscăciuni. 

Ia-ţi îndeajuns merindea Cuvîntului Cel Viu
căci cine ştie încă ce mult va fi pustiu, 
ia-ţi îndeajuns merindea iubirii lui Hristos
ea-i singura putere pe drum-anevoios, 
ia-ţi îndeajuns merindea atîtor amintiri
din anii-mbelşugării cu unice trăiri

din vremea bucuriei din larg umblat hotar
cu mesele-ncărcate de dragoste şi har, 
ia-ţi îndeajuns merindea de Pîine şi de Vin
pustia încă-i lungă, iar tu eşti un străin... 

Prietene şi frate, ia-ţi îndeajuns, să ai
şi să mai poţi pe cale sărmanilor să dai
căci casa ţi-e departe şi drumul nu-i uşor
hotarele-s vrăjmaşe, iar tu eşti călător! 

454 - O, Doamne, fericit e-acela
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Doamne, fericit e-acela
care-a putut trăi-nţelept: 
- slujind Iubirea şi-Adevărul
să fie-amîndurora drept. 

Să nu greşească nici Iubirii
cînd apără-Adevărul sfînt
nici Adevărul să nu-l calce
pentru-al Iubirii legămînt. 

C-atît de rar putem fi minţii
şi inimii fi-ascultători
ci toţi, ori uneia îi sîntem
ori alteia părtinitori... 

Cînd Adevărul porunceşte
să spui ce Dragostea n-ar vrea
cine-ar putea găsi măsura
spre-a nu greşi nici uneia? 

Cînd Dragostea ar vrea s-acoperi
ce Adevărul vrea să spui
- a cui s-asculţi, şi-a cui să-nlături
a ei poruncă, sau a lui? 

Căci Doamne numai Tu ştii Singur
de cîte ori m-am chinuit
între-Adevăr şi-ntre Iubire
cînd mîngîiat, cînd osîndit... 

Cînd mîngîiat s-ascult Iubirea
cînd osîndit c-o prea ascult
cînd întristat c-am părăsit-o
ţinînd la Adevăr prea mult... 
- Lumină veşnic Negreşită
desăvîrşeşte-mă-n Hristos
să le-mpreun nedespărţite
ci-ntrepătrunse armonios. 

Că-n El Iubirea-i Adevărul
iar Adevărul este Ea
cum cei doi ochi mi-s o vedere
aşa să le-am în viaţa mea. 

Aşa să le-am, să văd deodată
şi drept şi limpede şi nalt... 
să nu-nchid unul niciodată
cînd îl deschid pe celălalt. 

455 - Nu mi-ai cerut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu mi-ai cerut aloe
Stăpînul meu Iubit
ştiai ce flori puţine
în suflet mi-au rodit. 

Nu mi-ai cerut tămîie
cît cerul cel mai sus
ştiai ce slab jăratic
în suflet mi-am adus. 

Nu mi-ai cerut nici aur
- ştiai că n-am să pot
nici mult, nici scump, nici vrednic
cît trebuia, - să scot. 

Şi nici în vistierie
s-arunc cît cei avuţi
ştiai că toată-averea
mi-s numai doi bănuţi. 

Ci mi-ai sădit în suflet
un crin, un singur crin
şi-n cea mai albă stare
doresc să Ţi-l-nchin. 

Mi l-ai luat şi-n talpa
iubirii l-ai zdrobit, - 
mireasma jertfei sale
era tot ce-ai dorit. 

Primeşte-mi-o Stăpîne
ca lacrima lui Rut
curgîndu-Ţi pe picioare
cucernic şi tăcut! 

456 - Eu ştiu că am în Cer
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu ştiu că am în Cer o casă
pe care nimeni nu mi-o ia
chiar dacă nedreptatea lumii
m-alungă din căsuţa mea -
eu ştiu că am în Cer o casă
pe care nimeni nu mi-o ia. 

Eu ştiu că am o tinereţe
nemaisfîrşită la Isus, 
chiar dacă-n lume bătrîneţea
puterile din trup mi-a dus -
eu ştiu că am o tinereţe
nemaisfîrşită la Isus. 

Eu ştiu că am să cînt odată
cu toţi cei dragi îmbrăţişat, 
chiar dacă azi trăiesc în lacrimi
de cei iubiţi prea-ndepărtat -
eu ştiu că am să cînt odată
cu toţi cei dragi îmbrăţişat. 

Eu ştiu că Răscumpărătorul
şi Dumnezeul meu e Viu, 
chiar nimicit să-mi fie trupul
şi chiar uitat de toţi să fiu -
eu ştiu că Răscumpărătorul
şi Dumnezeul meu e Viu. 

Eu ştiu că-L voi vedea pe Domnul
şi El va fi Răsplata mea, 
chiar dacă viaţa mea din lume
şi moartea fi-mi-va cea mai grea -
eu ştiu că-L voi vedea pe Domnul
şi El va fi Răsplata mea! 

457 - O altă vîrstă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O altă vîrstă-acum mi-aş vrea
mai luminoasă şi-ncărcată
dar altfel de trăiri în ea
nu mi-aş dori s-am niciodată! 

O altă inimă mi-aş vrea
mai tînără şi mai curată
dar altfel de iubire-n ea
nu mi-aş dori s-am niciodată! 

O altă tinereţe-aş vrea
de-un mai sfînt dor înflăcărată
dar alte-ncredinţări în ea
nu mi-aş dori s-am niciodată! 

Şi-o altă harfă parcă-aş vrea
mai simţitoare şi-nzestrată
dar altfel de cîntări în ea
nu mi-aş dori s-am niciodată! 

... Şi nu nemulţumit mi-aş vrea
Isuse-acestea încă-odată
ci numai ascultarea mea
să-Ţi facă-o slujbă mai curată! 

458 - Să-l binecuvînteze Cerul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să-l binecuvînteze Cerul
pe orice binefăcător
pe-oricine bucură pe alţii
cu rod curat şi-mbietor. 

Să binecuvînteze Mărul
de lîngă drumuri, prăfuit
ce dă şi umbra şi lumina
şi jertfa, nemairăsplătit. 

Şi Piersicul cel numai zîmbet
pe crengile pîn-la pămînt
şi Teiul miresmînd cuprinsul
şi Bradul - soţ pînă-n mormînt. 

Pe orişicine face-un bine
unui flămînd şi călător
să-l binecuvînteze Cerul
c-a face bine nu-i uşor. 

Dar pe acela ce s-ascunde
cînd face binele mereu
mai mult să-l binecuvînteze
c-acesta este cel mai greu! 

459 - O, creşte-mi rîvna
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, creşte-mi rîvna Doamne şi setea de-a lucra
mai vrednică de Tine să-mi fie slujba mea. 

Pe semeni cu blîndeţe să-i înţeleg pe toţi
cu milă socotindu-i de-aceeaşi soartă toţi. 

Iubirea lor unind-o cu dragostea de fraţi
cu rod mai copt să-mi fie toţi anii încărcaţi. 

Nelinguşind pe nimeni, Cuvîntul să-L vestesc
învrednicit de cinstea să-l cred şi să-l trăiesc. 

Tu care-mi ştii cărarea şi-mi numeri paşii mei
fă-mi şi mai demni de Tine oricare dintre ei. 

Tu care-mi dărui pacea şi nimeni n-o mai ia
fă-mi vrednică viaţa să-mi locuieşti în ea. 

460 - N-am vrut alt har
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

N-am vrut alt har pe lume decît să cresc statui
cu feţe de lumină şi inimi de văpaie
Hristos să le-mpreune pe frunţi pecetea Lui
nici lupte, nici ispite, nici chinuri să nu-i moaie. 

N-am vrut alt har pe lume decît să dăltuiesc
vii pietre pentru faţa Bisericii Slăvite
oriunde-ar fi-aşezate să poarte chip ceresc
încununat cu roade curate şi smerite. 

Am vrut cu orice slovă, cu fiece cuvînt
cu fiece cîntare ceva să fac mai bine
ceva să fac mai rodnic, ceva mai drept şi sfînt
să aibă-o bucurie mereu vreun om de mine. 

Am vrut s-ajut Credinţei să urce încă-un steag
nădejdii încă-o treaptă iubirii încă-o zare
am vrut s-aduc sub Cruce o lacrimă de drag
un dor de mulţumire şi-un rod de ascultare. 

Am vrut s-aprind prin lumea prin care am trecut
pentru Hristos şi semeni o dragoste fierbinte
c-un sfînt curaj eroic să-mi apăr ce-am avut
primit cu preţ de sînge din Cer şi din morminte. 

Am vrut s-ajut pe fraţii de-un crez, de-un duh şi-un Ţel
mai limpede să vadă, mai curajos să lupte
mai hotărîţi să-nfrunte vrăjmaşul de-orice fel
mai veghetori să-i fie unirii ne-ntrerupte. 

Aşa am vrut să-mi fie orice cuvînt săpat
în suflete ca-n piatră pe timp şi veşnicie
Hristos să-l recunoască frumos şi-adevărat
- atunci mi-ar fi lucrarea cum mi-am dorit să fie! 

461 - Nimic nu-i mai frumos
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nimic nu-i mai frumos pe lume
nimic nici mai statornic nu-i
ca bucuria muncii sfinte
ca rodul strîns la vremea lui. 

Cînd Dumnezeu ca un Prieten
veghează peste cortul tău
cine-ar putea să te-ameninţe
şi ce-ar putea să-ţi facă rău? 

Cînd cel nenorocit se roagă
spre binecuvîntarea ta
cine-ar putea s-o-ndepărteze
ca Dumnezeu să nu ţi-o dea? 

Cînd orbului îi eşti vedere
şi şchiopului îi eşti picior
cînd eşti orfanului părinte
şi slabului ocrotitor, 

Cînd ţi-e cuvîntul tău ca roua
cînd eşti ca ploaia aşteptat
- nimic nu-i mai frumos ca urma
ce-o lasă pasul tău curat. 

Atunci lumina ta va creşte
ca soarele pe-al zilei miez
atunci pe-ai tăi crescînd şi-n număr
şi-n vrednicie-ai să îi vezi. 

Atunci urcuşul vieţii tale
va fi ca drumul cel uşor
încununat cu bucurie
spre-un drept şi sigur viitor. 

Atunci prin tine-mbogăţite
mulţimi în veac te vor cinsti
- şi cine-ar şti în Veşnicie
pe cît întins vei străluci! 

462 - Eram copil, trecea zăpada
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eram copil, trecea zăpada
eu cu tristeţe-o petreceam
mi se părea că iarna trece
mi se părea - dar eu treceam. 

Eram crescut, treceau cocorii
mă-ndurerau pînă-i pierdeam
mi se părea că vara trece
mi se părea - dar eu treceam. 

Eram gîndind pe malul apei
cu unda ei la pas mergeam
mi se părea că apa trece
mi se părea - dar eu treceam. 

Priveam ades cum zboară norii
şi frunzele zburînd priveam
mi se părea că vîntul zboară
mi se părea - dar eu zburam. 

Eram mîhnit cum bate ceasul
de graba lui umbrit oftam
mi se părea că vremea trece
mi se părea - dar eu treceam. 

Mi se părea cîndva că alţii
crezînd se-nşeală, şi-i plîngeam
mi se părea că-s ei pierduţii
mi se părea - dar eu eram. 

Azi văd cu-amar, Isus, tot harul
ce l-am pierdut cînd n-ascultam
mi se părea că-l am de-a pururi, 
mi se părea - dar nu-l mai am!... 

463 - O, dragi cîntări a mele! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, dragi cîntări a mele cît am ţinut la voi
cît v-am jertfit din viaţa şi gîndurile mele
cît v-am căutat podoabe mereu mai dragi şi noi
şi cît am stat din viaţă să vă gătesc cu ele! 

Ca mama-mpodobindu-şi copiii ei iubiţi
să nu mai fie alţii frumoşi ca ei pe lume
aşa am vrut să creşteţi, aşa am vrut să fiţi
în orice loc pe unde Hristos o să vă-ndrume. 

Aşa am vrut, de-aceea şi-acum vă-ndemn: Plecaţi
cutreieraţi pămîntul din zare pînă-n zare
căutaţi pe orişicine v-aşteaptă şi - lăsaţi
oriunde staţi o clipă, -  o binecuvîntare. 

Căutaţi copiii-n leagăn şi-i adormiţi cu drag
căutaţi-le pe mame şi le-nsoţiţi vegherea
căutaţi pe cei ce luptă şi-i strîngeţi lîngă-un steag
pe cei ce pierd nădejdea noindu-le puterea. 

La cei bolnavi fiţi dulce nădejde căpătîi
îndemn spre rugăciune, credinţă şi răbdare
la cei căzuţi dorinţă spre dragostea dintîi
aducere aminte, căinţă şi-ndreptare. 

Străinului fiţi prieten, pribeagului fiţi soţ
înfrîntului speranţă, eroului cunună, 
iar fraţilor mei pururi avînt şi-ndemn ca toţi
să creadă şi să lupte statornici şi-mpreună. 

... Cînd am să merg Acasă de pe unde-s azi pribeag
precum odată Iacov - voi mergeţi-mi nainte
ca să-ntîlniţi privirea Stăpînului meu Drag
şi să-I vorbiţi de mine c-o dragoste fierbinte. 

El va primi cu zîmbet de Binevoitor
smerita mijlocire a voastră pentru mine
şi-mi va ieşi nainte senin şi iubitor
să-mi dăruie sărutul iertării Lui depline! 

464 - Cu cît mai lungă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu cît mai lungă noapte-ar fi
cu cît mi-s genele mai grele
cu cît bat vînturi, - nu-mi slăbi
lumina privegherii mele! 

Cu cît mai mulţi s-ar lepăda
cu cît mi-s zilele mai rele
cu cît cresc umbre nu-mi ceda
lumina curăţiei mele! 

Cu cît mai multe piedici vin
şi-s mai vrăjmaşe toate cele
creşti mai înalt şi mai senin
lumina mărturiei mele. 

Cu cît obrajii-nsîngeraţi
mai multe lacrimi au să-mi spele
- mai răbdătoare să te-araţi
lumina umilinţei mele. 

Cu cît trec zilele mai des
luîndu-mi tot ce-au strîns în ele
înalţă-ţi rod tot mai ales
lumina dărniciei mele. 

Cu cît ne-apropiem de prag
cu cît ni-e drumul mai spre stele
cu-atît te-nchină mai cu drag
lumina ascultării mele! 

465 - Numai Cuvîntul semănat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Numai Cuvîntul semănat
pentru-Adevăr cu-nflăcărare
nu piere-n veci nici nu-i uitat
ci-aduce-un rod mereu mai mare. 

Numai cîntarea înălţînd
un sfînt fior spre veşnicie
nu poate veşteji nicicînd
ci-i ne-ncetată bucurie. 

Numai cît timp ai petrecut
în rugăciune şi-ascultare
rămîne-un bun nemaipierdut
de har şi binecuvîntare. 

Numai veşmîntul dăruit
şi pîinea-n taină-mprăştiată
şi simţămîntu-mpărtăşit
nu le vei pierde niciodată. 

Numai ce-ai dat curat prinos
numai ce-ai ars pentru iubire
numai ce-ai strîns pentru Hristos
le ai eternă moştenire. 

... De-ai şti ce timp puţin mai ai
să-ţi strîngi comorile acele
cît de grăbit ai sta să-ţi dai
avutul lumii-ntregi pe ele! 

466 - Cînd nu ştii!... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd nu ştii umbrele-apei ce-ascund în sînul lor
nici cum se leagă apa şuvoaielor în nor
de nu se rupe norul sub greul lor potop
ci se desface ploaia ca roua, strop cu strop, 
cînd nu ştii cum pămîntul stă pe nimic, desprins, 
nici cum stă pe goluri al Miazănopţii-ntins, 
nici cum e ţărmul dintre lumină şi abis
cum vine înştiinţarea din presimţiri sau vis
sau suflul Cui tot cerul l-nseninează larg
sau valurile mării cum slabul ţărm nu-l sparg
sau cine greutatea luminii-a hotărît
sau cine porunceşte îngheţului: atît
sau după ce legi aştrii sînt aşezaţi pe cer
sau cine-ndrumă noaptea cocorul cel stingher... 
Cînd nu ştii cine-aşează hotarul iernii blînd
sau cine dă legi ploii ori soarelui arzînd
sau cine-aşează margini la trăsnet sau furtuni
sau cît rău pot să facă cei răi celor buni
sau cînd să iese luna şi peste cîte zări
sau cine stăpîneşte a grindinei cămări
sau stelele-nserării în imnuri cînd roiesc
din Mîna cui mişcarea şi razele-şi primesc?... 

Cînd nu ştii cine-aşează al naşterilor fel
echilibrînd pămîntul şi viaţa de pe el
cînd nu ştii începutul Vieţii, nici ce-i ea
cînd nu-nţelegi nici taina ascunsă-n umbra ta
cînd ne-nţeles ţi-e totul în jurul tău mereu, 

- De ce spui, stîrpitură, că nu e Dumnezeu?!... 

467 - Suflete-al meu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Suflete-al meu să n-ai prieten
cărui să-i fi mai credincios
mai neclintit, mai cald, mai sincer
mai alipit ca de Hristos! 
Pe nimeni să n-asculţi asemeni
nici să-l mai ai aşa iubit
de orice-ar fi să te despartă
Lui să-I rămîi nedespărţit. 

Suflete-al meu să n-ai prieten
mai ascultat şi mai frumos
decît Cuvîntul şi porunca
şi-nvăţătura lui Hristos. 
Să n-ai dorinţă, nici comoară
nici fericire mai de preţ
ca-nfăptuirea lui în totul
pe calea-ntregii tale vieţi. 

Suflete-al meu să n-ai prieten
cît conştiinţa ta de-ales
pe ea întreab-o totdeauna
pe ea ascult-o cel mai des. 
Căci ori răsplata ascultării
ori blestemul de-a n-asculta
le vei purta pe veşnicie
unit cu conştiinţa ta. 

468 - O, iată Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, iată Doamne noaptea întreagă m-am trudit
dar luntrea mea e goală, nimic n-am pescuit. 

Cu ce-am să Te întîmpin cînd ai să vii în zori
pe ţărmul mării mele şi-n luntre-ai să-mi cobori? 

Cu fruntea asudată şi trupul tremurînd
încerc şi-ncerc zadarnic de fiecare rînd. 

E marea agitată şi vîntul mi-e contrar
nădejdea-mi luminează din ce în ce mai rar. 

... O, iată Doamne zorii - e vremea să Te-araţi
mi-e inima mîhnită şi ochii-nlăcrimaţi. 

Tu vii... Şi luntrea-i goală şi nu ştiu ce să spun
că iată înainte eu n-am nimic să-Ţi pun. 

Dar cînd îmi vezi sudoarea şi trupul istovit
de nici un dar din lume n-ai fi mai mulţumit. 

Căci cînd cu toată truda nu pot ce-am vrut, Isus
dorinţa de-a aduce e ca şi cum aş fi adus! 

469 - Chemaţi cîntările
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Chemaţi cîntările mereu
şi-n locul bun şi-n locul rău
între vorbiri şi-ntre tăceri
între mîhniri şi mîngîieri
între-ntîlniri şi depărtări
chemaţi plăcutele cîntări. 

Cîntările vă vor scăpa
de vorba sau tăcerea grea
vă vor fi foc cînd prea-ngheţaţi
şi-nviorare cînd oftaţi
şi punte să vă regăsiţi
cînd nu puteţi să vă priviţi. 

Cîntaţi, - îndemnu-acesta bun
nu numai celor dragi li-l spun
la ceilalţi şi mai mult l-aş vrea
cu cît li-e inima mai grea
cîntarea-i cel mai drag popas
să se-ntîlnească glas cu glas. 

Cîntaţi, căci de cîntări aveţi
nevoie toţi, oricum sînteţi
şi tineri şi bătrîni oricîţi
vă-mbrăţişaţi sau vă urîţi
cîntarea-i fericit mijloc
ca să se-aprindă foc din foc. 

470 - De ce să plîngi nemîngîiat? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De ce să plîngi nemîngîiat
ce poţi să pierzi în orice vreme
de ce n-asculţi un gînd curat
cît este încă să te cheme? 

Nu-i fericire în plăceri
dar poate fi şi-n suferinţă
nu-i pace-n lume nicăieri
dar e-n Hristos cu prisosinţă. 

Nu-i bucurie în păcat
nu crede-n cine te-amăgeşte
numai Hristos e-Adevărat
şi doar ce El făgăduieşte. 

Ia-ţi ochii de la tot ce-i jos
şi ieşi din a-ntristării ape
Comoara veşnică-I Hristos
cîştigă-L pînă-ţi este-aproape. 

De haru-ndemnului preasfînt
te lasă-atras cu bucurie
spre Cel al cărui Crezămînt
te va-nsoţi pe veşnicie. 

De-asculţi acest îndemn curat
cît este încă să te cheme
n-ai să mai plîngi nemîngîiat
ce poţi să pierzi în orice vreme. 

471 - De te mai zbaţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De te mai zbaţi averi s-aduni
comori rîvnite de nebuni
să ştii: ce laşi pe-al morţii drum
deşertăciune sînt şi fum. 

Cu ce cuvinte-ai strîns de ieri
te duci spre veşnice tăceri
cu ce talanţi ai cîştigat
te-ntorci la Cel ce ţi i-a dat. 

De-ai învăţat ceva trăind
la crinii cîmpului privind
sau corbii care n-au grînar
vei şti că n-alergi în zadar. 

De-ai învăţat s-asculţi ceva
cu ochii şi cu inima
atunci vei şti ce plîns amar
e cel tîrziu şi în zadar. 

Doar cînd înveţi să nu-ţi aduni
comori rîvnite de nebuni
abia atunci vei şti mereu
să-ţi strîngi comori spre Dumnezeu! 

472 - De ce aşa degrabă? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De ce aşa degrabă se stinge lampa ta, 
de ce nici c-o ispită tu nu mai poţi lupta, 
de ce la rugăciune te-ndemni mereu mai rar, 
de ce la dărnicie ajungi tot mai avar, 
de ce îţi oboseşte răbdarea prea curînd, 
de ce nu ţi-e cuvîntul şi duhul tău mai blînd, 
de ce nu ai putere vrăjmaşii a-ţi iubi, 
de ce-ţi slăbeşte rîvna cu fiecare zi, 
de ce tot mai în urmă rămîi de fraţii tăi, 
de ce ţi-e tot mai teamă de ochii celor răi, 
de ce tot mai cu groază la moarte te gîndeşti, 
de ce eşti tot mai gata mereu să te-ndoieşti, 
de ce ţi-e tot mai slabă dorinţa de-a cînta, 
de ce n-ai nici voinţă, nici duh de-a asculta, 
ce-ţi face goală viaţa şi serbezi orice paşi? 

- Păcatele ascunse ce nu vrei să le laşi! 

473 - O, suflet ce te-afunzi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, suflet ce te-afunzi tînjind
în apele-ntristării grele
cît aş dori să te cuprind
cu mreaja-ndemnurilor mele. 

Şi cît aş vrea să te atrag
cu ştirea ta sau fără ştire
legat cu glasul cel mai drag
spre-un dulce rug de strălucire. 

Şi-ajuns acolo, descălţat
de-a firii vechi încălţăminte
să-ncepi să mergi străluminat
de-un foc nebănuit nainte. 

Căci tu nici nu gîndeşti acum
cînd paşti trăirile mărunte
cîte minuni te-aşteaptă-n drum
şi cîte străluciri pe munte! 

474 - Nu ţi-a fost prieten
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu ţi-a fost prieten duhul lumii
te-a amînat de azi pe mîini’
şi după ani de amăgire
nimic nu ţi-a lăsat în mîini. 

Nu ţi-a fost nici copilăria
prieten credincios, - curînd
s-a dus senină către alţii
şi gol te-a părăsit plîngînd. 

Nu ţi-a fost prieten cu credinţă
nici tinereţea cît ai vrut
nici sănătatea, nici norocul
- un Singur Prieten ai avut. 

Dar pe Acela Unul Singur
L-ai preţuit cel mai puţin
L-ai ascultat cel mai din urmă
şi L-ai primit cel mai străin. 

Şi totuşi încă El aşteaptă
ca-n sfintele-ţi păreri de rău
să preţuieşti a Lui iubire
cît mai aşteaptă-n pragul tău. 

Deschide-I Singurului Prieten
plîngîndu-ţi vina ta amar
căci dacă şi El Se va duce
poţi plînge-n veci, - va fi-n zadar! 

475 - Viaţa nu-i sfîrşită! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Viaţa nu-i sfîrşită, - poţi încă-ntîmpina
zdrobiri şi răni la care nici n-ai gîndit cîndva
nu te mîndri om şubred, oricît ai fi de sus
c-atît ţi-e răsăritul de-aproape de apus. 

Nici calea nu-i sfîrşită, primejdii încă pot
destule să te-aştepte, de ce le uiţi de tot? 
Fii treaz în orice clipă, fereşte-ţi paşii tăi
de calea şi sfîrşitul şi plata celor răi. 

Nici ziua nu-i sfîrşită! - poţi încă să priveşti
cu grijă, orice umbră pe care-o întîlneşti
viaţa ta-i mai slabă ca firul subţirel
fă binele, căci singur, eşti numai lîngă el. 

Nici lupta nu-i sfîrşită, - minciună nu zîmbi
Hristos mai are vreme destulă-a te zdrobi
oricît te nalţi de mîndră ca fumu-s anii tăi
Hristos zdrobi-ţi-va capul sub talpa alor Săi... 

Nici vremea nu-i sfîrşită mai este încă har
cît ochii pot să-ţi plîngă un singur strop amar, - 
ascultă şi întoarce sărmane om pierdut
cît viaţa nu-i trecută, prilejul nu-i pierdut! 

476 - Nimic nu-Ţi dau
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nimic nu-Ţi dau - şi totuşi ce mult mi-ai dăruit
nimic nu sînt - şi totuşi ce mult m-ai preţuit. 

Nimic nu pierd - şi totuşi mă zbucium şi mă frîng
nimic n-arunc - şi totuşi aşa puţine strîng. 

Nimic nu am - şi totuşi cît pot fi de bogat
nimic nu port - şi totuşi cît sînt de aşteptat. 

Nimic nu cer - şi totuşi cît mi se dă mereu
nimic nu strîng - şi totuşi e-atîta-ntins al meu. 

Nimic nu ştiu - şi totuşi îmi faci Cuvîntul miez
nimic nu văd - şi totuşi mă pui să luminez. 

Nimic nu cer Isuse, nu pot, nu ştiu, nu sînt
şi totuşi fără mine n-ai vrut un legămînt. 

477 - Cînd un sărac
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd un sărac în haine sparte
în uşa ta va aştepta
dă frate piatra la o parte
puţinul tău cu el ţi-mparte
şi-i dă cît poţi, dar nu-l lăsa. 

Chiar cînd pe-al tău duşman de moarte
îl vei vedea în drum căzut
dă frate piatra la o parte
şi pe duşmanul tău de moarte
ajută-l cînd îl vezi căzut. 

Sărmanul cînd bătut de soartă
în uşa ta se va opri
dă frate piatra la o parte
şi-aceluia bătut de soarte
tu dă-i ce poţi, dar nu-l goni. 

Pribeagul care de departe
se va opri la casa ta
dă frate piatra la o parte
şi la străinul de departe
dă-i pîinea şi cămaşa ta. 

Cînd cel ce ura vă desparte
te va lovi răzbunător
dă frate piatra la o parte
la cel ce ura vă desparte
întinde-i mîna iubitor... 

478 - Nu-Ţi pot privi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-Ţi pot privi lumina
căci ochii mei de lut
mi-i arde strălucirea
ci stau uimit şi mut. 

Nu-Ţi desluşesc Cuvîntul
nici Taina nu-Ţi dezleg
cu mintea mea săracă
privesc şi nu-nţeleg. 

Urechea mea ascultă
fiinţa-ntreagă-mi vrea
dar ce puţin cuprinde
din tot ce-i lîngă ea. 

Ce mult aş vrea Isuse
din tot ce-aud cu jind
netăinuit dorinţa
şi gîndul să-Ţi desprind. 

Mi-aplec spre-a Tale glezne
obrajii-nlăcrimaţi
cerîndu-Ţi Adevărul
ce nu-l văd să-mi araţi. 

Şi să mă nalţi pe Stînca
la care n-am ajuns
de unde tot adîncul
să-Ţi pot vedea pătruns! 

479 - Să ne grăbim prieteni
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să ne grăbim prieteni, e vremea înspre-apus
cu candelele-aprinse fecioarele s-au dus. 

Îşi pregătesc talanţii cei care-au ostenit
spre clipa socotirii Stăpînului sosit. 

Încinşi stau gata robii şi-aşteaptă doar un semn
să iese să-I deschidă la cel dintîi îndemn. 

Grăbesc vierii lucrul culesului rămas
afară robii taie viţelul cel mai gras. 

Şi-ascut secerătorii uneltele de zor
ispravnicii cei harnici şi-ncheie munca lor. 

Stau mesele-ncărcate, trimişii sînt plecaţi
grăbind să strîngă-Acasă pe ultimii chemaţi. 

Cununi strălucitoare, veşmintele de in
şi scaune-albe-aşteaptă pe cei ce vin şi vin. 

Străjerii toţi stau gata cu trîmbiţele sus
... Să ne grăbim prieteni, fecioarele s-au dus!... 

480 - Solia mea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Solia mea, mai strîngeţi centura pe mijloc
ne-apropiem credinţa de cel din urmă foc. 

Aşează-ţi bine coiful pe capul tău de-acum
de ultima-ncercare ne-apropiem pe drum. 

Mai bine ţine-ţi scutul şi platoşa mai drept
vrăjmaşul cel din urmă să-l birui piept la piept. 

Mai strînsă ţine-ţi spada să nu greşeşti cu ea
cînd va veni-ncleştarea cea crîncenă şi grea. 

Mai mută strîngeţi gura un grai să nu strecori
cînd mai de preţ tăcerea va fi de mii de ori. 

Picioarele-ţi încalţă mai harnice şi iuţi
spre paşii cei din urmă datori la cei pierduţi. 

Grăbeşte spre Cuvîntul cel încă datorat
şi nu-ţi da untdelemnul din candelă-adunat. 

Prin crîncena-ncleştare te ţine de şirag
cu inima-ndreptată spre ţintă şi spre steag. 

Primejdia din urmă cu bine dac-o treci
solia mea, chemarea ţi-ai împlinit pe veci! 

481 - Ce-i mai curat? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce-i mai curat ca ţinta unei cereşti lucrări? 
curat şi drept croiţi-i uniţi a ei cărări. 

Ce-i mai curat ca gîndul deschis şi luminos? 
aşa vă fie graiul ca-n faţa lui Hristos. 

Ce-i mai înalt ca rîvna pentru-Adevărul Sfînt? 
aşa vă fie duhul aprins şi neînfrînt. 

Ce-i mai de preţ ca mirul lăuntrului cinstit? 
aşa trăiţi cuvîntul pe care l-aţi rostit. 

Ce-i mai frumos ca pacea şi dragostea-ntre fraţi? 
spălaţi orice picioare, dar nu vă dezbinaţi. 

Ce-i mai măreţ ca Ţelul atins biruitor? 
aşa să vă ajute Hristos şi tuturor! 

482 - Cuvîntul Tău Etern
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cuvîntul Tău Etern Stăpîn
e mai statornic decît toate
a Tale-orînduiri rămîn
pe veci de veci nestrămutate. 

Cuvînt Slăvit doar Tu mi-eşti far
avînt, putere şi iubire
şi scut şi-alin şi drum şi har
spre slavă şi desăvîrşire. 
Cuvîntul Tău Isuse-n veac
este-adevăr şi părtăşie
cînd toate pier şi se desfac
e-n veci curata Apă Vie. 

Cuvîntul Tău Duhule Sfînt
e frumuseţe şi putere
etern şi dulce crezămînt
spre sărbătoare şi-nviere. 

Cuvînt Slăvit, lumina mea
Tu-ţi creşti curat viaţa nouă
revarsă-mi zilnic peste ea
a prospeţimii Tale rouă. 

Sfînt Adevăr Desăvîrşit
fii-mi toiag şi scut şi soare
pîn-la hotarul strălucit
de unde-i veşnic sărbătoare! 

483 - N-am mers
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

N-am mers la lupta Ta trufaş
cu-armură grea şi lăudată
nici n-am avut spre cei vrăjmaşi
dispreţ şi ură niciodată. 

Ci-am mers ca David c-un toiag
şi-o biată praştie străbună
dar cu curaj, cu-avînt, cu drag
şi-o fericită voie bună. 

Cu-obrajii biciuiţi de vînt
de palme şi mustrări răbdate
ne-am apărat un legămînt
mai sfînt şi mai frumos ca toate. 

Cînd doar copii am îndrăznit
să stăm cu Goliaţi la trîntă
pe Tine doar ne-am bizuit
şi pe tăria Ta ne-nfrîntă. 

De-aceea tot ce-am cîştigat
mai sfînt şi mai cu vrednicie
mai îndrăzneţ şi mai curat
se datoreşte numai Ţie. 

Şi numai Ţie se cuvin
Isuse-azi laude slăvite
cînd cei ce merg şi cei ce vin
strîng roduri nemaiîntîlnite. 

484 - Tu poţi doar
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu poţi doar c-un cuvînt Isuse
s-alini a mea furtună grea
dar dacă n-o alini ajută-mi
să nu fiu smuls şi dus de ea. 

Tu poţi c-un singur semn deschide
mormîntu-n care sînt căzut
dar dacă nu-l deschizi ajută-mi
să-l rabd nădăjduind tăcut. 

Tu poţi c-o singură privire
să-mi luminezi cărarea mea
dar dacă n-o lumini ajută-mi
să merg chiar şi gemînd pe ea. 

Tu poţi aduce dintr-o dată
tot ce-aşteptăm cu dor nespus
dar dacă nu ne-aduci, ajută-mi
să cred în Tine mai presus. 

Tu poţi schimba într-o clipită
în veselie jalea grea
dar dacă nu ne-o schimbi, ajută-mi
să cred că e mai bine-aşa! 

485 - Eu pot lupta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu pot lupta Isuse să-nving ispita grea
dar dacă Tu n-o birui, uşor mă-nfrînge ea. 

Eu pot munci Isuse s-adun sau să zidesc
dar Tu de nu-mi dai sprijin, zadarnic mă trudesc. 

Eu pot s-alerg Isuse chiar sufletul să-mi scot
dar Tu de nu-mi dai mîna zadarnic este tot. 

Eu pot să strig Isuse, să plîng, să fac ce-aş vrea
de nu vii Tu, deşartă, e toată truda mea. 

Oricît de mare-i partea ce-n toate eu am pus
nimic nu-i fără harul şi partea Ta Isus. 

Dar cît de necuprinsă e partea Ta de har
asemeni fără mine ea poate fi-n zadar. 

C-aşa Înţelepciunea Eternă-a rînduit
lucrarea împreună s-aducă rod slăvit! 

486 - Tu mi-ai gătit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu mi-ai gătit cărarea pe care să păşesc
şi binele pe care să lupt să-l făptuiesc. 

Tu, datoria care să mi-o-mplinesc cinstit
şi dragostea pe care s-o-mbrac desăvîrşit. 

Tu, legămîntu-n care s-alerg şi să rămîn
şi Adevărul care să-l strig sau să-l îngîn. 

Fă-mi tot mai siguri paşii pe calea Ta mergînd
şi binele să-mi fie plăcut în primul rînd. 

Fă-mi dragă datoria oricît mi-ar fi de grea
şi mila pentru semeni un har în viaţa mea. 

Fă-mi Adevărul pîinea ce-o strîng şi ce-o împart
şi prima-nvăţătură să nu mi-o mai despart. 

Acestea-mi sînt comoara cu preţ adevărat
păstrează-mi-le sfinte Tu Cel ce mi le-ai dat! 

487 - Fiinţa mea întreagă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fiinţa mea întreagă Te-aşteaptă ca pe-un vînt
s-o umpli dintr-o dată cu freamăt şi cu cînt. 

Simţirea mea aşteaptă fiorul Tău ceresc
căci fără el Isuse sînt gol şi lîncezesc. 

Cuvîntul meu aşteaptă pecetea Ta de har
căci fără ea întreagă mi-e truda în zadar. 

Cîntarea mea aşteaptă a Tale adieri
căci altfel n-am nici aripi, nici flăcări, nici puteri. 

Privirea mea aşteaptă s-o-nseninezi curat
căci fără Tine totul mi-e trist şi-ntunecat. 

- Dar cum s-aprinde duhul cînd vine-al Tău fior
ce tremur mi-e-n cuvinte cînd Tu-mi eşti harul lor. 

Ce dulce mi-e cîntarea cînd Tu eşti al ei miez
şi limpede lumina cînd Tu mi-o-nseninezi. 

Şi-n ce trăiri slăvite înalţi fiinţa mea
cînd Tu Te-nduri o clipă să mi Te-atingi de ea. 

488 - Mulţimea Te-nconjoară
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mulţimea Te-nconjoară Isuse ne-ncetat
privirea Ţi-e durută, Cuvîntul Ţi-e-aşteptat. 
Dar teama care-o-mprăştii eu nu pot să mi-o-nving
veşmîntul, doar veşmîntul mă tem să Ţi-l ating. 

Te-nconjură mulţimea şi cei iubiţi ai Tăi
şi cînd Te urci spre munte şi cînd cobori spre văi. 
Dar eu de-atîta vreme mi-e teamă şi mi-e greu
veşmîntul, doar veşmîntul să Ţi-l ating şi eu. 

O, nu sînt vrednic Doamne, dar cîte fărdelegi
şi cîtă neputinţă Ţi-aş cere să-mi dezlegi
cum nu-mi ating de Tine amarul meu ascuns
privirea, chiar privirea de-o clipă mi-e de-ajuns. 

Eu cred că Tu ştii teama şi taina din afund
şi-mi vezi tot ce-n ruşine şi-n zbucium îmi ascund
vezi chiar veşmîntul Doamne cum să-Ţi ating mă tem
privirea, doar privirea departe stau şi-Ţi chem. 

Departe stau Isuse de cei ce Te-mbulzesc
spre Tine numai ochii şi gîndul mi-ndrăznesc
aruncă-mi doar privirea de-o clipă şi-i de-ajuns
seca-mi-va dintr-o dată amarul meu ascuns! 

489 - Ce grea-i ades
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce grea-i ades povara sărmanei tale sorţi
căci gemi sub ea şi tremuri, şi-abia poţi s-o mai porţi. 

Ce grea e suferinţa ce-o-nduri adeseori
cînd pierzi orice speranţă şi simţi că stai să mori. 

Ce grea ţi-e îndoiala cînd vine-adesea-n gînd
tot ce-ai mai drag credinţei din tine dărîmînd. 

Ce greu e-al bănuielii venin întunecat
cînd ţi-arde tot ce-ţi are iubirea mai curat. 

Ce grea e-ntîrzierea dorinţei îndelungi
cînd anii trec iar paşii slăbesc s-o mai ajungi. 

Ce grea e-ncredinţarea că-n viaţă n-ai ştiut
să foloseşti prilejuri pe care le-ai avut. 

Ce grele-s toate-acestea, dar mai nespus de greu
e-atunci cînd vezi că lumea te-a rupt de Dumnezeu. 

De n-ar fi-atuncea harul şi Crucea lui Isus
o, cine-ar mai întoarce măcar privirea-n sus! 

490 - Cînd mă silesc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd mă silesc să merg în sus
eu am mereu pe cale
avînt şi-ndemn Iubit Isus
urcuşul urmei Tale. 

Cînd mă silesc să mă cobor
spre-adîncuri mai smerite
eu am îndemn stăruitor
tot urmele-Ţi sfinţite. 

Cînd caut al rugăciunii loc
şi-a Tatălui privire
îndemnul Tău îmi toarnă foc
şi urma Ta sfinţire. 

Cînd suferinţi mă ard afund
şi-mi ustură durerea
de-a Ta răbdare mă pătrund
şi-mi reînnoiesc puterea. 

Cînd cad în lupta Ta înfrînt
cînd gem zdrobit pe cale
cînd ostenit şi singur sînt
privesc urmele Tale. 

Privirea lor mi-aprinde iar
curaj şi-avînt în mine
spre orice chin, spre orice har
să merg smerit ca Tine! 

491 - De vrei să faci
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De vrei să faci ceva frumos
pentru Hristos, priveşte bine
şi-ai să descoperi ne-ndoios
ce-aproape e Hristos de tine. 

Priveşte ochii-nlăcrimaţi
priveşte frunţile-asudate
priveşte-atîţia-ndureraţi
şi-ascultă cum te cheamă toate. 

Ascultă cum te cer cei goi
cei însetaţi, cei fără mamă
cei orbi şi-nchişi - şi spune-apoi
nu-s oare El cei ce te cheamă? 

Nu-ţi vrea El flori şi nici cîntări
cît e de lacrimi mai nevoie
şi-n locul sfintei ascultări
nu-ţi vrea tămîie, nici aloe. 

Coboară din nălţimea ta
ridică-te din rugăciune
înceată de-a mai tot cînta
şi-ascultă mila Lui ce spune. 

De vrei să faci ceva frumos
ceva cum Dumnezeu îţi cere
ceva mai vrednic de Hristos
- alină zilnic o durere! 

492 - Curaj, trudit semănător
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Curaj, trudit semănător
nu deznădăjdui pe cale
oricît de greu e-al tău ogor
sporeşte-ţi rîvna muncii tale. 

Împrăştie-ţi tot mai cu-avînt
sămînţa bună şi curată
pe ploi şi arşiţe şi vînt
c-o-ncredere nezdruncinată. 

Chiar dacă-i prea mult loc pietros
sau spinii-i vezi crescînd prea tare
sau corbi prea mulţi strîngînd folos
- tu seamănă fără-ncetare. 

Căci semănînd neobosit
- pierind ce-i rînduit pieirii -
va creşte rodul însutit
al harului şi-al nemuririi. 

Chiar dacă-arunci sămînţa ta
scăldată-n lacrimi şi sudoare
trudit semănător nu sta
destul e Mîine Sărbătoare. 

Căci nu va fi mai minunat
şi-n Cer cunună mai slăvită
ca pentru-acel ce-a semănat
cu mîna mai bătătorită. 

493 - Aşteaptă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aşteaptă-n fiecare ceas, 
priveşte-n fiecare zare, 
ascultă fiecare glas
că nu ştii Domnul cînd ţi-apare. 

Deschide uşa ta oricui
dă-ţi pîinea ta oricui ţi-o cere
oricui ţi-aşteaptă mila du-i
fărîma ta de mîngîiere. 

Căci după ce primeşti sau dai
sau saturi sau îmbraci cu milă
vei auzi cerescul grai
de după faţa cea umilă. 

Şi nu-i mai sfînt fior şi nu-s
trăiri mai binecuvîntate
decît să vezi că lui Isus
I le-ai făcut acestea toate! 

494 - Cînd Mă rugai... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd Mă rugai, dar n-am răspuns
cînd vreai - dar M-am ascuns de tine
cînd aşteptai - dar n-am ajuns
de-ai şti cît ţi-am făcut de bine!... 

De-ai şti ce rău ţi-ar fi făcut
plinirea multor rugi de-a tale
de-ai şti ce-adînc ai fi căzut
de n-ai fi fost trîntit pe cale. 

De-ai şti ce ţi s-ar fi-ntîmplat
de-aş fi venit mai înainte
n-ai mai cîrti îngîndurat
ci-ai mulţumi plîngînd fierbinte. 

De-ai şti tu tot ce Eu ţi-ascund
sau de-ai avea credinţă-n Mine
nu te-ai mîhni cînd nu-ţi răspund
ci-ai mulţumi că-ţi fac un bine! 

495 - Ce rost mai are? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce rost mai are harfa mea
de nu să-Ţi cînte numai Ţie
ce preţ mai are orice-aş avea
cînd nu Ţi-l dau pe veşnicie? 

Căci de-am un strai, îl am să-mbrac
cu el pe-un gol şi-o sărăcie
un ban îl am pentru-un sărac
nu-s nimănui dator cît Ţie! 

De am un cort, am să primesc
îl el pe cel în pribegie
tot ce-am mai bun, am să-l jertfesc
cu dragă inimă doar Ţie. 

De am un ac, sau un condei
sau un copil, - cu bucurie
le am ca să-nţeleg că vrei
să Ţi le dăruiesc doar Ţie. 

De am un dar cu care cînt
şi-o minte cît o avuţie
şi-o tinereţe şi-un cuvînt
- le am să-Ţi folosească Ţie. 

Ce rost mai are tot ce am
în drumul scurt spre Veşnicie
de n-am să Ţi le-nchin şi n-am
să caut să-Ţi placă numai Ţie?! 

496 - Poţi să mă laşi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Poţi să mă laşi să strig mereu
chiar dacă nu-mi răspunzi îndată
eu tot voi crede Domnul meu
în mila Ta cea neschimbată. 

Poţi să mă laşi s-aştept în drum
în faţa porţii încuiate
eu n-am să mă-ndoiesc nicicum
de-a Tale căi adevărate. 

Poţi să mă laşi să zac zdrobit
în ziduri şi în suferinţă
tot n-am să-mi uit ce-am preţuit
şi n-am să las a mea credinţă. 

Poţi să mă laşi să mor aşa
dispreţuit şi-uitat - ştiu bine
tot n-am să calc porunca Ta
nici n-am să-mi pierd nădejdea-n Tine. 

Poţi să mă laşi oricît Isus
ca să mă-ncerci, - eu ştiu c-odată
pe veci vei răsplăti nespus
răbdarea mea-ndelung purtată! 

497 - Port trupul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Port trupul vechii mele firi
cum rodul floarea-i veştejită
cum duhul tristele-amintiri
cum ochii urma chinuită. 

Cu ce sfînt dor aştept un ceas
cînd vîntul veşnic o s-adie
să-mi scuture ce-a mai rămas
de lepădat spre veşnicie. 

Aştept un har trecînd uşor
peste-adîncimile-ntristate
despovărîndu-le de dor
şi liniştindu-le-mpăcate. 

Şi-aştept minunea ce slăvit
va şterge urmele trăite
cînd chipul cel pe veci noit
va creşte-n straie strălucite. 

Stăpîne Sfînt - şi-Adevărat
culege-mi rodul copt şi dulce
din trupul meu despovărat
cînd trupul vechi o să se culce! 

498 - Cînd harfa mea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd harfa mea va zace
cu cîntecul sfîrşit
Stăpîne-aşeaz-o-n pace
pe vîntul liniştit. 

Cînd inima-mi sfîrşită
se va opri urcînd
aşeaz-o liniştită
în cerul cel mai blînd. 

Cînd mîinile-obosite
lăsa-vor lucrul dat
aşează-le-odihnite
pe-un cuget împăcat. 

Cînd gura mea va tace
în cel din urmă psalm
închide-i sfînta pace
sub semnul cel mai calm. 

Cînd ultimele lacrimi
jertfi-vor ochii mei
odihna de-orice patimi
aşterne-o peste ei. 

Cînd ţărna mea va zace
tăcută-n ţărna ta
o nesfîrşită pace
rămînă după ea. 

Iar cînd o să mă lase
acolo toţi ai mei
un dor de zări frumoase
întoarcă-mă-ntre ei! 

499 - Durerea-ţi vine-n casă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Durerea-ţi vine-n casă
chiar dacă nu-i descui
trimisă de la Domnul
un sol din partea Lui. 

Şi bătrîneţea vine
cu-acelaşi tainic glas
să-ţi spună ce puţine
prilejuri ţi-au rămas. 

Şi tremurul vorbirii
şi mersul şchiopătînd
şi negura privirii
şi toate-ţi spun: curînd... 

Stăpînul te vesteşte
că ai să-L întîlneşti
şi vrea să vezi tu singur
cu ce veşminte eşti. 

Cît poţi scăpa de zdrenţe
şi-afla al Slavei strai
şi calea mîntuirii
- fă totul să le ai! 

Căci toţi cîţi vin spre tine
şi cîţi te-ajung pe drum
sînt solii-Acelui care
te-aşteaptă-acum-acum! 

500 - Cînd psalmul cel din urmă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd psalmul cel din urmă senin mi-l voi sfîrşi, 
cînd ultima vestire datornic voi plăti, 
cînd ultimele lacrimi în ochi îmi vor luci, 
cînd ultima iertare voi da şi voi primi, 
cînd cea din urmă rugă spre Tine-mi voi trăi, 
cînd cea din urmă treaptă spre cer o voi sui, 
cînd n-o să-mi mai rămînă nici noapte şi nici zi, 
- atunci Te-aştept Isuse
şi ştiu că-mi vei veni! 

Îmi vei lua pe umăr în pace fruntea grea
îmi vei închide ochii cu dulce pacea Ta
îmi vei desface lutul străin de firea mea
vei lepăda din mine tot ce vrăjmaş era
lăsa-mi-vei doar iubirea şi ce-am jertfit prin ea
şi harfa, numai harfa
să-Ţi pot în veci cînta. 

O, lasă după mine atunci un larg senin
şi raza unui cîntec cucernic şi divin
şi-un legămînt statornic cu cei ce merg şi vin
fiind şi lîngă Tine
şi lîngă ei... Amin! 

501 - Chiar dac-aş şti
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Chiar dac-aş şti că-i în zadar
orice cuvînt şi-orice-ncercare
tot n-am să tac cît încă par
că sînt speranţe de-ndreptare. 

Chiar dac-aş şti că n-am s-ajung
să văd un strop de libertate
să ştiu că merg pe drumul lung
nădejdea tot nu-mi voi abate. 

Chiar dac-aş şti că noaptea grea
se va lăsa pe lumea toată
lupt cu Lumina, mor cu ea
şi chiar să nu-nviu niciodată. 

Chiar dac-aş şti că tot ce strîng
sămînţă de-Adevăr spre Bine
va fi-n zadar - eu n-am să-mi frîng
avîntul trudei pentru Tine. 

Chiar dac-aş şti că mîine vii
ba chiar cu-atît Isus mai tare
a mîntuirii mărturii
le-aş spune mai cu-nflăcărare. 

Şi chiar să ştiu că nici acum
şi nici în veci n-ajung la bine
eu tot n-aleg Isuse-alt drum
şi-un alt Stăpîn - decît pe Tine! 

502 - Prin tot ce am
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Prin tot ce am vreau să-Ţi slujesc
Stăpînul meu Cel Bun doar Ţie
tot ce-am mai bun să-Ţi dăruiesc
cu-o tot mai naltă vrednicie. 

Cu cît văd lumea promiţînd
iubirii mele-un preţ mai mare
cer şi mai mult în orice rînd
nemulţumit de tot ce are. 

Cer şi mai mult, şi-oricît ar da
întruna tot mai mult aş cere
cer şi mai mult spre-a lepăda
mai cu dispreţ a ei avere. 

Cer şi mai mult, căci vreau Isus
iubirea mea să-Ţi dăruiască
doar Ţie tot ce-n lume nu-s
comori de-ajuns să-l preţuiască. 

Cer şi mai mult, mereu, cu cît
cunosc a lumii toate cele
cu cît mai mult le ştiu cu-atît
pun preţ mai nalt iubirii mele. 

Căci simt un dor tot mai ceresc
ca-n tot mai naltă vrednicie
tot ce-am mai scump să-Ţi dăruiesc
Stăpînul meu Cel Bun doar Ţie! 

503 - Tu nu Te schimbi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu nu Te schimbi Isuse
cum nu se pot schimba
Lumina şi Iubirea
ce-n veci rămîn aşa. 

Fă-mi neschimbat şi mie
al inimii cuvînt
să-mi fie pîn-la moarte
de preţul cel mai sfînt. 

Fă-mi liberă voinţa
spre tot ce e curat
cînd conştiinţa-mi spune
ce-i drept şi-adevărat. 

Fă-mi neoprit cuvîntul
pornirii către Ţel
cînd sfînta datorie
mă-ndeamnă pentru el. 

Fă-mi dragă ca lumina
chemarea ce mi-ai dat
nimic să nu mă facă
s-o las şi să m-abat. 

Şi sfîntă ca iubirea
fă-mi jertfa ce ţi-o-nchin
să dea şi să primească
cu-acelaşi gînd divin. 

504 - Cînd calea-mi pare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd calea-mi pare-nchisă
şi totul văd sfîrşit
Lumina Ta-mi deschide
alt drum mai strălucit. 

Cînd harfei mele-i pare
că nu mai sînt cîntări
cu noi şi noi acorduri
îi umpli mii de zări. 

Cînd paşii-mi văd la capăt
urcuşul lor cel sfînt
noi trepte mai înalte
le cer un nou avînt. 

Cînd inimii îi pare
sfîrşit ce-a fost duios
o nouă tinereţe
o-nvie mai frumos. 

Cînd dragostea se crede
prea slabă-a arde iar
nebănuite flăcări
i-aprinzi din sfîntul jar. 
Cînd glasul rugăciunii
mi-l tac nemaiputînd
fioru-l suie încă
din cer în cer trecînd. 

Cînd viaţa asta-mi pare
urmîndu-Te, apus
- în veci cu cealaltă
Te voi urma Isus! 

505 - Cînd munca mea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd munca mea se va sfîrşi
mergînd spre odihnire
ce fericit voi auzi
duioasa Ta poftire! 

Cînd ostenit îmi voi culca
spre Tine fruntea rece
ce fericit odihna Ta
asupra mea va trece. 

Cînd fără griji voi adormi
spre Mîine Dimineaţă
ce fericit mă va păzi
a păcii Tale faţă. 

În Marele-nvierii ceas
din a odihnei lume
ce fericit doritu-Ţi Glas
mă va chema pe nume!... 

- O, Scump şi Preaiubit Isus
cît harul Tău mă ţine
ce fericit şi ce supus
mi-e duhul meu în Tine. 

Ce fericit şi-ncrezător
în Tine-s pe vecie
pot să trăiesc şi pot să mor
cu-aceeaşi bucurie! 

506 - Ce nepătrunsă Milă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce nepătrunsă Milă
e-aceea care-mparte
iertare pentru silă
viaţă pentru moarte. 

Ce mistică iubire
e-aceea ce doreşte
fiorul de simţire
ce plinul ei ni-l creşte! 

Ce Taină din Vecie
e-aceea ce ne cere
sărmana sărăcie
pe-o veşnică avere! 

Ce har fără sfîrşire
e-acel ce ne cerşeşte
fărîma de iubire
ce El ne-o dăruieşte! 

- O, Nepătrunsă Vrere
a Tale gînduri toate
nici grai şi nici tăcere
a spune nu le poate. 

507 - Cînd nu-mi pot plînge
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd nu-mi pot plînge ochii
plecaţi la rugăciune
trimite-mi suferinţa
Părinte, să mă-mbune. 

Cînd inima uscată
nu vrea să mi se moaie
trimite încercarea
Părinte să mă-ndoaie. 

Cînd sufletul meu uită
săracul care cere
dă-i foamea şi dă-i setea
mi-l ceartă cu durere. 

Cînd mîinile-mi aleargă
strîngînd deşertăciune
Părinte, dă-mi mustrarea
arzînd să se-mpreune. 

Cînd buzele-mi prea umblă
cu vorba cea uşoară
Părinte, dă-le-amarul
să-nveţe-a plînge iară. 

Căci cînd mi-ajunge viaţa
nevrednică de Tine
Părinte, doar nuiaua, 
îmi poate face bine! 

508 - Cînd vei vedea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd vei vedea în Ziua-Aceea
că El era Cel chinuit
ce-amar te vei căi c-avutul
n-ai vrut întreg să-ţi fi-mpărţit. 

Cînd vei vedea de ce lumină
şi har vei fi pe veci desprins
ce-amar te vei căi c-odată
ţi se îmbiau, dar le-ai respins. 

Cînd vei vedea în ce-ntuneric
te duci pe veci zdrobit şi mut
ce-amar te vei căi că-n viaţă
ţi s-a tot spus, dar n-ai crezut. 

Cînd vei vedea c-atunci sfîrşitul
cu dreapta-i plată te-a ajuns
ce-amar te vei căi că Domnul
te-a tot chemat, dar n-ai răspuns. 

Cînd vei vedea că Domnul Însuşi
te-alungă ca pe-un blestemat
ce-amar te vei căi că-n viaţă
ce ţi-a grăit n-ai ascultat. 

Cînd vei vedea sfîrşit tot răul
ce neascultînd l-ai săvîrşit
ce-amar te vei căi că fraţii
te-au tot mustrat, dar n-ai primit. 

Cînd vei vedea că-orice nădejde
de mîntuire ţi-ai pierdut
ce-amar te vei căi zadarnic
de tot ce vezi, dar n-ai crezut. 

- O, Dumnezeu să aibă milă
să nu-ţi pierzi sufletul pustiu
să plîngi acum spre mîntuire
şi nu atuncea prea tîrziu! 

509 - M-am bucurat... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

M-am bucurat cînd rugăciunea
mi-o ascultai, - nici nu ştiam
cu ce cuvinte să-Ţi dau slavă
atît de mult mă bucuram. 

Mă bucuram cînd suferinţa
ce m-apăsa, mi-ai depărtat
- cu suflet plin de mulţumire
cîntam de harul Tău bogat. 

M-am bucurat cînd de iubire
mă-mpărtăşeam nemărginit
cîntarea veseliei mele
zbura înalt şi fericit. 

M-am bucurat de tinereţe
de veselie şi avînt
de prietenie şi mulţime
- şi-n toate Ţi-am avut cuvînt. 

Dar bucuria-mpărtăşirii
în harul nemaicunoscut
- doar ochii strălucind în lacrimi
mi-o necuprind înalt şi mut! 

510 - Cînd sufletu-mi Te-a cunoscut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd sufletu-mi Te-a cunoscut
Isuse, dintr-o dată
Tu numele mi l-ai făcut
ştiut în lumea toată. 

Nenumăraţi necunoscuţi
mi-au spus din suflet: frate 
străinii mi-au ajuns plăcuţi
şi zările curate. 

În orice case mi-ai dat loc
şi-n orice loc răbdare
şi-n orice rugăciune foc
şi-n orice foc cîntare. 

În orice-mbrăţişări mi-ai pus
curata Ta simţire
şi-n orişice-ncercări mi-ai spus
o şoaptă de iubire. 

Cu legături de har ceresc
mă legi de fiecare
din cei ce Numele-Ţi rostesc
cu drag şi cu-nfocare. 

Oriunde Tu eşti cunoscut
eu intru ca în casă
şi aflu-n orice loc un scut
şi-o faţă prietenoasă. 

- O Doamne să nu pierd nicicînd
simţirea ce mă leagă
prin harul Tău un crez şi-un gînd
de-ai Tăi din lumea-ntreagă! 

511 - Cu fiecare răsărit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu fiecare răsărit de soare
o nouă mîngîiere îmi trimiţi
şi-aş vrea să-Ţi nalţ cîntarea iubitoare
cu duh smerit şi ochii străluciţi. 

Cu fiecare clipă luminată
de rugăciune sau de muncă-aş vrea
să-Ţi nalţ simţirea binecuvîntată
şi ne-ncetat recunoştinţa mea. 

Pe orice nor ce suie către Tine
mereu un gînd fierbinte să-Ţi trimit
cu lacrimi şi curatele suspine
spre-a-Ţi mulţumi de cît mi-ai dăruit. 

- Şi-aş vrea cu fiecare-apus de soare
să-Ţi strîng un rod cu cinste cîştigat
să-mi poată duhu-n pace şi-n cîntare
veni spre Tine-oricînd ar fi chemat. 

512 - Tu ni Te dărui nouă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu ni Te dărui nouă la toţi necontenit
şi totuşi eşti Isuse în veci fără sfîrşit. 

Fără sfîrşit e Pîinea ce zilnic ne-o-mpărţeşti
toţi ne hrănim din Tine, şi-n veci nu Te sfîrşeşti. 

Tu, Vinul cel din care sfinţiţi ne-mpărtăşim
gustăm din el cu toţii, şi-n veci nu-l mai sfîrşim. 

Din Tine e cuvîntul pe care-l frîngem toţi
şi el întreg rămîne în fii şi strănepoţi. 

Din Tine este apa din care toţi luăm
ne săturăm, şi totuşi în veci n-o-mpuţinăm. 

Şi aerul cu care viaţa ne-o hrăneşti
îl otrăvim - şi totuşi mereu ni-l primeneşti. 

Din Tine frumuseţea ce-n toate-o porţi spre noi
şi ea mereu renaşte în forme tot mai noi. 

Slăvit să fii Tu care ne speli tot ce-i greşit
şi care, totuşi, veşnic rămîi Desăvîrşit! 

513 - Eu nu renunţ
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu nu renunţ la Tine
orice mi s-ar promite
şi orice-ar fi să-mi vină
din chinuri sau ispite. 

Eu nu renunţ la ceruri
nici pentru lumea-ntreagă
Pămîntul şi Dorinţa
tot mai puţin mă leagă. 

Eu nu renunţ la calea
aleasă-ntîia dată
oricît ar fi de alţii
hulită şi călcată. 

Eu nu renunţ la fraţii
din dragostea dintîie
cu ei merg pîn-la moarte
oricîţi au să rămîie. 

Eu nu renunţ la slava
iubirii şi iertării
căci ea mi-e şi cununa
şi plata-ncredinţării. 

Eu nu renunţ Isuse
la viaţa viitoare
nici dacă mi-ar da lumea
de mii de ori cît are! 

514 - În Tine-a fost
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În Tine-a fost fiinţa mea
cînd n-o simţeam, cînd nu era. 

În Tine-aceşti noi ochi ai mei
cînd nu ştiam să văd cu ei. 

În Tine eul meu cel nou
cînd nu era decît ecou. 

În Tine duhul meu divin
ce-l simt acum crescînd senin. 

În Tine rîul de cîntări
ce-mi vin şi duc spre nalte zări. 

În Tine florile ce-mi cresc
spre rod şi spre nectar ceresc. 

În Tine-a fost ca gînd curat
tot ce-am azi rod adevărat. 

În Tine-au fost şi-n Tine-mi vin
tot ce-am azi nou şi sfînt şi plin. 

Şi-n urma lor spre-un veşnic rost
în Tine vin, cum n-am mai fost! 

515 - Cînd ai să vii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd ai să vii ca să mă iei
Te voi primi în casa plină
şi-Ţi voi aduce-n ochii mei
cea mai netulbure lumină. 

Cu cel mai limpede izvor
al lacrimii spăla-Ţi-voi Mîna
cînd mă vei dezlega de dor
şi-mi vei despovăra ţărîna. 

Cu cele mai cereşti cîntări
Îţi voi întîmpina privirea
şi-n toate-a inimii cămări
va străluci arzînd iubirea. 

Cel mai de preţ mărgăritar
păstrat cu greu atîta cale
am să-l aşez ca pe-un altar
în zarea albă-a Mîinii Tale. 

Dar cînd plecînd mă vei lua
Isuse, lasă-mi după mine
la toţi cîţi vin în urma mea
o cale albă către Tine! 

516 - O, Moarte noi... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Moarte, noi ne-am întîlnit
demult, la o răscruce-odată
tu m-aşteptai, eu n-am simţit
decît fiinţa-n foc scăldată. 

De-atunci am mers mereu la pas
pe nişte urme-nsîngerate
tu mi-ai fost soţ şi mi-ai rămas
nedespărţit mereu prin toate. 

De cîte ori mă-mbrăţişai
simţeam o tainică plăcere
că-n toată inima-mi lăsai
o nelumească mîngîiere. 

Mi-ntunecai orice-amintiri
mi-nseninai orice-ntristare
să dau oricîte despărţiri
pe-o strălucită-mbrăţişare. 

De-atîta mers nedespărţit
sîntem prieteni spre lumină
şi nu-i nimic neliniştit
în ceasul aşteptat să vină. 

Deşi pentru-ntîlnirea ta
mă pregătesc de-atîta cale
merg liniştit căci numai ea
mă trece dincolo de vale. 

Dar faţa ta de var şi sloi
eu ştiu că n-am s-o văd vreodată
că-n veci va străluci-ntre noi
un Miel şi-o Cruce-nsîngerată! 

517 - Cînd am să plec... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd am să plec, aş vrea să spun
la toţi cei ce-mi rămîn în lume
cuvîntul cel mai sfînt şi bun
ce-aş vrea viaţa să le-o-ndrume. 

Cuvîntul care m-a purtat
mereu cu Domnul dimpreună
ce m-a-ntărit şi m-a păstrat
ostenitor către cunună. 

Căci cît am fost nedespărţit
şi cît am ars în suferinţă
n-am fost nicicînd nefericit
nici frînt - căci am avut credinţă. 

Învăţătura cea dintîi
nepărăsind-o niciodată
mi-a dat tăria să rămîi
pe calea dreaptă şi curată. 

Umblarea-n primul legămînt
mi-a dat izbînda-n ceasuri grele
să lupt şi să rămîn ne-nfrînt
cu fraţii-ncredinţării mele. 

Iubirea pentru cei smeriţi, 
primirea sinceră-a mustrării, 
răbdarea celor neclintiţi
m-au dus pe stînca ascultării... 

- Cînd am să plec aş vrea să spun
că nu-s comori ca astea-n lume
şi cine-şi vrea sfîrşitul bun
doar după ele să se-ndrume! 

518 - Făcînd m-ai învăţat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Făcînd m-ai învăţat să fac
privind mereu la Tine
tăcînd m-ai învăţat să tac
ca să-nţeleg mai bine. 

Cîntînd m-ai învăţat să cînt
cereasca Ta cîntare
şi cuvîntînd mi-ai dat cuvînt
cu miez şi-nflăcărare. 

Rugîndu-mă m-ai învăţat
cum să mă rog mai bine
smerindu-mă m-ai învăţat
spre-a-ngenunchea cu Tine. 

Răbdînd m-ai învăţat s-aştept
cînd altfel nu se poate
mustrat m-ai învăţat ce drept
mă vrei să umblu-n toate. 

- Tu, numai Tu m-ai învăţat
şi nimenea altcine
tot ce-am primit şi tot ce-am dat
e numai de la Tine. 

În flăcări numai am privit
ce faţă strălucită
au toţi acei ce şi-au trăit
credinţa neclintită. 

Şi numa-n ceruri voi vedea
ce veşnică cunună
şi strălucire va purta
umblarea împreună! 

519 - Tu vrei iubirea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu vrei iubirea ascultînd
de-ntreaga Ta chemare
căci cum e ea, iubirea, cînd
e fără ascultare? 

Tu vrei iubirea-mpărtăşind
cu fraţii o simţire
căci cînd stă rece nesimţind
cum poate fi iubire? 

Tu vrei iubirea-n chip smerit
mereu adevărată
căci cînd trăieşte felurit
cum poate fi curată? 

Tu vrei iubirea urmărind
folosul Tău în toate
căci ce iubire-i, ea dorind
foloase necurate? 

Tu vrei iubirea-n veci aşa
unită şi-n lumină
căci ce iubire este ea
cînd minte şi dezbină? 

Tu vrei iubirea împlinind
cerinţele-nfrăţirii
căci ce iubire-i, ea-njosind
poruncile iubirii? 

Tu-mi vrei Isus iubirea mea
cu fraţii dimpreună, - 
de nu-i aşa, cît aş cînta
iubirea mea-i minciună! 

520 - Numai atunci... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Numai atunci îţi pierzi credinţa
cînd multe-ncredinţări te cheamă
şi-acolo-ţi pierzi iubirea unde
iubiri prea multe iei în seamă. 

Doar unde-s vorbele prea multe
acolo-ţi pierzi vorbirea bună
şi-acolo-ţi pierzi prietenia
pe unde-ai prea mulţi împreună. 

Atunci începi să-ţi pierzi cuvîntul
cînd ai prea multele cuvinte
şi-atunci calci legămîntul unic
cînd faci prea multe legăminte. 

Acolo-ţi pierzi cărarea bună
de unde vrei cărări mai multe
- cînd nu mai vrei s-asculţi de nimeni
nici n-ai pe nimeni să te-asculte. 

Atunci îţi lepezi şi botezul
cînd i-ndoieşti temeinicia
şi sufletul ţi-l pierzi de-acolo
de unde-ţi pierzi statornicia. 

Comorile acestea sfinte
ţi-s date unice în viaţă
şi nu le pierzi decît de unde
calci adevărul ce le-nvaţă! 

521 - Numele meu l-am auzit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Numele meu l-am auzit
şoptit de glasuri iubitoare
şi-atunci cu drag am tresărit
de bucurie şi-ncîntare. 

Numele meu a fost strigat
răstit de guri cu duşmănie
şi-atunci l-am dus ca pe-un păcat
cu-anevoioasă datorie. 

Numele meu mi l-am trăit
cu bucurie sau cu teamă
şi-atîţia ani mi l-am dorit
mai nebăgat ca orice-n seamă. 

Căci toţi acei ce mi-l grăiau
aici spre cinste sau ocară
ori prea nălţat mi-l preţuiau
ori prea-l huleau din cale-afară. 

Numai cînd Sus va fi strigat
la-nfricoşata Judecată
atunci va fi cu-adevărat
înfăţişat după răsplată. 

Dar toată viaţa pe pămînt
fiindu-mi spus legat de Tine
l-aş vrea Isus pîn-la mormînt
să-Ţi facă cinste, nu ruşine. 

Iar dacă-atunci va fi rostit
nedespărţit de-al Tău Isuse
mă voi numi cum mi-am dorit
de-a lungul slujbei Ţie-aduse! 

522 - Binecuvîntat e-acela
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Binecuvîntat e-acela care-ascultă de chemare
şi-nţelege cînd e vremea şi prilejul de-ascultare. 

Binecuvîntat e-acela care nu se ruşinează
ci-ngenunche şi se roagă orişicine-ar fi să-l vadă. 

Binecuvîntat e-acela ce-are-o inimă umilă
care pentru cei ce sufăr simte dragoste şi milă. 

Binecuvîntat e-acela ce dă-n veci şi-n veac nu cere
care pentru-a lumii slavă simte scîrbă, nu plăcere. 

Binecuvîntat e-acela care ştie să aline
în tăcere şi-n răbdare nestrigatele suspine. 

Binecuvîntat e-acela care umblă-n părtăşie
şi e fraţilor lumină, dragoste şi bucurie. 

Binecuvîntat e-acela care astăzi face bine
şi-n răbdare-şi tot amînă cel de mîine pentru sine. 

Binecuvîntat e-acela care ştie a-L pătrunde
pe Hristos, sub orice feţe şi cuvinte S-ar ascunde. 

523 - Nu-mi mai doresc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-mi mai doresc nimic de jos
puţinul ce-l găsesc mi-ajunge
tot ce-i mai mult e-anevoios
tot ce-i mai strălucit străpunge. 

Nu-mi mai doresc să am aici
nici laude, nici veselie
mi-ajunge partea celor mici
iubirea lor mi-e avuţie. 

Nu-mi mai doresc decît să pot
să merg cu fraţii prin lumină
un gînd şi-o inimă în tot
ce-au ei primit din Cer să ţină. 

Nu-mi mai doresc decît să fiu
găsit în orişice-ncercare
zidit pe Adevărul Viu
tăcut în orişice răbdare. 

Smerit în orice loc nălţat
curat în orice-ntinăciune
umblînd în tot ce-am învăţat
plîngînd în orice rugăciune. 

Iubind în orice lepădări
crezînd în orice zguduire
statornic primei ascultări
necontenit spre mîntuire. 

Nu-mi mai doresc, nu-mi mai doresc
decît pe Domnul dimpreună
să poată cînd am să sfîrşesc
să-mi spună: Bine, slugă bună!... 

524 - Lăsaţi-mă s-alerg
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Lăsaţi-mă s-alerg voios, 
grăbit spun cui mă-ntreabă
că-n ascultarea lui Hristos
se cere mers cu grabă. 

Nu-mpovăraţi iubirea mea
cu tot ce rugineşte
nici cu ce furii pot lua
sau molia-nvecheşte. 

Nu chinuiţi a mele zări
cu şoaptele lăsate
lăsaţi-mi slobode cărări
virtuţilor curate. 

Dispreţuiesc tot ce-i deşert
arunc tot ce mă ţine
nădăjduiesc şi uit şi iert
şi înţeleg pe-oricine. 

Las bătrîneţea-ntîrziind
să-şi tragă neputinţa
şi-alerg spre unde strălucind
m-aşteaptă umilinţa. 

Las tot ce-i căldicel şi las
umblarea cea uşoară
căci ziua ce mi-a mai rămas
se-apropie de seară. 

Grăbit lucrez cît pot voios
grăbit spun cui mă-ntreabă
grăbit alerg, după Hristos
se cere mers cu grabă! 

525 - Încă sînt departe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Încă sînt departe, lupt
zările-s străine
urlă patimi ne-ntrerupt
ura lor spre mine. 

Încă sînt pe drum, alerg
ne-ncetat spre ţintă
timpu-i tot mai scurt, dar merg
somn să nu mă mintă. 

Lucru-i tot mai mult, trudesc
nopţile-mi fac zile
toate cîte putrezesc
lepădîndu-mi-le. 

Tu eşti chiar la uşă, vii
lumea geme-n muncă
dezbinaţii Tăi copii
uită de poruncă. 

Mi-arde faţa pentru tot
ce-ar putea şi nu e
spre lumină-aş vrea să-mi scot
neamu-ntreg să-mi suie. 

Doamne, de-ar putea ai mei
mai grăbit să vadă
ce-aş cînta strîngînd cu ei
fericita roadă. 

Şi ce liber Ţi-aş slăvi
Faţa fericită
cînd la capăt mi-aş privi
slujba împlinită! 

526 - Voi toţi cîţi predicaţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Voi toţi cîţi predicaţi Iubirea
pe munţi plutiţi şi-n văi să staţi
pe munţii nalţi ai curăţiei
şi-n văi, mai jos ca toţi ceilalţi
pe munţi, căci Domnul e lumină
şi-n văi, căci Domnul e smerit
- voi toţi cîţi predicaţi Iubirea
n-aveţi alt loc mai fericit. 

Voi toţi cîţi împărţiţi Dreptatea
pe-un mal înalt şi-ngust să staţi
înalt, mereu în văzul lumii
şi-ngust - mai drept ca toţi ceilalţi
că-n Domnul nu e părtinire
şi Domnul nu-I şovăitor
- voi toţi cîţi împărţiţi Dreptatea
n-aveţi un alt loc mai uşor. 

Voi toţi cîţi spuneţi Adevărul
de foc şi drum vă pregătiţi
de foc, căci focul e-ndrăzneală
de drum, căci drumu-l moşteniţi. 
Cît Dumnezeu este-ncercare
şi cît în lume-i domn cel rău
- tu cel ce aperi Adevărul
pe Cruce este locul tău! 

527 - În veselia ta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În veselia ta ai mulţi
rîzînd să stea cu tine
dar în durere stai şi-asculţi
şi nimenea nu-ţi vine... 

În tinereţe multe sînt
să-ţi cînte-n mii de feţe
dar cît de singur şi de-nfrînt
rămîi la bătrîneţe! 

Pe zi şi-n locul cunoscut
vin mulţi să te îndrume
dar noaptea şi-n necunoscut
pe nimeni n-ai în lume. 

În calea vieţii pururi ai
prieteni şi mulţime
pe calea morţii însă, vai
nu te-nsoţeşte nimeni. 

Vei fi-nţelept dacă-nţelegi
de-acum ce lucru mare
e-n veselie să-ţi alegi
prieten de-ncercare. 

De tînăr dacă-ţi faci toiag
slăbia să ţi-o poarte
şi din viaţă Prieten Drag
pe Domnul către moarte... 

Căci înţelepţi sînt cei ce ştiu
şi fac din timp ce-i bine
nu înapoi, în prea tîrziu
cînd nu-s decît suspine!... 

528 - Statornicia
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Statornicia este-un har
şi fericit e-acel ce-o are
că-n urma lui pe veci răsar
izvoare şi mărgăritare. 

Nu-i suflet mai adevărat
nu-i soţ mai vrednic de-alipire
nu-i vestitor mai de urmat
ca cel statornic în iubire. 

Nu-i frate mai nedespărţit
nici prieten mai ales să poarte
un nume mai nepreţuit
ca cel statornic pîn-la moarte. 

Nu-i credincios adevărat
părinte mai cu vrednicie
decît acel ce şi-a păstrat
credinţa cu statornicie. 

În el nu-i umbră nici nu-i fum
ci-i curăţie şi-umilinţă
nemaiştiind decît de-un drum
de-o-nvăţătură şi-o credinţă. 

În el furtunile-ajung rar
rămîn puţin şi trec grăbite
dar lasă-un mai puternic jar
şi-aduc noi zări mai strălucite... 

- Statornic Dumnezeu Ceresc
nu-Ţi cer mai mare avuţie
decît să-Ţi cred şi să-Ţi trăiesc
Cuvîntul cu statornicie! 

529 - Nu-nlătura o Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-nlătura o Doamne din scumpa Ta Lucrare
decît ce-aduce gheaţă şi răni şi dezbinare
înlătură-l pe Core, pe Cain şi pe Iuda
înlătură mînia, cîrtirile şi ciuda. 

Nu-nlătura o Doamne pe fratele ce plînge
cînd inima şi-o rupe şi sufletul şi-l frînge
ci-nlătură ce-l ţine legat de nu se poate
cuprinde-n alipirea încrederii de frate. 

Nu-nlătura o Doamne iubirea-îndurerată
ci cursa pierzătoare ce-o prinde-ndatorată
înlătură vicleana urzire ucigaşă
cu feţe-nşelătoare şi inima vrăjmaşă. 

Nu-nlătura o Doamne pe cel ce are-o teamă
şi are-o conştiinţă şi-o ţinere în seamă
ci-nlătură-l pe-acela ce astea nu le are
căci el aduce prăpăd şi răni şi dezbinare. 

Ci-ncredinţează-l Doamne pe fratele ce plînge
c-atunci e mai puternic cînd dragostea-l înfrînge
şi-atunci e cel mai vrednic de-ncredere întreagă
unirea cînd l-aruncă în braţele ce-l roagă. 

530 - Nu ne-asculta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu ne-asculta o Doamne
cînd vom striga spre Tine
cerîndu-Ţi chiar cu lacrimi
ce nu ne-ar fi spre bine. 

Nu ne-asculta cînd duhul
ni-e plin de întristare
şi-Ţi cerem să ne-nlături
din scumpa Ta Lucrare. 

Nici cînd pripite-ndemnuri
spre căi nejudecate
ne-mping la rugăciune
cu cereri vinovate. 

Nici cînd iubiri greşite
ne înrobesc fiinţa
şi-Ţi cerem ce-osîndeşte
răbdarea şi căinţa. 

Nici cînd puteri străine
de-a fraţilor părere
necumpătat dori-vor
şi ne-nţelept vor cere. 

Nici cînd descurajarea
mîhnirii o să ceară
în clipa de-ntuneric
chiar cupa mai amară. 

Nu ne-asculta o Doamne
greşita rugăciune
ci iartă-ne şi gîndul
şi starea care-o spune! 

531 - Cînd înţelegi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd înţelegi ce preţ slăvit
au clipele curate
ce bucuros şi ce grăbit
le răsplăteşti pe toate. 

Pe un cuvînt de lacrimi plin
dai tot ce ţi se cere
dai săptămîni de ani şi chin
pe-o clipă de-nviere. 

Dai drumuri îndelungi de plîns
pe-un pas către-mpăcare
dai foc de zeci de ani nestins
pe-un strop de-mbrăţişare. 

Dai pentru-o lacrimă arzînd, 
de-o crezi adevărată
tot cît ai pătimit urcînd
spre zarea ei curată. 

Cînd gustă inima ceva
din dulcea-i sărbătoare
pămîntu-i pare tot aşa
cît cerul, plin de soare. 

Cînd ce-ai căutat şi ce-ai găsit
e-un strop de împlinire
tot ce-ai vrea dat şi-ai vrea-mplinit
e-n veci numai iubire. 

Oricît a fost viaţa grea
zdrobită şi-ntristată
cînd vine-o clipă ce-o dorea
învie dintr-o dată. 

Pe harul îndeajuns dorit
dai tot răscumpărare
nu-i sufletul mai fericit
ca-n clipa cînd îl are! 

532 - Grăbeşte-te să-ţi dai
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Grăbeşte-te să-ţi dai fierbinte
tot ce mai ai în tine bun
cît razele luminii sfinte
de peste tine nu apun. 

Priveşte mai cu drag la moarte
de vrei viaţa pentru veci
spre tot mai larg hotar împarte
de vrei s-aduni pe unde treci. 

Smereşte-te de vrei nălţarea
suspină, dacă vrei să cînţi
dezbracă-te cu renunţarea
de vrei cîndva să te-nveşmînţi. 

De vrei s-ajungi stăpîn a-toate
de toate să te laşi uşor
vei fi stăpînul multor gloate
cînd poţi fi robul tuturor. 

Dacă-ţi doreşti cîndva solia
încununată fericit
nici steagul nici statornicia
nu-ţi părăsi pîn-la sfîrşit. 

Fă tot ce faci cu vrednicie
cît mai grăbit şi mai frumos
şi vei cunoaşte-o măreţie
nebănuită la Hristos! 

533 - N-ai să te prăbuşeşti
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

N-ai să te prăbuşeşti urcînd
înspre-Adevăr, după Hristos
te vei nălţa mai luminînd
cu cît ţi-e mai întunecos. 

Cîndva şi-odihnă vei avea
tu care-acum munceşti din greu
vei fi sărbătorit cîndva
tu truditor spre Dumnezeu. 
Avea-vor scut şi cei sărmani
şi zîmbet cei ce plîng acum
şi mamă cei acum orfani
şi casă cei acum pe drum. 

- Dar numai după ce urcînd
calvarul dureros spre Ţel
lăsa-şi-vor aurul arzînd
al lacrimilor lor pe el. 

Şi numai cînd se pot uni
deplin cu gîndul lui Hristos
cu cît se sting vor străluci
mai depărtat şi mai frumos! 

534 - Spre Tine, Cel în veci
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Spre Tine, Cel în veci Statornic
cînd toate nu-s decît ruini
spre Tine-mi tîrîi slava crucii
şi nimbul urmelor de spini. 

Sfinţenia-Ţi mă înfioară
cînd stau spre Tine-ngenuncheat
şi-orice cuvînt mi-l ştiu nevolnic
ne-ncăpător şi vinovat. 

Nu-Ţi cer Isus, decît lumina
liniştitoarelor tăceri
a zării cît Eternitatea
nemărginită nicăieri. 

Şi-Ţi cer ca-n veci să nu mă-nfrîngă
ne-ncrederea în tot ce-ai spus
nici să-mi vînd cugetul pe daruri
nici cîte sînt pe cîte nu-s. 

Nici în străinele pămînturi
să-ntind a-mele rădăcini
nici să ridic în soare praful
nici să mai rîd spre ochi străini. 

Nici jarul sfînt să nu-l împrăştii
cînd dăruiesc căldura lui
nici numai gura mea să spună
ce numa-n fapte pot să spui... 

- Spre Tine, Cel în veci Statornic
cînd toate-s umbre şi ruini
pe-un strop de mir de Tine vrednic
topesc întregile-mi grădini. 

535 - Să nu mai ardem
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu mai ardem pentru noi
ci pentru cei ce ne urmează
al sufletului larg şuvoi
să-mpartă rază după rază. 

Cu lut tot mai puţin pe mîini
cu tot mai limpede lumina
să le săpăm mai largi fîntîni
să-şi spele sufletul şi vina. 

Să le-adîncim mai drept temei
înspre-Adevăr şi-mbrăţişare
cu cît noi azi cu ani mai grei
plătim urcuşul lor spre soare. 

Să le grăbim un mai slăvit
şi dulce Praznic spre-nviere
cu cît noi ieri l-am ispăşit
mai cu oţet şi mai cu fiere. 

S-ajungă ei a şti că-n tot
ce-i vrednic şi frumos sub soare
plătit e fiecare iot
cu plîns, cu sînge şi sudoare. 

S-ajungă-a şti că tot ce-i drept
e mai presus de tiranie
că tot ce-i vrednic şi-nţelept
e cea mai sigură-avuţie. 

Că tot ce-i sfînt şi-adevărat
e-n veci mai tare ca minciuna
că oricît geme cel curat
el izbîndeşte-ntotdeauna. 

- De-am izbutit să-ncredinţăm
pe cei ce vin aşa a face, 
plătiţi de tot ce datorăm
putem să adormim în pace! 

536 - Mai din belşug
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai din belşug rodeşte lanul
cînd e udat de rugăciune, 
mai pus la adăpost copilul
cînd e să fulgere sau tune. 

Mai luminos se face-n aer, 
mai liniştit şi dulce-i vîntul, 
mai bună şi mai mare-i pîinea, 
mai fericit şi cald cuvîntul. 

Mai moale şi mai verde iarba
mai albe-s florile şi zarea
mai luminoasă-i sărbătoarea
mai liniştită-i înserarea. 

Mai îmbrăcată vine noaptea
mai dulce somnul orişiunde
mai binevoitoare faţa
în tot ce-ntreabă şi răspunde. 

Mai zîmbitoare e lumina
mai dulci sînt soarele şi luna
mai prietenoase-n toate-toate
prin rugăciune totdeauna. 

Mai fericită-i rîndunica
ce stă pe streaşină şi cîntă
atunci cînd cineva se roagă
şi Dumnezeu binecuvîntă. 

537 - Culesul roadelor
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Culesul roadelor răbdării
v-a-ncepe în curînd, grăbiţi! 
- întregi nemarginile zării
nu vor cuprinde cît primiţi. 

De-aveţi cu-adevărat credinţă
şi mai răbdaţi încă puţin
viforniţa de neputinţă
sfîrşi-va-n nesfîrşit senin. 

De peste feţe strălucite
pieri-vor urmele de plîns
şi mîini prelung bătătorite
vor străluci de aur strîns. 

Pe brazde-adînci însămînţate
cu-al lacrimii belşug mereu
luci-vor lanuri legănate
sub rod de aur mult şi greu. 

Cununi etern strălucitoare
vor lumina pe frunţi purtînd
pecetea păcii iertătoare
a ranelor uitate blînd. 

Şi-atunci mai mult ca slava stării
şi nimbului slăvit purtat
va fi-mpăcarea ascultării
şi mulţumirea c-aţi răbdat! 

538 - Mi-este frate orişicine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mi-este frate orişicine are duhul rugăciunii
care are-o sfîntă groază de părerile minciunii
care pentru-o vorbă slabă se căieşte ani de zile
care pentru orice greşuri plînge lepădîndu-şi-le. 

Mi-este frate orişicine îşi cîştigă-o pîine-amară
învăţat cu nedreptatea şi cu vorba de ocară
care nu rîvneşte-avutul nimănui pe orice cale
ci-şi îndură cu-nfrînare crucea curăţiei sale. 

Mi-este frate cine rabdă, cine-aşteaptă, cine tace, 
cine plînge, cine-asudă, cine luptă, cine face, 
cine poartă pentru alţii vini de care nu-i de vină
încrezîndu-se-n Dreptate, Înviere şi Lumină. 

Mi-este frate îndrăzneţul şi eroul şi zdrobitul
de la unde-ncepe-Apusul pînă unde-i Răsăritul
căci acela, doar acela este-un har pentru noroade
nu se teme nici de moarte, nici de viaţă, nici de roade. 

539 - Tot cu mai puţine lacrimi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tot cu mai puţine lacrimi mă îndepărtez de-un veac
ce mă prea făcea să tremur şi mă prea silea să tac
cînd prea jinduiam la soarta celor legănaţi aici
şi n-aveam decît dorinţe după cele mult prea mici. 

Înţeleg azi tot mai tainic că păşim tărîm sfinţit
unde trebuie-orice zîmbet cu sudoare ispăşit
unde orice rîs se cere cu un plîns răscumpărat
unde ca un fiu să-nvie este-un tată îngropat. 

Şi cu cît în tîmple-mi bate cineva mai des a-semn
că mi-e mai aproape vremea către care mă îndemn
cu cît văd pecetea sfîntă mai pe rare mîini şi frunţi
mai adînc cinstesc lumina urmei drepţilor cărunţi. 

Şi mă plec cu-atît mai umil şi mă-nchin cu-atît mai mult
cu cît cresc încredinţarea cît sînt de dator s-ascult
şi cît sînt de dator să umblu în lumina care-o ştiu
şi de care voi răspunde Dumnezeului Cel Viu! 

540 - Nimic n-avem
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nimic n-avem din cîte se pare c-am atins
plecăm mai goi ca golul din care ne-am desprins. 

Nimic n-avem al nostru din cît pămînt trudim
decît pe-acela care în noi ni-l chinuim. 

Nici cît ni-e sub picioare, nici cît va fi pe-obraz
nimic nu este-al nostru ca Ieri şi Mîini, nici Azi. 

Din soarele sub care o clipă pribegim
n-avem decît lumina pe care-o dăruim. 

Din cît tezaur strîngem cu ochiu-avar şi-aprins
n-avem decît păcatul c-am rîs şi l-am cuprins. 

Din cerul pe sub care tîrîm dezamăgiri
n-avem decît puţinul senin din amintiri. 

Din cîte-s azi părere iar mîine vor fi vis
nimic n-avem al nostru spre cer sau spre abis. 

Nu ne rămîn din toate sub cîte ne zdrobim
decît fărîma care cereşte-o dăruim. 

541 - Cîte rădăcini ascunse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cîte rădăcini ascunse
cresc şi luptă sub pămînt
tot atîtea crengi văzute
roditoare-n aer sînt. 

Fiecare rădăcină
creşte creanga ei în sus
cît e rădăcina bună
bun e rodu-n ram adus. 

Cînd se uscă rădăcina
uscă-se şi creanga ei
- cît de trişti şi de netrebnici
zac mulţi pomi odată grei. 

Cîte-s sub pămînt, cu cîte
sînt sub cer, în veci sînt neam: 
cînd slăbeşte-o rădăcină
se mai veştejeşte-un ram... 

Cîte-mpărtăşiri curate
ai cu Domnul în ascuns
rod atîta arăta-vei
în al faptelor răspuns. 

Rădăcinile iubirii
şi-a credinţei cît te ţin
rodul milei şi-ascultării
creşte-mbelşugat şi plin. 

Rădăcina rugăciunii
cînd se uscă, în curînd
tot ce-aveai curat şi vrednic
veştejeşte rînd pe rînd... 

- Sfinte rădăcini ascunse
creşteţi-ne sănătos
toate crengile s-aplece
rod de aur lui Hristos! 

542 - Slavă Ţie care umpli
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slavă Ţie care umpli dintr-o dată orice loc
care-nlături dintr-o dată orice frică şi slăbie
care-aprinzi şi-mparţi şi dărui nemaistinsul vieţii foc
şi ne-apleci Nemărginirea, slavă, slavă, slavă Ţie. 

Slavă Ţie revărsarea de Lumină şi de har
ce ne-mprăştii orice noapte şi creşti orice bucurie
zgudui orice conştiinţă şi-mbrăcîndu-ne cu jar
ne-ndumnezeieşti fiinţa, slavă, slavă, slavă Ţie. 

Slavă Ţie Vuiet care ne-ntregeşti tăcut
numărul şi chipul veşnic al frumseţii ce-o să fie
înălţînd prin ce se vede tot ce-i încă nevăzut
ne-nduhovniceşti ţărîna, slavă, slavă, slavă Ţie. 

Slavă Ţie Fluviu Veşnic de putere şi de rod
umple-ne slăvit măsura spre cununi cu vrednicie
şi grăbind desăvîrşirea înfiatului norod
varsă-ne-n Oceanul Veşnic, -  slavă, slavă, slavă Ţie! 

543 - De ce nu mă mai mustri? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

M-auzi cum cînt - şi totuşi
nimic nu-mi spui, ci stai
- de ce nu mă mai mustri
cum mai demult făceai? 

Mă vezi cum fac, - şi totuşi
mă laşi să fac aşa, 
de ce nu mă mai mustri
cum mă-ndreptai cîndva? 

Mă ştii cum merg şi totuşi
mă laşi să merg cum vreau
de ce nu mă mai mustri
ci stai şi taci mereu? 

M-asculţi cum spun, şi totuşi
mă laşi cum vreau să zic
de ce nu mă mai mustri
şi nu-mi mai spui nimic? 

- O, trufaşa mea fire
cum mi Te-a-ndepărtat
o, duhul meu cel mîndru, 
ce nu-i plăcea mustrat! 

- Azi taci, - dar gol şi veşted
e-ntregul meu hotar
şi searbădă-i cîntarea
şi truda-i fără har. 

Cu inima zdrobită
nimic nu-Ţi cer aşa
Isuse, ca mustrarea
ce mă-ndrepta cîndva!... 

544 - Ce lacomi ne sînt
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce lacomi ne sînt ochii spre tot ce nu-i al lor
răpim grăbiţi şi fructul ştiut otrăvitor. 

Ce lacomi ne sînt ochii spre tot ce ni-e oprit
sărim grăbiţi şi-n focul ştiut nepotolit. 

Ce lacomi ne sînt ochii spre tot ce văd pe jos
deşi nu ştim ca lumea nimic mai mincinos. 

Ce lacomi ne sînt ochii spre mult şi spre întins
deşi ne ştim curîndul mormîntului cuprins. 

Ce lacomi ne sînt ochii spre tot ce-i lucitor
deşi nu ştim ca viaţa nimic mai trecător. 

Ce lacomi ne sînt ochii spre tot ce nu-i permis
o ştim, dar ce puternic e-ndemnul spre abis. 

Ce lacomi ne sînt ochii, ne-atrag spre ce nu vrem
e cupa otrăvită, o ştim, şi totuşi bem. 

Eroi şi sfinţi sînt numai cîţi ochii nu-i înving
privind străini la toate ei trec, dar nu ating! 

545 - Ştiu că m-a născut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ştiu că m-a născut Lumina
şi mi-a dat izvorul ei
ca să-mi spăl întruna tina
pusă peste ochii mei. 

Îmi mut crucea cînd pe-un umăr
cînd pe celălalt, de grea
parcă nici mai pot să-mi număr
prăbuşirile sub ea. 

Dar îmi zăvorăsc cu lacrimi
orice-ntoarcere spre lut
orice zare către patimi
orice drum spre ce-am trecut. 

Viaţa mi-e suire dulce
şi-o străbat mereu răzbind
către slavă printr-o cruce
după care nu cuprind. 

Vremea şi hotaru-n care
odihni-voi nu ştiu cît
în Eterna Uşurare
de pe cruce-mi pogorît. 

546 - În noaptea lumii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În noaptea lumii prea-ndelungă
sub lacăt de lumină grea
purtăm solia mîntuirii
cînd sus pe cruce, cînd sub ea. 

Trecînd mereu cînd prin lumină
cînd prin umbra către Ţel
L-avem cînd stîlp de nor nainte
cînd stîlp de foc, mereu pe El. 

Plutim ades cînd peste valuri
cînd doborîţi sub ele stăm
aceleaşi lupte cînd eroic
cînd îndoielnici le-nfruntăm. 

Adesea-n zbor prea singuratic
prin cer uscat şi munţi stîncoşi
ne bem doar roua de pe aripi
ca şoimu-n anii secetoşi. 

Cei ce-au purtat pe frunţi mai grele
cununi de spini şi de sudori
răzbat nălţînd Dumnezeieşte
solia mai strălucitori. 

Purtînd-o vrednici mai departe
din cei ce-au mers în cei ce vin
cu-atît mai plin ni-e viitorul
cu cît trecutul ni-e mai plin. 

Iar Mîine-ajunşi la Sfînta Ţintă
cu chip ceresc şi drum sfinţit
spălaţi prin apa-ntineririi
vom săruta Tărîm Slăvit! 

547 - Al cui e soarele? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Al cui e soarele de-a pururi
al cui pămîntul pentru veac? 
- cine-a venit aici puternic
şi cine n-a plecat sărac? 

Cine-i pe lumea asta veşnic
şi ce-i aici netrecător? 
 - ce oare e mai slab ca viaţa
ce zboară oare mai uşor? 

Ce-i mai supus ca omu-n lume
la trecere şi la dureri
- ce zi nu poate să ne-aducă
sfîrşitul unei triste seri? 

Cine-a putut opri vreodată
vreun timp sau soare pentru el? 
cine-a putut scăpa pe lume
de putrezirea de vreun fel? 

A-cui averi n-au fost trecute
şi-a cui lăcaş nu s-a mutat? 
a-cui tărie n-a fost frîntă
şi-a cui mînie n-a-ncetat? 
... Sărmane călător, ia seama
la cîţi au fost şi nu mai sînt
aceeaşi soartă te aşteaptă
nu-ţi crede raiul pe pămînt! 

548 - De ce n-am fost? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De ce n-am fost pom darnic
să satur pe cei mulţi, 
sau iarbă moale-n cale
sub paşii cei desculţi? 

De ce la umbra milei
n-am odihnit trudiţi, 
de ce-adăpost şi pîine
n-am fost la cei loviţi?... 

- O, zile-a mele toate
ce goale v-am trimes
cum vă regret amarnic
şi vă căiesc de-ades! 

De v-aş putea întoarce
vreodată înapoi
cu ce trăiri v-aş umple
pe-oricare dintre voi! 

O, fapte bune, care
putînd nu v-am făcut
în veci nu va fi nimeni
să-ntoarcă ce-am pierdut. 

O, goala mea viaţă
şi anii mei cei seci
şi slava mea pierdută
pe veci, pe veci, pe veci!... 

549 - O, lacrimile-acestea... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, lacrimile-acestea vărsate pentru voi
ce ard şi azi scăldîndu-mi obrajii trişti şi goi. 

Ce ard în rugăciunea temută în ascuns
ca-n voi să se trezească a-ntoarcerii răspuns. 

Şi ard în blînde-ndemnuri mai dese şi fierbinţi
să nu călcaţi solia rămasă din părinţi. 

Şi ard purtînd mustrarea cu-ndurerat cuvînt
că v-aţi călcat iubirea şi primul legămînt. 

Şi ard în stăruinţa să nu vă dezbinaţi
să nu-nlesniţi credinţe străine printre fraţi. 

Să nu slăbiţi din rîvnă, din post şi rugăciuni
nici lumea să v-atragă spre vechile-i minciuni. 

Nici să nu fiţi ocară Lucrării lui Hristos
nici Sfintei Lui Biserici povară şi ponos. 

Nici fraţilor iscoade, nici nimănui vrăjmaş
ci sinceri şi statornici şi-adevăraţi ostaşi... 

- O, lacrimile-acestea spre voi şi pentru voi
ce cheamă şi aşteaptă întoarcerea napoi! 

De nu vă ard tot răul din sufletele reci
vor arde conştiinţa din voi în veci şi veci! 

550 - Să nu mai pot uita
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu mai pot uita Isuse
cît mi-ai făcut, din ce m-ai scos
tot ce mi-ai dăruit să-mi fie
în veci mai viu şi luminos. 

Să nu mai pot uita nici una
din binefacerile-Ţi mari
noite zilnic pentru mine
şi-n anii dulci şi-n cei amari. 

Să nu mai pot uita nici unul
din binefăcătorii mei
ca ne-ncetat recunoştinţa
să mi se-ndrepte către ei. 

Să nu mai pot uita nici una
din cîte rugi mi-ai ascultat
ca să nu-mi pierd în veci nădejdea
în orice-adînc aş fi-aruncat. 

Să nu mai pot uita nici unul
din cîte Ţi-am păcătuit
ci să-Ţi rămîn întotdeauna
ascultător şi umilit. 

Să nu mai pot uita nici una
din ce-s dator din cîte-mi dai
ca numai slavă şi-ascultare
să-Ţi port şi-n umblete şi-n grai. 

551 - Numai Tu Lumina lumii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Numai Tu Lumina lumii
numai Tu Apa cea vie
numai Tu Pîinea Vieţii
mi-eşti eterna bucurie. 

Numai Ţie, numai Ţie
Dumnezeul meu Cel Mare
pentru toate, pentru toate
slavă, cinste şi-nchinare. 

Numai Sîngele-Ţi Isuse
numai Jertfa Crucii Tale
numai Sfînta-Ţi Mîntuire
m-a scăpat de-a morţii cale. 

Numai Pacea Ta senină
numai Mîna Ta salvează
numai Faţa Ta slăvită
inima mi-o-nviorează. 

Numai ploaia Ta adapă
numai umbra Ta alină
numai raza Ta cea dulce
încălzeşte şi lumină. 

Numai harul Tău dă viaţă
numai vîntul Tău m-adie
numai pacea Ta-mi păstrează
liniştita bucurie. 

Numai Tu faci tinereţea
harnică şi fericită
numai Tu dai bătrîneţea
rodnică şi liniştită. 

Numai Tu faci moartea dulce
şi de pace sfîntă plină
numai Tu dai veşnicia
strălucită şi senină. 

552 - Numai Tu le saturi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Numai Tu le saturi toate
cu belşug şi-ndestulare
numa-n Tine-şi află totul
orice cuget şi suflare. 

Numai Tu dai să rămînă
numai Tu-mplineşti să treacă
numai Mîna-Ţi nu se-nchide
numai harul Tău nu seacă. 

Numai Tu nu-Ţi muţi iubirea
de la ce-ai ales odată
numai Tu păstrezi statornic
ce-ai promis de-ntîiaşi dată. 

Numai mila Ta-ndelungă
iartă-n veci neobosită
numai paza Mîinii Tale
despărţeşte de ispită. 

Numai Tu spui Adevărul
numai Glasul Tău nu minte
numai dragostea-Ţi rămîne
neclintită şi fierbinte. 

Orice nouă binefaceri
ce Ţi le reverşi spre lume
mi-nmulţesc recunoştinţa
şi iubirea de-al Tău Nume. 

Din şuvoaiele-ndurării
Mîinii Tale-mbelşugate
numai Tu Isuse Doamne
le sfinţeşti şi saturi toate! 

553 - Dacă scriind puţin
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă scriind puţin umplut-ai
cu hrană bună sacii goi, 
dacă din buna vistierie
scoţi pietre scumpe vechi şi noi
dacă-ai fost pom lîngă izvoare
cu dulce rod la vremea lui
atunci mai nalt şi mai puternic
vei străluci cu cît apui. 

Dacă-ai putut iubi vrăjmaşul
cu toată inima iertînd, 
dacă-ai putut s-ajuţi săracii
mereu cu glasul cel mai blînd, 
dacă-ai ştiut tăcea la vreme
dacă-ai ştiut vorbi cu miez
atunci cu cît te-ascunzi mai tare
cu-atît mai luminos te vezi. 

Dacă-ai putut cu cele slabe
să biruieşti pe cele tari
dacă-ai trudit spre roada bună
crescînd frumoşi şi drepţi lăstari
şi dacă slujba-ncredinţată
smerit şi harnic ţi-ai plinit
atunci în Veşnicele Corturi
ţi se va spune: Bun venit! 

554 - Tu-mi înlături îndoiala
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu-mi înlături îndoiala
inimii ne-ncrezătoare
cînd mă-nfrînge grea ispita
şi de vina mea mă doare. 

Cînd furtuni învolburate
îmi întunecă privirea
un cuvînt al Tău îmi poate
lumina nemărginirea. 

Cînd de secetă se uscă
tot hotarul meu în jale
într-o clipă mi-l învie
revărsarea milei Tale. 

Tu-mi eşti nehotar iubirii
neclintire-ncredinţării
adîncime-nţelepciunii
şi răsplata ascultării. 

Temelia vieţii mele
inimii comoara toată
tot ce nalţ şi ce dărîm
e spre slava Ta curată. 

Cît ar curge rîu de lacrimi
de cîntări şi rugăciune
sute de vieţi Isuse
tot n-aş mai sfîrşi a-Ţi spune! 

555 - Tu care-nveţi pe alţii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu care-nveţi pe alţii
s-asculte de Hristos
eşti cel mai mult datornic
spre Bine şi Frumos. 

Să ştii că faci păcatul
nu numai cînd faci rău
ci şi cînd nu faci bine
cît poţi în jurul tău. 

În casa ta te poartă
frumos cu toţi ai tăi
şi-n lume fii asemeni
de bun cu buni şi răi. 

Cît bine faci, în urmă
priveşte-ţi-l tăcut
chiar cînd vor spune alţii
că dînşii l-au făcut. 

Cui datorezi, dă-i totul
fii laudei vrăjmaş
Frumosului fii jertfă
şi Binelui făptaş. 

Cu fiecare semen
fii binevoitor
căci multora aceasta
e-un drum mîntuitor. 

Tu care-nveţi pe alţii
spre Bine şi Frumos
eşti cel mai mult datornic
să fii mai cu Hristos! 

556 - Tot ce-a fost greu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tot ce-a fost greu am azvîrlit
pe veci mai mult din mine
fior mereu mai fericit
m-atrage mai spre Tine. 

Prăpăstii cîndva de ne-nfrînt
îmi despărţeau fiinţa
azi trup şi suflet una-mi sînt
le-a-mpreunat credinţa. 

Cu cele două braţe-arzînd
al rugii şi-al cîntării
Te-mbrăţişez străluminînd
din tot cuprinsul zării. 

Nemaiţinînd să Te păstrez
în tot doar mie-ntr-una
Te-am revărsat să luminezi
nălţimea şi genuna. 

Cu cît mai ostenit revin
şi mai trudit cad seara
cu-atît mi-e trupul mai senin
şi mai de preţ povara. 

Şi cu atît mi-e mai uşor
să-mi nalţ fiinţa-ntreagă
spre unde nu-i alt gînd şi dor
şi nume să mă-atragă. 

557 - Cum aş putea eu spune? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum aş putea eu spune c-am isprăvit
cînd am atîta încă spre bine de-mplinit? 

Cînd sînt atîtea drumuri ce încă nu le-am mers, 
atîtea lacrimi încă ce nu le-am plîns sau şters, 
cînd sînt atîtea case în care n-am intrat
şi inimi lîngă care n-am plîns sau n-am cîntat, 
atîtea ne-mplinite trimiteri sau chemări
şi taine către care nici bănuiesc cărări
şi gînduri căror încă nu le-am ţesut veşmînt
şi arderi datorate Divinului Cuvînt
şi lepădări neşterse de-aprinsul plîns amar
şi jertfe neaduse Cerescului Altar
şi-atîtea datorate mustrări sau mîngîieri
spre vorbele uşoare sau grelele tăceri
neîmplinite-a celor cu care am un drum
prin umbra şi lumina aceluiaşi acum. 

Ce tristă-nştiinţare sînt perii cei cărunţi
cînd calea încă-i lungă iar paşii prea mărunţi! 

Cum pot să zic că-s gata, o cum să pot să zic
atîta datorie, - şi n-am plătit nimic! 

558 - Peste hotaru-nsămînţat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Peste hotaru-nsămînţat
cu grîul ca lumina
Ţi s-a mulţit nemăsurat
de dureros neghina. 

Cîndva strigam şi eu cerînd
s-o smulgi să nu mai fie
nu-nţelegeam ce tainic gînd
Sfîrşitu-l întîrzie. 

Dar azi l-aş vrea mai amînat
căci cine ştie cîtă
se va preface-n grîu curat
din neghina urîtă. 

O, ce neghină-au fost atîţi
din cei azi grîu şi pîine... 
- din cei neghină-acuma cîţi
la fel vor fi grîu mîine! 

Chiar eu ce neghină eram
ruşinea holdei sfinte
Tu m-ai răbdat, dar ce făceam
de m-ai fi smuls nainte? 

Fă secerişu-nspăimîntat
o Doamne să nu vină
pîn-se vor face grîu curat
toţi cei acum neghină. 

559 - O, dacă cei buni... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, dacă cei buni ar avea puterea care
o au cei răi şi cei nedrepţi peste popoare. 

O, dacă cei smeriţi ar sta pe scaunele nălţate
în locul celor îngîmfaţi să-mpartă ei dreptate. 

O, dacă harnicii-ar afla, cît pierde lenevia
cei înţelepţi dac-ar avea cît timp are prostia. 

Cei dăruiţi dac-ar avea mijloacele pe care
le risipesc neruşinat cei fără har şi sare. 

Cei darnici dac-ar fi stăpîni pe-averile făcute
de cei zgîrciţi şi-s sub zăvor nemilostiv ţinute. 

O, dacă cei blînzi ar fi puşi să judece-ntre gloate
în locul celor ne-nduraţi şi puşi pe nedreptate. 

Şi dacă cei ce cred ar fi cum Dumnezeu le-ar cere
cît de curînd ar deveni viaţa rai şi miere. 

Cît de curînd s-ar arăta Cereasca-mpărăţie
ce de atîtea mii de ani ne tot rugăm să vie. 

560 - Cu cît mai preţios
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu cît mai preţios ţi-e timpul
cu-atît ţi-e mai păcat să-l pierzi
cu cît e mai viclean păcatul
cu-atît mai rău e că-l dezmierzi. 

Cu cît e mai de folos o viaţă
e mai de neiertat s-o-ncui
cu cît mai sfînt e adevărul
eşti mai de vină că nu-l spui. 

Cu cît e mai de preţ un suflet
cu-atît mai rău faci că-l opreşti
cu cît mai de folos e timpul
e mai păcat să-l risipeşti. 

Cu cît chemarea-i mai fierbinte
şi-i ascultată mai de mulţi
cu cît sînt vremi de har mai mare
- eşti mai netrebnic că n-asculţi! 

Cu cît ţi-e mai trecută viaţa
cu cît eşti mai dorit să vii
cu cît e Domnul mai aproape
eşti mai nebun dacă-ntîrzii! 

561 - Nu te mînia
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu te mînia pe răul
ce se nalţă prea-ncrezut
are cine să-l zdrobească: 
Viul Dumnezeu Temut. 

Nici nu-ţi pierde bunul cumpăt
cînd păcatu-n cinste-i pus
are cine să-l trîntească: 
Viul Dumnezeu de Sus. 

Nici să nu te temi de vremea
cînd cel drept e prins de piept
are cine să-l răzbune: 
Viul Dumnezeu Cel Drept. 
Nici să nu cîrteşti cînd drepţii
şi săracii gem şi pier
are cine ţine seama: 
Viul Dumnezeu din Cer. 

Ci fii treaz şi umblă-n toate
drept şi umil şi curat
căci puternic este Viul
Dumnezeu Adevărat. 

Şi la El e hotărîtă
dreaptă plata pentru tot
teme-te smerit de Domnul
Dumnezeul Savaot! 

562 - Încă puţin şi ce s-a spus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Încă puţin şi ce s-a spus curînd o să se-arate
se va vedea că ce s-au scris sînt toate-adevărate
se va vedea că este-un iad şi este-o Judecată
se va vedea cît de-nşelaţi sînt cei ce-au rîs odată. 

Încă puţin şi tot ce-i azi neghină şi ocară
trimişi cereşti vor arunca în focul mai de-afară
şi seceriş nemaivăzut va trece peste lume
că ziua groazei a sosit tot răul să-l sugrume. 

Încă puţin şi semne mari, puteri ne-nchipuite
se vor ivi cutremurînd privirile-ngrozite
şi toţi cei care n-au primit credinţa mîntuirii
primi-vor crezul blestemat al hulei şi-al pieirii. 

Încă puţin şi Dumnezeu Cel Viu în veci, deodată
ivi-Se-va zdrobind pe veci minciuna apostată
încă puţin, dar pîn-atunci dureri cum n-au fost încă
vor încerca nimicitor credinţa cea adîncă. 

Fiţi treji şi vă rugaţi voi toţi cîţi mergeţi către-aceste
nemaivăzute vremi şi stări căzute fără veste
orice-aţi vedea şi auzi pe voi să nu vă-nşele
căci vai de cei ajunşi atunci nepregătiţi în ele! 

563 - Cu cît cunosc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu cît cunosc mai bine
cît sînt dator s-ascult
cu-atît neascultarea
mi-o-nvinuiesc mai mult. 

Cu cît primesc mai multă
lumină din Hristos
cu-atîta-s mai datornic
să umblu mai frumos. 

Cu cît spun la mai multe
întinderi de Isus
mereu mai drept se cere
să umblu-n tot ce-am spus. 

Cu cît vorbesc mai tare
cu cît sînt mai văzut
cu cît văd mai departe
- să umblu mai temut. 

Cu cît se duce vremea
şi anii-mpuţinez
mai umilit să umblu
mai harnic să lucrez. 

Mai însetat să caut
Cuvîntul Sfînt şi-ales
în rugăciuni şi-n posturi
şi-n privegheri mai des. 

Cu cît primesc mai multe
mai mult să dau şi eu
aşa să-mi caut răspunsul
dator lui Dumnezeu! 

564 - Cu ce rămîi? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu ce rămîi din toate
spre cîte-n lume-alergi
cu tine-n veşnicie
ce iei să duci cînd mergi? 

Cu ce rămîi din banii
pe care-i strîngi zgîrcit
cînd moartea o să-ntrebe: 
- tu pentru ce-ai trăit? 

Cu ce rămîi din cîte
podoabe cauţi să-mbraci
cînd mulţi n-aveau nici zdrenţe
ci tremurau săraci? 

Cu ce rămîi din slava
deşartă ce ţi-ai strîns
cînd o să vină focul
cu scrîşnete şi plîns? 

Cu ce rămîi din cîtă
grăsime-mpovărezi
sau din frumseţea care
găteşti şi subţiezi? 

Cu ce rămîi în urma
cumplitului pîrjol
cînd toate-arzînd, pleca-vei
sărac, nebun şi gol? 

Cînd Domnul o să vină
cu slavă sau cu munci
cînd tot ce-ai azi pieri-va
- cu ce rămîi atunci? 

565 - Aştepţi să vină Domnul? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aştepţi să vină Domnul? 
şi tot deşart vorbeşti, 
aştepţi să vină moartea? 
şi tot pierdut trăieşti! 
să vină Învierea? 
şi tot nepregătit? 
să vină Judecata? 
şi tot nemîntuit! 
să vină Veşnicia
cu focul inamic
iar plîns şi pocăinţă
nimic, nimic, nimic!... 

Ce-aştepţi tu de la Domnul
sau de la moartea ta? 
ce-aştepţi de la-nvierea
sau Judecata Sa? 
ce-aştepţi în veşnicie
ce crezi c-ai să primeşti
cînd toate bat la uşă
şi nici nu te gîndeşti? 
O, viaţa ta se pierde
zadarnic, pic cu pic
iar plîns şi pocăinţă
nimic, nimic, nimic. 

Ascultă-nştiinţarea
ascultă măcar azi
nainte de-a ajunge
în Marele Necaz
întoarce-te la Domnul
cît este timp şi har
de mîine, poate, totul
pe veci va fi-n zadar. 
O iată Secerişul
tu n-ai dat nici un spic
şi n-ai în veşnicie
nimic, nimic, nimic... 

566 - Să calci cu teamă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să calci cu teamă-n iarba
cea moale de la şes
ispita, ca năpîrca, 
acolo stă mai des. 

Acolo stă păcatul
ca şarpele, pîndind
virtutea, rugăciunea
şi rîvna lenevind. 

Acolo stă desfrîul
cînd toate-ţi merg din plin
şi una după alta
dorinţe negre vin. 

Şi unul după altul
vin demonii vrăjmaşi
iar tu slăbit şi leneş
acolo te mai laşi. 

O, nu-ţi slăbi vegherea
ci roagă-te mai des
şi mai cu rîvnă-aleargă
ajuns la drum cu şes. 

Cînd scapi din calea aspră
şi-ajungi la locuri moi
o, mai ales acolo
ispitele vin roi. 

Atîţi din cei ce-n valuri
luptat-au strălucit
în locuri liniştite
vrăjmaşul i-a zdrobit. 

- Mergi mult mai plin de teamă
ajuns la drum plăcut
cununile mai multe
acolo s-au pierdut! 

567 - Cum pot să cer? 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum pot să cer la alţii
să-mi ţină sfatul bun
cînd mai întîi eu însumi
nu fac aşa cum spun? 

Cum aş putea credinţă
la alţii să le cer
cînd eu trăiesc în lume
cum nici n-ar fi un cer? 

Cum pot să pun pe alţii
la post şi rugăciuni
iar eu trăind desfrîul
să merg cu cei nebuni? 

Să cer ca ei s-asculte
iar eu să fac ce vreau... 
o, cum oare nu mă vede
pe mine Dumnezeu? 

Şi cum privesc la mine
cei ce m-aud grăind
cînd una spun la alţii
şi alta fac trăind? 

Trezeşte-mă o Doamne
să nu mă-nşel să pier
ca-ntîi să fac eu însumi
ce altora le cer! 

568 - Doamne, să nu pot vreodată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, să nu pot vreodată
s-arunc crucea şi să fug
nici de-ar trebui viaţa
să-mi jertfesc arzînd pe rug. 

Să nu-mi pot abate paşii
de pe urma Ta nicicînd
nici pe-ntreaga lumii slavă
pacea inimii să-mi vînd. 

Nici să pot să-nchid vreodată
uşa mea de vreun sărac
nici să-mi pot deschide gura
cînd Tu-mi porunceşti să tac. 

Să nu-mi pot schimba credinţa
cea dintîi pe nici un crez
nici cuvîntul primei lacrimi
să nu pot să nu-mi păstrez. 

Să nu-mi pot uita trecutul
nici să-mi chinui fraţii mei
nici să-mi pot privi strămoşii
fără să mă nalţ spre ei. 

Doamne, să nu-mi calc pe steagul
nici pe conştiinţa mea
nici să-mi poată scoate geamăt
chiar durerea cea mai grea. 

Ci cu orice bir de lacrimi
şi de sînge-adus din greu
jertfa mea să-şi nalţe fumul
tot mai drept spre Dumnezeu. 

569 - Te-am pus ca o pecete
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Te-am pus ca o pecete pe inima mea-ntîi
dorind mai sfînt şi dulce să-mi fi şi să-mi rămîi. 

În toată-a mea fiinţă, pe toate-a ei simţiri
să-mi arzi cu vîlvătaie cereştile trăiri. 

Pe-altarul rugăciunii, cu-al lacrimilor mir
să mă-mpreun cu harul din Cer şi din Potir. 

Ca-n tot lăuntrul tainic al sufletului meu
să-mi străluceşti Isuse ca Domn şi Dumnezeu. 

Şi-apoi Te-am pus pecete pe braţul meu cel drept
ca să Te port mai vrednic, mai harnic şi-nţelept. 

Vestirea mea şi munca spre milă şi-ajutor
s-alerge tot mai spornic cu rod mîntuitor. 

Pe tot ce am în taină şi-n tot ce fac vădit
să port a Ta pecete mereu mai fericit. 

Ca şi-n fiinţa asta şi-n cea de veci mereu
să-mi străluceşti Isuse ca Domn şi Dumnezeu! 

570 - Hristos vrea suflete
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Hristos vrea suflete în care
să ardă pentru tot ce-i sfînt
să-nfăptuiască fiecare
întregul Tatălui Cuvînt. 

Să plîngă-n caldă rugăciune
cu cel pierdut şi pentru el
în tot ce-i face şi ce-i spune
a-l mîntui fiindu-i ţel. 

Pe Dumnezeu avîndu-L Soare
şi voia Lui avînd-o gînd
căldura inimii-arzătoare
s-o-mpartă tuturor oricînd. 

Să-nvăluie cu bunătate
întregul semenilor chin
din adîncimi netulburate
să-i izvorască orice-alin. 

Oricît ar fi de rău poporul
la care-ar fi trimis de El
să i se dăruiască-n dorul
de-a-l mîntui, - cu unic zel. 

Să nu-l ademenească şesul
lenevitor şi vinovat
ci să-l înalţe înţelesul
a tot ce-i sfînt şi-adevărat. 

Precum Hristos Cel Om în Slavă
şi Domn al Slavei pe pămînt
- din cea mai omenească pleavă
să-i crească grîul cel mai sfînt! 

571 - Să crezi adînc! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să crezi adînc în Dumnezeu Cel Veşnic
şi lui Hristos adînc să I te-apleci
că nu-s mai mulţi mîntuitori pe lume
ci-I numai El - acum şi-n veci de veci. 

Să crezi adînc din inimă Cuvîntul
şi să-L asculţi prin orice-ar fi să treci
că-n lume nu-s mai multe adevăruri
ci-I numai El - acum şi-n veci de veci. 

Să crezi adînc Iubirii Răstignite
păcatul tău în lacrimi să-l îneci
că-n lume nu-s răscumpărări mai multe
ci-i una doar - acum şi-n veci de veci. 

Să crezi adînc acestor adevăruri
şi-n ele stînd viaţa să-ţi petreci
că-n lume nu-i decît o mîntuire
o ai sau nu - acum şi-n veci de veci. 

Să crezi adînc! - Credinţa să-ţi învie
spre-un veşnic rod a tale-ntinderi seci
c-o viaţă doar şi-un suflet ai pe lume
le scapi sau nu, - acum şi-n veci de veci! 

572 - Mi-ai spus atunci... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mi-ai spus atunci cînd gerul aspru
îmi îngheţa tot ce iubeam
că în curînd va fi iar soare
şi meri cu flori pe orice ram... 
 
Mi-ai spus, dar inima-ngrozită
abia putea spera ceva
dar cînd venit-a bucuria
mai mult de ce-am crezut era. 

Mi-ai spus cînd noaptea se lăsase
pe-ntreg hotarul meu, amar, 
că toate trec, că o să vină
o nouă strălucire iar. 

Mi-ai spus atunci cînd disperarea
zdrobea tot sufletul ce-l am
că iar îmi va-nverzi hotarul
şi-mi va-nvia tot ce iubeam. 

Mi-ai spus cînd se ducea cîntarea
şi numai plînsul rămînea
că iarăşi va-nsori lumina
şi zîmbetul pe faţa mea. 

Şi-mi spui şi-acum că-i chiar la uşă
Venirea Ta Iubit Isus
căci nici nu ştiu ce-aproape-i ziua
cînd ne vei da tot ce ne-ai spus. 

Îmi spui, dar inima mea slabă
mi-e parcă tot precum era
şi totuşi Dumnezeul nostru
nu ştiu să cred cît vom vedea. 

573 - Cînd Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cînd Dumnezeu cumplit lucrează
nu-i nimeni a se-mpotrivi
cînd Faţa Lui insuflă groază
- tu crede-n El şi nu cîrti. 

Cînd Dumnezeu măreţ lucrează
şi toată mintea va uimi
cum nimiceşte sau creează
- tu crede-n El şi nu cîrti. 

Cînd Dumnezeu milos lucrează
şi mult prea Bun Îl vei găsi
că rabdă, iartă şi veghează
- tu crede-n El şi nu cîrti. 

Cînd tot ce Dumnezeu lucrează
puternic, drept şi bun va fi
prin toate voia Lui aşează
- tu crede-n El şi nu cîrti! 

574 - Nu numai dorind
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu numai dorind izbînda
vei ajunge s-o atingi
ci luptînd cu preţ de sînge
şi de lacrimi ai să-nvingi. 
 
O Isuse, o Isuse
fă-mă să-Ţi urmez cu dor
să nu fiu numai cu vorba
ci cu fapta-mplinitor. 

Nu numai cîntînd credinţa
dovedeşti c-o ai deplin
ci trăind în ea cu fapta
şi cu sufletul creştin. 

Nume pot avea şi răii
şi se pot făli că-l au
însă pilda şi trăirea
şi sfinţirea vieţii n-au. 

Dacă ştim că neascultarea
e din primul nesupus
ştim că ea blestemul morţii
şi osîndei l-a adus. 

Duh al ascultării Sfinte
ce-Adevărul ni l-ai dat
Drumul sfînt lăsat de Tine
fă-ni-l dulce şi umblat. 

Dă-ne rodul ascultării
scump şi dulce şi smerit
fără care niciodată
n-a fost nimeni mîntuit! 

575 - O, Sfînt Cuvînt
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Sfînt Cuvînt al lui Hristos
Cuvînt al milei şi-al dreptăţii
a ce-i de sus şi-a cei de jos
al pedepsirii şi-al răsplăţii. 
 
O, Sfînt Cuvînt, o bun Cuvînt
Tu-mi eşti un veşnic legămînt
ca să trăiesc şi mor frumos
pe veci alături de Hristos. 

Înştiinţările ce-mi spui
mă fac mai treaz pe orice cale
spre tot ce e, spre tot ce nu-i
să nu greşesc luminii Tale. 

Mustrările ce mi le dai
eu le primesc cu ascultare
căci vreau să duc mereu un trai
curat spre viaţa viitoare. 

Pedepsele ce mă-ngrozesc
mă fac să fug de orice rele
şi să mă rog şi să-mi păzesc
mai sfînt tot drumul vieţii mele. 

Nădejdea Ta mă face-oricînd
să nu Te las, ci de-orice dată
să mă înalţ mai drept avînd
încrederea nezdruncinată. 
Răsplata Ta de nepătruns
mi-ntrece orice suferinţă, 
- O Sfînt Cuvînt, Tu mi-eşti de-ajuns
prin toate pîn-la biruinţă! 

576 - Te va osîndi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Te va osîndi pe tine
dacă nu vii la Hristos
şi ce-ţi pare-acum prieten
şi ce-ţi pare duşmănos. 

Te va osîndi Cuvîntul
auzit îndelungat
dar pe care necrezîndu-L
L-ai respins şi L-ai călcat. 

Te va osîndi răbdarea
celor care te-au iubit
bunătatea celor care
te-au crezut - şi i-ai minţit. 

Te va osîndi durerea
celor ce i-ai dus la rău
nevinovăţia celor
cărora le-ai fost călău. 

Te va osîndi chiar boala
ce-ţi vorbea cînd ai căzut
căci şi ea, - ca sănătatea
te-a chemat - şi tot n-ai vrut. 

Te va osîndi pămîntul
ce l-ai stors şi te-a hrănit
vîntul ce ţi-a dat răcoarea
soarele ce te-a-ncălzit. 

Te va osîndi odată
tot ce-i sus şi tot ce-i jos
dacă ştii şi poţi - şi totuşi
nu vii astăzi la Hristos! 

577 - O, nu cuvintele... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, nu cuvintele căutate
ca să-ţi slujească-acoperiri
ci faptele-ţi vor sta în faţa
Dumnezeieştii răsplătiri. 

Nu toate spusele cu care
încerci să-ndreptăţeşti un rău
ci fapta ta o vede Cerul
şi-o va plăti cîntarul său. 

N-aduce vorbe cînd se cere
s-aduci o pocăinţă grea
căci vina ta-i cu-atît mai mare
şi fapta-i cu atît mai rea! 

578 - Să nu te plîngi! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu te plîngi cînd pari că singur
ai mai rămas luptînd din toţi
tu nu-i vezi, dar în lupta sfîntă
ai mii şi zeci de mii de soţi. 

Tu nu-i cunoşti, că numai Domnul
cunoaşte-n orice loc pe-ai Lui
dar c-ai rămas în luptă singur
tu niciodată să nu spui. 

Căci Marele Hristos nu-Şi lasă
nici lupta nici Cuvîntul Său
nenumărată-i oastea care
învinge zilnic pe cel rău. 

Noi nu vedem decît în faţă
puţin şi-ngust din Sfîntul Ţel
întreaga-ntindere a luptei
şi cîţi luptăm, - o ştie El. 

Să nu te plîngi cînd crezi că singur
ai mai rămas luptînd cu toţi
dac-ai vedea şi şti că-n luptă
ai mii şi zeci de mii de soţi. 
Ci-ncrede-te-n Hristos şi luptă
nebiruit şi credincios
şi lasă toate celelalte
deplin în grija lui Hristos! 

579 - Ce taine-ascunde
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce taine-ascunde aşteptarea
răbdării Cerului acum
cînd răul creşte, creşte, creşte
- şi tot nu-i prefăcut în scrum! 

Ca taină-i îndelung-răbdarea
pentru tiranul cel cumplit
ce leagă, arde şi ucide
- şi tot nu-i încă răsplătit! 

Ca taină-i dragostea păstrată
spre cel demult căzut şi rău
că vinde, minte şi huleşte
- şi tot nu-i vine ceasul său! 

Ce taină-i marea bunătate
spre lumea de căzuţi şi hoţi
nespus de răi - şi totuşi Doamne
îi mai iubeşti, pe toţi, pe toţi... 

580 - Ferice-i a vorbi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ferice-i a vorbi Cuvîntul
puternic şi curat, la mulţi
ferice-i cînd L-ascultă alţii
dar mai ferice-i tu s-asculţi! 

Ferice-i a primi iubirea
căci ea e aurul din Rai
ferice-i s-o aduni întruna
dar mai ferice-i tu s-o dai! 

Ferice-i cînd primeşti vreun bine
atunci cînd mai în lipsă eşti
ferice-i da, dar mai ferice
cînd tu spre alţii-l dăruieşti. 

Ferice-i cînd te-ajută altul
în locul strîmt şi-n ceasul greu
dar mai ferice-i cînd tu însuţi
pe alţii cauţi s-ajuţi mereu. 

Ferice-i fapta dărniciei
ferice-i binele primit
ferice-i cînd îl face-oricine
dar cînd faci tu, mai fericit. 

Dar şi mai fericit cînd plata
i-o ocoleşti aici mereu
căci neprimind nimic prin oameni
plăti-ţi-va totul Dumnezeu! 

581 - Tu ai văzut! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu ai văzut tăcerea mea
atunci cînd dragostea de Tine
ca faţa apei tremura
de n-o puteam ascunde-n mine. 

Tu cunoşteai cît sufeream
cînd ce spuneam era departe
de tot ce-am vrut dar nu puteam
să-Ţi spun cu vorbe fără moarte. 

Tu ştii ce-am spus din cîte-adun
ascuns pentru urechi străine
cîntările-mi ce nu le spun
Isuse-s numai pentru Tine. 

Şi lacrimile din afund
şi rugăciunea din tăcere
şi dulce tremurul profund
ce mi le-ascund de-orice vedere. 

Să Ţi le-aduc, să Ţi le cînt
să Ţi le spun Isus doar Ţie
cu glasul cel fără cuvînt
ce numai Duhul Tău mi-l ştie... 

Să mi le iei, să mi le ţii
să mi le-ascunzi de-orice mulţime
căci pînă-n veci de veşnicii
pe-acestea n-o să le-afle nime! 

582 - Ce drag mi-a fost
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce drag mi-a fost s-ascult de Tine
oricît de greu mi-a fost s-ascult
căci ascultarea e un bine
ce-l văd din zi în zi mai mult. 

Ce drag mi-a fost să merg cu Tine
oricît de greu mi-a fost c-am mers
n-am amintiri mai dragi şi pline
să-mi fi rămas mai de neşters. 

Ce drag mi-a fost să cînt cu Tine
oricît de greu mi-a fost să cînt
în loc amar ce stări divine
cîntării mele i-ai răsfrînt. 

Ce drag mi-a fost să plîng cu Tine
oricît de greu mi-a fost c-am plîns
ca-n vasul lacrimii ascunse
n-am aur mai cu grijă strîns. 

Ce drag mi-a fost să stau cu Tine
oricît de greu mi-a fost c-am stat
mormîntul meu de-adînci suspine
mi-a fost ca raiul luminat. 

Ce drag îmi e şi-acum cu Tine
Isuse Domnul meu Iubit
nu-i loc mai dulce pentru mine
nici paradis mai strălucit! 

583 - Cît m-a durut! 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cît m-a durut întotdeauna
văzînd în locul cel curat
respingătoarea-nfăţişare
a tot ce creşte din păcat! 

Cît m-a durut văzînd un suflet
cîndva frumos, acum căzut
păcatul i-a zdrobit frumseţea
ajuns de nerecunoscut. 

Cît m-a durut privind la starea
cîndva înaltă în Hristos
şi-acum păcatul pustiind-o
ajuns-a iadul cel mai jos. 

Cît m-a durut văzînd cum fraţii
ce se iubeau cîndva cu dor
îşi calcă tot mai fără milă
comoara şi iubirea lor. 

Cît m-a durut cînd scumpe gînduri
şi dragi fiinţe s-au pierdut
sau ceasuri sfinte, sau prilejuri
cît m-a durut, cît m-a durut... 

Şi totuşi sînt şi-acum atîtea
cîntări ce lîngă mine mor
iubiri ce sufăr lîngă mine
şi nu mă dor, şi nu mă dor... 

584 - Deşi ştim bine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Deşi ştim bine că în lume
necazuri multe-o să-ntîlnim
şi că Hristos ni le trimite
noi tot cîrtim - noi tot cîrtim. 

Deşi ştim bine că se cere
ca ne-ncetat să ne rugăm
şi nopţi şi zile orişiunde
noi tot uităm, noi tot uităm. 

Deşi ştim bine c-Adevărul
să-l apărăm datori sîntem
de-atîtea ori Cuvîntul cere
noi tot tăcem, noi tot tăcem. 

Deşi ştim bine că iubirea
ne cere pururi să iertăm
Hristos de-atîta timp aşteaptă
noi tot uităm, noi tot uităm. 

Deşi ştim bine că tăcerea
cu-nţelepciune s-o păzim
deşi-i cel rău în faţa noastră
noi tot vorbim, noi tot vorbim. 

Deşi ştim bine că-I aproape
că vine Domnul, s-aşteptăm
că Duhul şi Mireasa cheamă
noi tot uităm, noi tot uităm. 

585 - Să nu te temi luptînd
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu te temi luptînd cu Domnul
mergi plin de-avînt şi curajos
că nu-i putere să-l înfrîngă
pe-acel ce luptă cu Hristos. 

Să nu te temi, să nu te temi
că nu-i putere să-l înfrîngă
pe-acel ce luptă cu Hristos! 

Să nu te temi oricîte valuri
vin împotrivă-ţi furtunos
că nu-i primejdie să-l piardă
pe-acel ce stă lîngă Hristos. 

Să nu te temi nici cînd nainte
vezi totul greu şi-ntunecos
că nu-i adînc să-l poată pierde
pe-acel ce crede în Hristos. 

Să nu te temi ajuns în chinuri
de nici un urlet furios
că nu e leu să-l poată-nghite
pe cel ce rabdă cu Hristos. 

Să nu te temi de nici o moarte
de nici un Mîine fioros
nu-i loc din care să nu scape
acel ce umblă cu Hristos. 

Să nu te temi în nici o stare
oricît ai fi-aruncat de jos
nu-i iad din care să nu iese
acel ce-l mîntuie Hristos! 

586 - Mai dulce-i bucuria
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai dulce-i bucuria noastră
ca tot ce poate fi grăit
izvorul ei cel veşnic curge
netulburat şi neoprit. 

Slăvit să fii Slăvit Isuse
de harul sfînt ce ni l-ai dat
Tu eşti al bucuriei noastre
izvor preadulce şi curat. 

Cînd sîntem doi sau trei, oriunde
cu noi de-a pururea-I Hristos
iar unde-i El, e totul dulce
şi fericit şi luminos. 

Cu cît sîntem mai mulţi cu-atîta
mai fericiţi ne-mpărtăşim
din rugăciune, din cîntare
şi din Cuvîntul ce-l dorim. 

O nelumească părtăşie
ne leagă în acelaşi dor
punînd o singură simţire
în inimile tuturor. 

Înfrîngerile trecătoare
ne dor de prea puţine ori
fiindcă ştim că pîn-la urmă
tot noi vom fi biruitori. 

Nimic din bunurile lumii
a noastre inimi nu rîvnesc
mai scumpă-i mîntuirea noastră
ca orice aur pămîntesc! 

587 - Tu n-ai să mori... 
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu n-ai să mori de tot nicicînd
căci nu există nimicire
tot ce-i creat de Cel Etern
e rînduit la nemurire. 

Cel Înţelept a rînduit
o vreme pentru orice stare
şi de lucrat şi de plătit
şi-odată orişicare-o are. 

Să-ţi pară rău de tot ce-ai dat
păcatului şi stricăciunii
de timpul scurt pierdut umblat
prea mult pe căile minciunii. 

Să-ţi pară rău că n-ai lăsat
demult desfrîul şi minciuna
să-ţi pară rău - căci ce-ai pierdut
pierdut e pentru totdeauna! 

Să nu-ţi crezi moartea un sfîrşit
căci nu există nimicire
ori eşti pierdut ori nimicit
eşti rînduit la nemurire. 

O, ce-nţelept ai fi acum
dar chiar acum, s-asculţi chemarea
şi-n Cerul într-o clipă-atins
să-ţi afli slobodă intrarea!... 

588 - Pe-acel ce nu se
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pe-acel ce nu se pocăieşte
de-ajuns de mult de vina sa
nici Dumnezeu, nici Judecata
nici oamenii nu-l pot ierta. 

Pe-acel ce poate, dar nu face
la nimeni bine-n calea lui
curînd îl va lovi năpasta
şi n-o să-i pese nimănui. 

Pe-acel ce-şi lasă-nchipuirea
să umble fără frîu mereu
îl va robi pe veci păcatul
făcîndu-l fără Dumnezeu. 

Pe-acel ce-şi calcă legămîntul
şi-şi uită de părinţii săi
şi-şi vinde binefăcătorul
- l-ar arde veşnice văpăi. 

Pe-acel ce-şi leapădă credinţa
şi-şi pîngăreşte ce-avea sfînt
în veci nu-l va ierta osînda
nici pe pămînt, nici sub pămînt. 

Să te cutremuri tu, acela
ce îndrăzneţ păcătuieşti
căci vine grabnic, vine ziua
ce-n veci arzînd să tot plăteşti! 

589 - Nu-i da drum închipuirii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-i da drum închipuirii
cînd eşti prea înfierbîntat
căci pe mulţi necumpătarea
de-Adevăr i-a-ndepărtat. 

Nu-i da frîu vorbirii tale
cînd eşti prea adînc mîhnit
vorbele amărăciunii
multe inimi au zdrobit. 

Nu-i da voie la mînie
faptei tale prea uşor
căci mînia niciodată
n-a fost bun sfătuitor. 

Nu-i da loc în suflet urii
depărteaz-o orişicînd
focul urii arde viaţa
celui care-o poartă-n gînd. 

Nu-i da timp dorinţei negre
să se-oprească-n mintea ta
căci vedea-vei iadu-n faţă
de vei merge tot aşa. 

Ci la timp le-opreşte toate
cu-nfrînarea de-orice fel
- şi priveşte nu păcatul
ci răsplata pentru el! 

590 - Doamne, Tu ne-ai spus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, Tu ne-ai spus că unde
vor fi doi sau trei
adunaţi în al Tău Nume
Tu vei fi cu ei. 

Scump Isuse, Scump Isuse
Te chemăm
între noi că-n al Tău Nume
ne-adunăm. 

Binecuvîntează locul
unde ne-ai adus
Duhul Tău Cel Sfînt revarsă-L
peste noi de Sus. 

Binecuvîntează fraţii
ce Cuvîntu-Ţi spun
binecuvîntează rodul
ascultării bun. 

Rugăciunile ne-ascultă
cum Ţi le nălţăm
şi sfinţeşte viaţa noastră
Ţie s-o predăm. 

Fă-ne să-mplinim Cuvîntul
cu adevărat
fiecare să ne-ntoarcem
binecuvîntat... 

591 - O, viaţa mea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, viaţa mea ajunsă
spre capătul de drum
fii tot mai mult pătrunsă
de tot ce-aştepţi de-acum. 

Rămîi mai sus pe munţii
cereştilor trăiri
împodobeşte-ţi frunţii
eternele-nsoriri. 

Înalţă-ţi mai aprinsă
solia care-o duci
pe toată zarea-ntinsă
de raza Sfintei Cruci. 

Cîntările culese
atîta drag de drum
veşmîntul de mirese
îmbracă-li-l de-acum. 

Ţi-e noaptea dusă, iată
ies zorii minunaţi, 
Cel Preaiubit S-arată
trimite-le: zburaţi!... 

... Şi-n Vecii Fericirii
le-ascultă-apoi duios
luminile roirii
din jurul lui Hristos! 

592 - Slavă veşnică Luminii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 6
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slavă veşnică Luminii
ce mi-a strălucit pe drum
ea m-a scos din întuneric
înspre tot ce văd acum. 

Slavă veşnică Luminii
care m-a trecut de chin
preschimbîndu-mi noaptea dusă
într-un nesfîrşit senin. 

Slavă veşnică Luminii
care-mi zboară slabii paşi
tot mai nalţi şi tot mai siguri
către unde nu-s vrăjmaşi. 

Slavă veşnică Luminii
ce mă cheamă mai cu drag
ca să-mi dea sărutul nunţii
chiar pe-al clipei morţii prag! 

Slavă veşnică Luminii
ce mă are-n veci supus
- Adoraţie eternă
şi eternă... 
lui Isus!... 

Slăvit  să  fie  Domnul

