Cântarea Învierii o, cum
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cântarea Învierii
o, cum va fi Isus? 
- Ce vuiet al Puterii
se va porni de Sus, 
ce glasuri, ce strigare
de jos vom auzi, 
ce-ndemn şi ce chemare
de sus ne va trezi, 
ce suflete, ce graiuri, 
ce tainice porunci, 
ce dor, din câte raiuri, 
cum vom cânta atunci? 

Isus, Isus, Isus, Isus
din stări de jos, 
din stări de Sus
uimiţi şi fericiţi
cânta-vor cei iubiţi
Isus, Isus, Isus. 

Cântarea Învierii, cum Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cântarea Învierii
cum Doamne-o vom cânta
prin slava Învierii
intrând la Nunta Ta? 
Când vom vedea deodată
ce nu s-a mai privit
ce har şi ce răsplată
ce Viitor slăvit,
ce pajişti, ce izvoare
ce dealuri şi ce lunci
- o, Scump şi Dulce Soare
cum vei cânta atunci? 

Cântarea Învierii
din Străluciţii Zori
când despărţiţi durerii
vom fi nemuritori, 
cum s-o cântăm Iubirii
din zări şi până-n zări
când ea ne dă trăirii
aceste sfinte stări? 
Ce vorbe nemaispuse
ce îngeri şi ce prunci
- Isuse, Drag Isuse
cum vom cânta atunci? 

Cântarea Învierii
învaţă-ne-o de-acum! 
Spre Slava Revederii
ne-mbracă de pe drum, 
vegherea aşteptării
ne-o umple de fior
slujirea ascultării
să ne-o sfârşim cu spor... 
Când vor suna străjerii
Răsplata Sfintei Munci
Cântarea Învierii
cum vom cânta atunci?... 

Ce-Ţi voi spune oare Ţie?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce-Ţi voi spune oare Ţie Dulce Preaiubitul meu
când odată o să fie să fim numai Tu şi eu? 
oare care-ar fi cuvântul ce-o să-l pot rosti uimit
cuprinzând tot simţământul cât, trăind, Ţi l-am sfinţit? 

Cum o să-mi înalţ spre Tine din al Porţii Slavei Prag
ochii tremurând în lacrimi - cu sfială ori cu drag? 
Cum o să răspund Privirii care-mi va pătrunde tot, 
am să pot grăi o vorbă? - sau nici una n-am să pot? 

Ce-o să pot să spun privindu-Ţi semnul ranelor arzând, 
oare-am să le văd şi-acele de la mine oarecând? 
O să ştiu vreo mulţumire pentru câte mi-ai făcut, 
sau o să-Ţi grăiască numai plânsul şiroind tăcut? 

Oare n-ai să-mi ceri talanţii care mi i-ai dat şi nu-s, 
oare n-ai să-ntrebi de rodul care trebuia adus? 
Fi-mi-va oare-ndreptăţire, fi-mi-vor dezvinovăţiri
sau ce am să-Ţi aflu oare într-o clipă, din priviri? 

Doamne, toată-ndreptăţirea, de vreun grai aş mai avea
cred c-aş spune-atuncea numai: Te-am iubit!
... Şi voi tăcea!... 

Laudele Tale
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Laudele Tale
Dulce Domnul meu
mi le dai pe cale
bucurii mereu
ele-mi schimbă starea
de amar şi chin
binecuvântarea
dându-mi-o deplin. 

Dulce Domnul meu, Dulce Domnul meu
laudele Tale le iubesc mereu. 

Lacrimile Tale
pun în ochii mei
cerul blând cu-a sale
raze şi scântei
ele-mi spală vina
într-un har divin
pacea şi lumina
dându-mi-o deplin. 

Dulce Domnul meu, Dulce Domnul meu
lacrimile Tale le iubesc mereu. 

Sfaturile Tale
sufletu-mi sfinţesc
ele de greşale
sufletu-mi feresc
ele-mi dau privirii
Cerul Tău senin
pacea mântuirii
dându-mi-o deplin. 

Dulce Domnul meu, Dulce Domnul meu
sfaturile Tale le iubesc mereu. 

O, Sfântă Faţă-nsângerată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Sfântă Faţă-nsângerată
senină sub cununa-Ţi grea
spre slava Ta îndurerată
cum să-mi ridic privirea mea? 

Cu lacrimi Te privesc
cu lacrimi Te iubesc
cu lacrimi Te sărut smerit
căci pentru mine-ai suferit.

Ce susă-i slava Ta divină
ce joasă-i aplecarea Ta
între sfinţenie şi vină
pe amândouă-a le purta. 

Cum să-Ţi privesc acele rane
ce ştiu că eu Ţi le-am făcut, 
- o, dureroasele piroane
ce-al meu păcat Ţi le-a bătut! 

Isuse răstignit de mine, 
mă prăbuşesc plângând zdrobit: 
ce vinovat sunt către Tine
- şi totuşi Tu cât m-ai iubit! 

Zdrobit-am Inima-Ţi iubită
făcând ce nu mai pot uita
- cu toată inima-mi zdrobită
plâng încleştat de Crucea Ta! 

Dulce Copilaş Ceresc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- colind -

Dulce Copilaş Ceresc
ce Te naşti pe lună
vino, eu Îţi dăruiesc
casa cea mai bună. 

Vino, obrăjor de crin
mâini de albă floare
vino ochi de cer senin
dulce strop de soare
Scump Isus, Drag Isus
dulce strop de soare. 

Dulce Copilaş Ceresc
ce Te naşti pe paie
vino, eu Îţi pregătesc
inima-mi copaie. 

Dulce Copilaş Ceresc
ce Te naşti pe lume, 
- vino, iată Te doresc
fraţi, surori şi mume. 

Dulce Copilaş Ceresc
Fiu de Maică Sfântă
vino, - cei ce Te primesc
cu iubire-Ţi cântă... 

Vino Copilaş Ceresc
harul reînnoieşte
şi-ntreg neamul omenesc
iartă-l şi-l sfinţeşte... 

Cine să-ntâmpine cântând?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cine să-ntâmpine cântând
ivirea Zilei Tale Sfinte
de nu acei ce stau plângând
la fericitele-Ţi cuvinte? 

Isus Iubit, Isus Iubit
numai acei, numai acei
ce ard iubirea Ta în ei.

Cine să-Ţi iese fericiţi
cu candelele-aprinse-n cale
de nu acei ce-s neadormiţi
în vremea zăbovirii Tale? 

Cine să-Ţi spună-nfioraţi
cuvinte de iubire pline
de nu acei ce-Ţi ard curaţi
mireasma dragostei divine? 

Pe cine să poţi Tu lua
la sărbătoarea Slavei Tale
de nu pe-acei ce-or aştepta
veghind, Slăvita-Ţi Sărbătoare? 

Cum tremură lumina
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum tremură lumina pe culmile de sus
când clipa ei frumoasă e-aproape de apus
când creşte ce e rece, când ce e cald s-a dus
- cum tremură lumina pe culmile de sus! 

Cum sufere lumina de greu pe faţa mea
când simt foşnind ispita şi-ncep s-ascult de ea
când vine fin păcatul cum umbra lui cea grea
- cum sufere lumina de trist pe faţa mea! 

Cum sângeră lumina din sufletul învins
când cea din urmă rază a-ncrederii s-a stins
când gândul pe vecie de ceruri s-a desprins
- cum sângeră lumina din sufletul învins. 

O, nu-i muri lumină, mai creşti odată greu
şi-i frige conştiinţa căzutului ateu
şi nu-l lăsa să moară vrăjmaş cu Dumnezeu
- o, nu-i muri lumină, mai creşti odată greu... 

Iubirea-i inima credinţei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubirea-i inima credinţei
iubirea-i miezul ei divin
fără iubire nu-i credinţă
decât un jug, un rug şi-un chin. 

Iubire din Hristos
fă-mi tot ce am frumos
fă-mi orice rug şi jug şi chin
un colţ de rai divin.

Iubirea-i aripa cântării
iubirea-i zborul ei cel sfânt
fără iubire nu-i cântarea
decât un nor şi-un dor înfrânt. 

Iubire din Isus
fă-mi dulce tot ce-am spus
fă-mi orice nor şi dor înfrânt
frumseţe şi avânt.

Iubirea-i focul rugăciunii
iubirea-i strălucirea-n ea
fără iubire rugăciunea
e-o stare şi-apăsare grea. 

Iubire din Cel Sfânt
fă-mi cald orice cuvânt
fă-mi orice rugăciune-a mea
cu foc ceresc în ea...

Frumoasă-ai fost
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Frumoasă-ai fost credinţa mea
statornică şi-adevărată
când una te-am putut ţinea
mereu mai tare şi curată... 

Frumoasă de nespus
mi te-a făcut Isus
frumoasă să-mi rămâi
credinţa mea dintâi, 
credinţa mea dintâi
Isus: - credinţa mea dintâi.

Frumoasă-ai fost nădejdea mea
ostenitoare şi smerită
când lupta ce mi-a fost mai grea
tu mi-ai făcut mai fericită. 

Frumoasă de nespus
mi te-a făcut Isus
frumoasă să-mi rămâi
nădejdea mea dintâi, 
nădejdea mea dintâi
Isus: - nădejdea mea dintâi.

Frumoasă-ai fost iubirea mea
mereu aceeaşi şi fierbinte
când ţi-am putut curat avea
altarul tainei tale sfinte. 

Frumoasă de nespus
mi te-a făcut Isus
frumoasă să-mi rămâi
iubirea mea dintâi, 
iubirea mea dintâi
Isus: - iubirea mea dintâi!

Iubirea mea, Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubirea mea, Isuse, oriunde Te-ntâlnesc
de-oriunde m-aş întoarce Te regăsesc pe Tine
în tot ce văd în juru-mi Te simt şi Te privesc
Te-mbrăţişez, mă mângâi şi mă unesc cu Tine
Isus, Isus, Isus, Isus şi mă unesc cu Tine.

De Tine-s pline toate oriunde m-aş uita
din Tine gust aroma din tot ce e mai dulce
pe toate văd lumina, pe toate Faţa Ta
din toate, cu-o măsură ce-abia de-o mai pot duce
Isus, Isus, Isus, Isus, ce-abia de-o mai pot duce.

Orice cântare-mi spune că Tu i-ai fost izvor
în orice miez de pâine văd Faţa-Ţi strălucind
Tu orice amintire mi-o umpli de fior
şi orice depărtare mi-o-ntorci mai fericită
Isus, Isus, Isus, Isus, mi-o-ntorci mai fericită.

Când beau dintr-o fântână, din Tine mă adap
când mă îmbrac cu raze, mă încălzesc de Tine
când mă cufund în stele mi-e Mâna Ta sub cap
şi-n toate, - o Isuse, e-atât şi-atât de bine
Isus, Isus, Isus, Isus, e-atât şi-atât de bine.

Când vin, mi-e casa plină şi plină-o las când plec
din toate mă întâmpini cu miere şi sfinţire. 
Ce-mi pasă de ce vine, sau anii mei că trec? 
Mai este-al rai? - nu este, ci Tu-mi eşti el, Iubire
Isus, Isus, Isus, Isus - ci Tu-Mi eşti el, Iubire!

Mă uit spre cer
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mă uit spre cer - şi cât de sus
e Răsăritul de Apus
mai mare-i, Dumnezeul meu
iubirea ce-mi araţi mereu. 

O, cum să-Ţi spun, o, cum să-Ţi spun
cât eşti de bun, cât eşti de bun
Slăvit şi Mare Dumnezeu
cât eşti de bun, mereu...

Mă uit spre munţi - şi cât de nalt
e dintr-un vârf în celălalt
aşa de bun Te-araţi mereu
spre mine, Dumnezeul meu. 

Mă uit spre mări - şi cât de-afund
adâncurile lor s-ascund
aşa-mi ascunzi Tu Domnul meu
ce-am încă slăbiciune, eu... 

Mă uit spre câmp - şi câte flori
câţi stropi de rouă sunt în zori
şi câtă iarbă-i pai cu pai
atâta bine-mi dai şi-mi dai. 

- O, cum pot Doamne arăta
cât mi-a făcut iubirea Ta
că simt şi vreau, - dar n-am cuvânt
aşa de-nalt şi-aprins şi sfânt... 

E-atâta pace-aici
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

E-atâta pace-aici, c-auzi
şi mersul stelelor cum cântă
şi roua de pe crinii uzi
cum picură tăcere sfântă... 

Aşa-ntr-o linişte şi-un har
poate-ai să vii Isuse iar
când nimeni nu s-or aştepta
atunci va fi venirea Ta
cum nimeni nu s-or aştepta
aşa va fi venirea Ta.

E-atâta linişte pe sus
şi-n toate-i parcă-atâta pace
de-auzi cum Mâna Ta Isus
lumina spicelor desface. 

E-atâta pace-n jur că simţi
cum duhul rugăciunii zboară
şi cum în stol de îngeri sfinţi
curate doruri te-nfăşoară. 

E-atâta linişte aici
de parcă-s toate-n aşteptare... 
- în taina unei sfinte frici
iubirea inimii tresare. 

O, Doamne, cum Te rog să-mi ţii
fiinţa cu vegherea-ncinsă
ca-n orice strajă-ar fi să vii
să-mi afli candela aprinsă! 

Slăvit Isus - ce grabnic
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slăvit Isus - ce grabnic vine
răsplata Zilei de Apoi
şi nu noi Te-aşteptăm pe Tine
ci Tu, tot Tu, ne-aştepţi pe noi! 

Iubim tot praf şi tot ruine
şi vrem în pământeşti nevoi
nu noi să Te slujim pe Tine
ci Tu să ne slujeşti pe noi. 

O Doamne, cu adânci suspine
întoarce-ne dinspre noroi
şi fă-ne să dorim de Tine
aşa cum Tu doreşti de noi. 

Revarsă-n noi în toţi senine
simţiri cereşti şi gânduri noi
nu noi să vrem să fim prin Tine
ci Tu să vrem să fii prin noi. 

Fă ale noastre inimi pline
de-al dragostei ceresc şuvoi
nu noi să ne vestim prin Tine
ci Tu să Te vesteşti prin noi. 

Căci doar atunci e cel mai bine
când suntem unul şi nu doi
când şi noi suntem una-n Tine
cum şi Tu Unul eşti în noi. 

Tot drumul meu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tot drumul meu până la Tine
e presărat cu maci şi crini
din orice zări privesc spre mine
prieteni dragi - şi ochi divini. 
În orice drum şi-n orice şoaptă
Îţi simt Isus iubirea Ta
cum mă doreşte şi m-aşteaptă
- ajută-mi s-o-ntâlnesc aşa... 

Tot drumul Tău până la mine
e presărat cu cruci şi spini
din orice colţ privesc spre Tine
vrăjmaşi vicleni şi ochi haini... 
Dar Scump Isus, în orice şoaptă
şi-n orice semn, iubirea mea
Te vrea, Te cheamă, Te aşteaptă
- ajută-mi s-o-ntâlneşti aşa. 

Ce drum mi-a fost al meu spre Tine, 
nimic n-a fost amar şi greu
din toate părţile, spre mine, 
vedeam venind pe Dumnezeu... 
Ce drum a fost al Tău spre mine
nimic n-a fost pe el uşor
- O, ce nevrednic sunt de Tine
Preascumpul meu Mântuitor!... 

De orişiunde am sosit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De orişiunde am sosit
Te-am regăsit pe Tine
şi-oricât eram de obosit
Isuse Drag s-a-nveselit
tot ce plânsese-n mine. 

La capătul oricăror căi
mă aşteptai întruna
şi dragostea din ochii Tăi
mi-a stins a temerii văpăi
în zâmbet totdeauna. 

La orişice răscruce grea
mi Te iveai în faţă
să-mi îndrumezi cărarea mea
să ocolesc ispita rea
şi să mă scoţi din ceaţă. 

La orice căpătâi de chin
îmi privegheai aproape
să-mi dai al inimii alin
şi blând să-mi dai sărut divin
pe lacrimi în pleoape. 

... În uşa ultimului prag
ştiu că m-aştepţi, - ştiu bine
Isuse, Soţ şi Prieten Drag
şi-apoi vei fi în veac şi-n veac
nedespărţit de mine... 

Mi-e dor de-un cer
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mi-e dor de-un cer desăvârşit
de larg, de-nseninat şi-nalt
prin care zboru-i nesfârşit
de la un rai la celălalt. 

O, du-ne Scump Isus
din cer în cer mai sus
cu Tine-n veci să fim
să Te iubim, iubim...

Mi-e dor de-un vis îmbrăţişat
cu împlinirea ce-o dorim
în pragul de cristal curat
al celuilalt Ierusalim... 

Mi-e dor de-un ceas nemaitrăit
în harul dragostei fierbinţi
în dorul cărei ne-am jertfit
toţi anii cei mai buni şi sfinţi. 

Mi-e dor de-un loc în care nu-s
nici temeri, nici vrăjmaşi, nici rău
de Undeva atât de sus
al nostru numai şi al Tău. 

Mi-e dor de-un imn acum prea greu
că nici nu-l bănuim măcar
ca să-l sfinţim lui Dumnezeu
pe cel mai fericit altar... 

Oriunde când eram cu Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Oriunde când eram cu Tine
n-aş fi mai vrut în veac să mor
la toate-mi era greu Isuse
doar inimii mi-era uşor. 
- Dar unde-am fost fără de Tine
mi-era urât de tot ce-am eu
uşor eram de toate-acolo
doar inimii nespus de greu
Isus, Isus - uşor eram de toate-acolo
doar inimii, nespus de greu.

Tot timpul meu şezut cu Tine
mi-a fost pândit, de temeri plin, 
la toate-mi-era nor acolo
doar inimii mi-era senin. 
- Dar timpul meu fără de Tine
numai păreri de rău mi-l ştiu
la toate poate mi-era bine
doar inimii mi-era pustiu
Isus, Isus - la toate poate mi-era bine
doar inimii mi-era pustiu.

Din orice întâlniri cu Tine
multe-ale mele-au suferit
se chinuiau în mine toate
doar inima s-a fericit. 
- Dar de-unde n-ai fost Tu Isuse
prea multe-mi întorceau râzând
mi le simţeam voioase toate
doar inima-ntorcea plângând
Isus, Isus - mi le simţeam voioase toate
doar inima-ntorcea plângând.

Dintre câtă frunză
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dintre câtă frunză, dintre câtă iarbă
dintre câtă piatră este sau a fost
numai pentru Tine, numai pentru mine
n-are lumea Doamne nici un adăpost. 

Sus în Cer, numai Sus
numai Sus, numai Sus
este-un loc pentru noi
Scump Isus, Scump Isus, Scump Isus...

Dintre câte zile, dintre câte stele
dintre câte dealuri, dintre câte văi
nu-i nici pentru Tine una dintre ele
cum nu e nici una Doamne pentru-ai Tăi. 

Păsările-au cuiburi, vulpea vizuine
peştii au o apă, câinii un ungher
numai pentru Tine, numai pentru mine
este totul Doamne rece şi stingher... 

... Dar va fi odată, dar va fi o Ţară
dar va fi o stare cum nicicând n-a fost
unde totul, Doamne, numai primăvară
ne va fi prieten, cântec şi-adăpost. 

Ţine-mi până-atuncea dragostea curată
inima fierbinte, mersul credincios
ca să trec cu Tine Doamne dintr-o dată
din pământul urii-n Cerul prietenos... 

Tu mi-ai fost Isuse toată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu mi-ai fost Isuse toată
bucuria mea
niciodată, niciodată
n-am să pot uita. 

Tu mi-ai dat Isuse-ntruna
tot ce-a fost mai bun
totdeauna, totdeauna
nu-ncetez s-o spun. 

Toate lungile-mi suspine
le-ai schimbat în cânt
ori la cine, ori la cine
am să spun - cât sunt. 

Din durerile profunde
fericit m-ai scos
orişiunde, orişiunde
am să-Ţi cânt voios. 

Tu eşti dulce Aurora
sufletului meu
tuturora, tuturora
am să spun mereu. 

Doamne, pentru bucuria
şi iubirea Ta, 
veşnicia, veşnicia
toată-Ţi voi cânta. 

Mereu îmi pare rău
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mereu îmi pare rău că nu-i
atâta lacrimă în mine
cât aş dori să pot să-mi sui
cu fiecare imn spre Tine
Isus, Isus
cât aş dori să pot să-mi sui
cu fiecare imn spre Tine. 

Mereu îmi pare rău că n-am
atâta har cât se cuvine
să-nvălui cu ceresc balsam
pe toţi câţi sufăr lângă mine
Isus, Isus
să-nvălui cu ceresc balsam
pe toţi câţi sufăr lângă mine. 

Mereu îmi pare rău că-n tot
ce fac şi ce gândesc mai bine
nu pot să-mi dărui şi nu pot
să-mi ard ceva mai bun spre Tine
Isus, Isus
nu pot să-mi dărui şi nu pot
să-mi ard ceva mai bun spre Tine. 

Mereu îmi pare rău că-mi trec
prea multe ceasuri în suspine
când aş putea să le petrec
cântând mai alipit de Tine
Isus, Isus
când aş putea să le petrec
cântând mai alipit de Tine. 

Ce mir ceresc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce mir ceresc este iubirea
ce sfânt e tot ce-n ea e uns
tot ce-i din ea ne dă sfinţirea
tot ce dă ea ne e-ndeajuns. 

Cei doi bănuţi ai ei, ni-s darul
mai mult ca sute de averi
un strop al ei ne umple-altarul
cu zări de veşnice-nvieri. 

Paharul ei de apă rece
ne stinge orice foc ascuns
ne-alină setea şi ne-o-ntrece
şi-n toate căpătăm de-ajuns. 

Talantul ei câştigă-o sută
şi-o mie de-alţi talanţi de preţ
o zi cu ea e mai plăcută
ca poate anii-ntregii vieţi. 

Fărâma ei de pâine bună
ne satură desăvârşit
şi jugul dus cu ea-mpreună
ca orice tron, e mai slăvit. 

Ce nalt Tabor este-al-Iubirii
ce sfânt al ei Ierusalim
prin ea-nfiaţi Dumnezeirii
nu mai întoarcem, nici murim! 

Oricine în genunchi se suie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Oricine în genunchi se suie
pân-la iubirea cea mai sus, 
pe viaţa şi pe faţa lui e
ceva din semnul lui Isus. 

Mireasma dragostei divine
cu care-l unge Duhul Sfânt
e cum ar răspândi din sine
ceva din ceruri pe pământ. 

Puterea care-l însoţeşte
în orice stări şi-n orice loc
trezeşte, cheamă şi-noieşte
ca Sfântul Cincizecimii Foc. 

Hristos, prin el, Se face-oriunde
primit şi ascultat cu dor
Hristos, prin el, mereu pătrunde
în orice suflet primitor. 

Tot mersul lui e dus spre Cruce
tot rodul lui e bun şi greu
tot ce e-n el e tot mai dulce
şi mai plăcut lui Dumnezeu. 

Ferice-acela care suie
pân-al iubirea cea mai sus
pe faţa şi pe viaţa lui e
cerescul semn al lui Isus... 

Sunt ochi ce văd
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sunt ochi ce văd o altă lume
şi-un alt fel de lumină-acum
şi doar aceştia ştiu bine
ce-i strălucire, din ce-i scrum. 

Sunt ochi ce pot vedea-năuntru
şi pot pătrunde-n ce-i afund
şi doar aceştia ştiu taine
şi stări ce tuturor s-ascund. 

Sunt ochi ce pot vedea în-Mâine
în profeţii şi-n presimţiri
şi doar aceştia ştiu calea
adevăratei mântuiri. 

Sunt ochi ce pot privi cereşte
la tot ce-i astăzi pe pământ
şi numai ei nu se înşală
în tot ce cumpără şi vând. 

Sunt ochi ce văd într-o clipire
cât alţii-o mie într-un an
şi numai ei ştiu cum s-alege
un prieten bun dintr-un duşman. 

O, ochii-aceştia sunt numai
cei curăţiţi prin focul greu
trecuţi prin har şi prin minune
şi luminaţi prin Dumnezeu! 

Peste ceasul meu amar
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Peste ceasul meu amar
va fi cel mai mare har... 
- Ruperea de trupul meu
n-o să-mi pară nici un greu, 
dulce apropierea Ta
inima-mi va desfăta
cerul către care vin
mi-l vei lumina divin... 
Tu Isus, Drag Isus
cerul către care vin
mi-l vei lumina divin.

Pe deasupra şi pe sub
Sfântul Duhului Hulub, 
îmi va răcori zburând
fruntea trupului căzând
şi-mi va-nviora aprins
zborul duhului desprins
fericindu-mi de nespus
drumul pân-la Tine Sus... 
Tu Isus, Drag Isus
îmi vei ferici nespus
drumul pân-la Tine Sus.

Peste ceasul meu uşor
vei fi Tu, numai fior
vei fi Tu, ceresc sărut
cum nicicând nu Te-am ştiut
iar în ceasul meu deschis
vei fi-aievea, nu în vis
când la harul cel ascuns
voi cunoaşte c-am de-ajuns... 
Tu Isus, Drag Isus
şi la harul cel ascuns
voi cunoaşte c-am de-ajuns...

Tu n-ai lăsat să fim zdrobiţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu n-ai lăsat să fim zdrobiţi
prin lunga noaptea-a aşteptării
ci-n faţa ochilor slăbiţi
ne-ai pus nădejdea-mbrăţişării. 

Tu n-ai lăsat, Tu n-ai lăsat
Isuse Binecuvântat
ci ne-ai hrănit pân-am scăpat
- fii binecuvântat! 
Isus, Isus, Isus, Isus
- fii binecuvântat!

Nu ne-ai lăsat să fim orfani
în nici o ţară-ndepărtată
ci-n cei mai grei şi aspri ani
Tu ne-ai fost Mamă, Soţ şi Tată. 

Nu ne-ai lăsat primejduiţi
în nici un loc de bucurie
ci îngerii cei mai iubiţi
de pază ni i-ai pus să fie. 

Nu ne-ai lăsat s-avem nici pas
nici loc ne-mpărtăşit cu Tine, 
cu noi ai plâns în greul ceas
cu noi cântai când era bine. 

Nici noi Isus nu Te-am lăsat
şi-n veci nu Te-om lăsa pe Tine
căci vrem să-ntoarcem revărsat
măsurii dragostei Divine... 

Când azi, în faţa ta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când azi, în faţa ta, stau două
cărări pe care poţi umbla: 
a mântuirii şi-a pierzării, 
alegi ce vrei, - dar nu uita. 

Dar nu uita, dar nu uita
că-i veşnică răsplata ta
şi-n locul care ţi-l alegi
pe veci te duci, pe veci, pe veci...

Când înfrânarea ori ispita
te cheamă a le asculta
ştii ce le-aşteaptă pe-amândouă
alegi ce vrei, - dar nu uita. 

Când eşti în faţa încercării
şi lumea umblă-a te-ncânta
sau cel rău vrea să te-nspăimânte
alegi ce vrei, - dar nu uita. 

Când eşti ajuns în faţa crucii
când poţi muri, ori poţi trăda, 
să mori frumos, ori fugi cu frică, 
alegi ce vrei, - dar nu uita. 

Când azi, ai liberă voinţa
să-ţi dai cui vrei viaţa ta
ori lui Hristos, ori lui satana, 
alegi ce vrei, - dar nu uita... 

Când te-ai înălţat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când te-ai nălţat pân-la răbdarea
unei smerite ascultări
atunci senină ţi-e cântarea
şi-n cele mai cumplite stări. 
Atunci poţi suferi în pace
oricâte nedreptăţi îţi vin
lumina Duhului te face
să vezi în toate-un har divin. 

Când te-ai nălţat pân-la tăcere
să ştii că-n toate-i numai har
te simţi un pas de înviere
şi ţi-ai învins şi moartea chiar. 
Atunci cunoşti ce-i bucuria
de suferinţi şi de ocări
prin ceaţa lor vezi veşnicia
de străluciri şi desfătări. 

Când te-ai nălţat pân-la iubire, 
atunci te-ntorci transfigurat
pe chipul tău e strălucire
pe capul tău un nimb curat. 
Atuncea poţi trăi oriunde
şi poţi în orice loc să mori
şi astfel singur vei pătrunde
în cer cu ochi biruitori. 

În ceasul când ispita-i
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În ceasul când ispita-i grea
iar eu nu pot veghea pe cale
- fă-mi limpede naintea mea
Isuse, calea voii Tale. 

Isus, Isus, să nu mă laşi
să nu mă laşi, să nu mă laşi
Isus, - ci-ndreaptă-mi slabii paşi
pe calea voii Tale...

În ceasul când vrăjmaşii-s tari
iar eu sunt slab şi stau cu frică
- puternic Doamne să-mi apari
şi să-i învingi ca pe-o nimică... 

Isus, Isus, să nu mă laşi
să nu mă laşi, să nu mă laşi
Isus, - ci-nvinge-ai mei vrăjmaşi
şi-i fă ca pe-o nimică...

În ceasul când eu nu-nţeleg
ce vrei şi ce-aştepţi de la mine
- arată-mi planul Tău întreg
şi limpezeşte-mi-l mai bine. 

Isus, Isus, să nu mă laşi
să nu mă laşi, să nu mă laşi
Isus, - ci fă-mă sfânt părtaş
să ştiu să fac mai bine...

Eu Te-am văzut Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu Te-am văzut Isuse pe orice drum am mers
în vremea de-ntuneric Tu mi-ai lucit lumină
în vremea suferinţei, Tu plânsul mi l-ai şters
în inimă ţinându-mi încrederea senină... 

În faţa nedreptăţii tiranului cumplit
Tu mi-ai rostit cuvântul ce nu-i sta împotrivă
în anii-nfometării, întins să mor, sleit
Tu m-ai hrănit cu dulcea-Ţi minune milostivă. 

Eu Te-am văzut, că-n clipa când aşteptam să mor
Tu mi-ai oprit, pe dată, dezlănţuita ură
Tu mi-ai schimbat călăul în binefăcător
şi piatra într-o pâine şi-ngheţul în căldură. 

Eu Ţi-am văzut aripa cu care mă-nveleai
să nu mă prindă pizma, să nu m-ajungă fiara
Tu, paza fericită din clipa mea de rai
ce mi-ai ferit de flăcări, ori gheaţă, primăvara... 

O, Te-am văzut Isuse - şi n-am să uit în veac
- dar veşnic de-aş tot spune ce bun ai fost cu mine
şi veşnic de-aş tot face cât bine-aş şti să fac
tot n-aş putea întoarce cât sunt dator spre Tine! 

Mai bine-am vrut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai bine-am vrut să stau flămând
Isus, cu pietrele-n pustie
decât să iau o pâine - când
ispititorul Tău mi-o-mbie. 

Mai bine-am vrut să fiu călcat
de toţi netrebnicii-n picioare
decât un scaun vinovat
cu-a fărdelegii înălţare. 

Mai bine-am vrut să mor pândit
şi-ameninţat pe-orice cale
ca slobod larg - şi-mbogăţit
din preţul lepădării Tale. 

Mai bine-am vrut să rabd sărac
în biete zdrenţe-mprumutate
decât netrebnic să mă-mbrac
cu haine necinstit purtate. 

Mai bine-am vrut să stau smerit
cu cel de jos, în rugăciune, 
decât cu cel nelegiuit
la desfătările-i nebune. 

Şi-acum mai bine vreau să mor
la uşa Ta înfometată
decât să mă înfrupt uşor
la masa lumii, blestemată! 

Ziua nunţii voastre fie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ziua nunţii voastre fie
pasul binecuvântat
de la care pe vecie
să umblaţi pe-un drum curat. 

Temelia casei voastre
Ţinta drumului frumos
Răsplătirea luptei sfinte
fie-vă pe veci Hristos
fie-vă Hristos, fie-vă Hristos
harul Domnului Hristos.

Ziua nunţii voastre fie
începutul fericit
de la care-n părtăşie
să trăiţi desăvârşit. 

Ziua nunţii voastre fie
pragul binecuvântat
unde fraţii-n bucurie
să petreacă necurmat. 

Ziua nunţii voastre fie
amintită-n veci frumos
fericirea ei să ţie
pentru voi pân-la Hristos. 

Ziua nunţii voastre fie
slavă pentru Dumnezeu
din ea fiţi, până-n vecie
binecuvântaţi mereu... 

Să nu iubesc nimic
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu iubesc nimic, Isus
cum Te iubesc pe Tine
spre nimeni să nu mai fiu dus
aşa cum sunt spre Tine. 

Nimic să n-am, nimic să n-am
nici casă, nici avut, nici neam
nici fiu, nici soţ, - nimic să n-am
Isus, aşa ca Tine.

Să nu-mi pun dragostea-n nimic
aşa precum în Tine
să nu mai cânt, să nu mai zic
de nimeni ca de Tine. 

Să n-am nimic din ce-aş avea
aşa de drag ca Tine
să-mi pot uita de viaţa mea
da nu, Isus, de Tine. 

Să nu regret nimic din tot
ce-aş pierde pentru Tine
oricând, orice, oricât să pot
Isuse pentru Tine. 

Că nimeni, nicăieri, nicicând
nu m-a iubit cât Tine
trăiesc cântând şi mor cântând
Isus, numai cu Tine. 

Prevezi-ţi viitorul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Prevezi-ţi viitorul de vrei s-ajungi la bine
nu aştepta osânda să cadă peste tine
gândeşte azi la mâine - şi vezi din timp cum stai
- prevezi-ţi viitorul cât vreme încă ai! 

Ascultă-L pe Isus, primeşte-L pe Isus
urmează-L pe Isus
prin El ai viaţa cea de Sus...

Ştii oare tu că ziua de mâine-ai s-o mai vezi? 
ştii tu cât mai stai oare pe scaunul unde şezi? 
ştii tu că vei întoarce din drumul unde pleci? 
- de ce nu-ţi vezi, de-acuma, de viaţa cea de veci?

Nu spune ca nebunii: nu-mi pasă, în zadar, 
căci vine grabnic ziua ca-n veci să plângi amar, 
prevezi-ţi viitorul, căci moartea-i ca un hoţ
asigură-ţi viaţa, acum, cât timp mai poţi!

Cum se vor face?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum se vor face alte ceruri, 
cum se va face alt pământ? 
- aşa cum s-au făcut acestea: 
prin Viul lui Hristos Cuvânt! 
Aşa cum s-a făcut noirea
unui născut din Dumnezeu, 
printr-o minune şi-ntr-o clipă
şi fără nici un fel de greu... 

Va fi-n minunea Înnoirii
ceva măreţ şi fericit
tot ce-a fost vechi va fi-ntr-o clipă
trecut, schimbat şi fericit, 
- aşa uşor va fi aceasta
cum soarele răsare-uşor
cum blând se face primăvara
cum dulce iese un izvor... 

O, cum va fi viaţa nouă
în care vom pătrunde-atunci
un imn, o dragoste, o slavă
în stări de îngeri ori de prunci? 
- Azi nu ştim, dar ferice-acela
ce crede-acum trăind frumos
căci el va fi atunci acolo
nălţat-noit lângă Hristos. 

Cât încă sunt în lume
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cât încă sunt în lume, 
- veghează duh al meu: 
nu toţi au teamă sfântă
câţi spun de Dumnezeu! 
Ivirea multor iude
şi caini între noi
e-un semn ce-aproape suntem
de Ziua de Apoi. 

Veghează-mi, duhul milei
să nu-mi fi nimicit
de veacul desfrânării
satanic şi zgârcit -
şi duhul curăţiei, 
să nu-mi pieri în noroi
căci iată ce aproape
e Ziua de Apoi! 

Când vezi câţi cad alături
sau rătăcesc din drum, 
dând slava viitoare
pe-a lumii de acum, 
câţi cumpără păcatul
vânzând pe Dumnezeu -
vezi ce aproape-i Ziua
- veghează-mi duh al meu! 

Să nu privesc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu privesc pe lume
nimica mai frumos
ca cinstea de-a rămâne
în jug lângă Hristos. 

Să nu ascult pe lume
nimic mai fericit
mai bun şi mai cu dulce
ca glasul Lui dorit. 

Să nu aştept pe lume
mai mare har în veac
decât să simt întruna
că voia Lui o fac. 

Să n-am vreo bucurie
mai mare pe pământ
decât să simt în mine
trăind al Lui Cuvânt. 

Şi nici s-am altă plată
în Cerul lui Hristos
decât primirea dată
unui sfârşit frumos. 

Cel mai mare rău
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cel mai mare rău pe lume
nu e răul dinafară
ci e cel ce înăuntru, 
în adânc ţi se strecoară
răul dinafară trece
sau îl suferi, sau îl laşi
însă răul dinăuntru
ţi-este-un hoţ şi-un ucigaş... 

Vino la Isus, cheamă pe Isus
roagă pe Isus, lasă pe Isus
astăzi înăuntrul tău
numai El, numai El, numai El
te mai scapă de-acest rău...

Cei mai răi vrăjmaşi pe lume
ai credinţei, - nu-s afară
ci sunt cei ce dinăuntru
fac dezbinuri şi ocară
cei ce nimicesc iubirea
şi unirea dintre fraţi, 
vânzătorii şi-ntinaţii
sunt vrăjmaşi, adevăraţi. 

Vino la Isus, cheamă pe Isus
roagă pe Isus, plânge lui Isus
cu cât foc e-n duhul tău
numai El, numai El, numai El
mântuieşte de-acest rău...

Vrăjmaşii pot fi tari
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vrăjmaşii pot fi tari, - nu-mi pasă
şi sarcinile-mi pot fi grele, 
primejdiile-mi pot fi multe
- mai tare-I Dumnezeu ca ele! 
Pot fi cât de puternici răii
cât nişte urşi, cât nişte lei, - 
oricât de tari sunt cei potrivnici
mai tare-I Dumnezeu ca ei! 

Mai tare-I Dumnezeul meu
mai tare-I Dumnezeul meu
ca orice urs, ca orice leu
- cu Domnul biruiesc şi eu.

Vegherea poate să-mi slăbească
credinţa-mi poate-ajunge mică
nădejdea poate să mi-o clatin
- dar tare-I Domnul, nu mi-e frică! 
Sunt tulburi ale lumii ape, 
e-aproape ura cea mai rea, 
e-aproape moartea? - mai aproape
mi-e Dumnezeul meu, ca ea! 

Făgăduinţa Lui cea tare
e veşnică şi-adevărată
pe ea mă bizui la-ncercare
prin ea mă-nalţ de orice dată. 
Ca cele mai înalte valuri, 
ca munţii care par mai sus, 
ca cei ce par mai tari pe lume
- nespus mai tare e Isus! 

Cu Tine-am să mă laud
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu Tine-am să mă laud Isuse orişicând
de Numele-Ţi, cu dulce voi pomeni întruna
de mila Ta cea mare voi povesti plângând
de dragostea Ta scumpă voi lăcrima cântând
că-n haru-Ţi fără margini mă-nvălui totdeauna. 

Făgăduinţa-Ţi sfântă mereu mi-o împlineşti
cu tot mai largă mână şi-n stări tot mai divine
lumina conştiinţei tot mai curată-mi creşti
iubirii tot mai nalte trăiri îmi dăruieşti
şi-n orice întâlnire vii tot mai drag spre mine. 

În paza Mâinii Tale sunt tot mai liniştit
ca sub un scut puternic şi cald în orice vreme
cu-aripa Ta m-acoperi în ceasul fericit
de simt că alt pe lume nimic n-am de dorit
nimic de-a mai ajunge, nimic de-a mă mai teme... 

O, cum să nu mă laud cu Tine-atunci Isus
şi cum să nu-Ţi cânt Ţie cu dor tot mai fierbinte
când încă dinainte de-al nopţii mele-apus
mi-ai răsărit un soare atât de drag şi sus
de nu-mi văd de lumină parcă nimic nainte. 

Tu n-ai putut să fii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu n-ai putut să fii un sfânt
şi nici un geniu pe pământ
acestea cer un unic rost, 
- dar om, nici om, de ce n-ai fost? 

Tu n-ai putut să nalţi cetăţi
nici fapte mari şi largi s-arăţi, 
un bine mare, n-ai putut
- dar mic, nici mic, de ce n-ai vrut? 

Tu n-ai putut s-aduci pe mii
pe căile credinţei vii
nici la Hristos să-i duci pe toţi
- dar tu, nici tu, de ce nu poţi? 

O, vine ceasul cel temut
să dai răspuns: ce n-ai făcut! 
şi n-o s-ai unde să te-ascunzi
- ci tu, doar tu, ai să răspunzi! 

O, cer dorit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, cer dorit ce-mi pari departe
de când mereu tot merg şi merg, 
- cu cât puţin ne mai desparte, 
mai tare-alerg! 

Cu cât mai scurt văd timpul care
mai am ca lucrul să-mi sfârşesc
cu trupul care-ntreg mă doare, 
mai mult trudesc! 

Cu cât mai slabă mi-e vederea
şi rari bătăile din piept
şi mai pândită privegherea, 
mai treaz aştept! 

Cu cât mai multă-mpotrivire
întâmpină vestirea mea, 
cu-atât mai mult, mai cu-ndrăznire
nu voi tăcea! 

Cu cât e mai greu în tăcere
şi-i mai mult de lăsat zălog
şi duhul mai curat se cere, 
mai mult mă rog! 

O, cer deschis, cu cât te-apropii
şi mai cu-ardoare te doresc
mai treji spre tine-ajută-mi ochii
să-mi aţintesc... 

Nu-mi suspina iubire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-mi suspina iubire cârtind că-i crucea grea
căci, mai puţin şi-ajungem curând şi noi acasă
să-ţi pară tot mai dulce amara cruce-a ta
şi zarea cândva tristă să-ţi pară mai frumoasă. 

În faţa lui Hristos
vom pune crucea jos
şi-atunci din Mâna Sa
cununa vom lua...

Nu-ţi mai întoarce ochii spre nici un loc şi vis
ce ţi-ai putut odată dori aici şi cere
ci-n dragostea-mpletită a cerului deschis
îmbrăţişează-ţi crucea şi-nvăluie-o tăcere. 

Singurătatea sfântă în care ai ajuns
alunge-ţi orice strigăt ori şoaptă tulburată
în jurul tău vin îngeri cu dulcele răspuns
ce nalţă şi sărută o cruce-mpreunată. 

Sfinţirea te va duce să vezi ce-i nezărit
te va uni cu ceruri mai sus şi jos ca tine
te vei cuprinde-n totul - şi-atunci ai devenit
un imn al Armoniei Eterne şi Divine. 

Veniţi şi mai aproape
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Veniţi şi mai aproape voi cei apropiaţi, 
rugaţi-vă mai bine voi cei ce vă rugaţi! 

Căci Domnul vine, vine
şi mare-i plata Sa
ferice de oricine
va fi găsit aşa!

Iubiţi şi mai fierbinte voi inime fierbinţi, 
sfinţiţi-vă nainte voi cei smeriţi şi sfinţi. 

Cântaţi şi mai cu suflet voi cântăreţi iubiţi, 
umblaţi mai fără vină, voi cei neprihăniţi. 

Trăiţi şi mai cu teamă voi toţi cei veghetori
şi faceţi mai mult bine cei binefăcători. 

Luptaţi şi mai cu râvnă voi luptători ne-nvinşi
măriţi-vă credinţa voi credincioşi aprinşi. 

Fiţi gata, tot mai gata voi cei ce-L aşteptaţi
căci toţi veţi fi deodată cu slavă-ncununaţi! 

Cu cât mai sus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu cât mai sus văd Ţinta sfântă
şi drumul pân-la ea mai greu, 
cu-atât iubirea mea s-avântă
mai dornică spre Dumnezeu. 

Cu cât simt mai ne-ajunsă zarea
în care-aş vrea să fiu Isus
cu-atât mai sfântă-mi cresc ardoarea
să mă ridic cât pot mai sus. 

Cu cât văd ce viaţă sfântă
au dus slăviţii naintaşi
cu-atât mă lupt pe calea strâmtă
să-mi duc mai credincioşii paşi. 

Cu cât cunosc mai drept Cuvântul
pe care sunt trimis să-L spun
cu-atâta mai frumos nălţându-L
puterea-ntreagă-n El îmi pun. 

Cât Duhul Sfânt o să mă-ndrume
nu-mi pasă, căci nimic nu-i greu
cu cât sunt mai urât de lume
sunt mai iubit în Dumnezeu. 

Îngâmfă-te pitic netrebnic
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îngâmfă-te pitic netrebnic
şi crede-te că eşti un munte, 
slăveşte-ţi ca pe nişte glorii
sărmanele-opintiri mărunte, 
ridică-ţi pumnii către ceruri
omidă, vierme, praf, nimică
şi pune-ţi pieptul să se umfle
şi pune-ţi gura, larg, să zică, 
şi calcă-ţi în picioare fraţii
şi asupreşte şi apasă
nedreptăţeşte, fură, bate
eşti sus şi tare-acum! - ce-ţi pasă! 
- Dar, tot, adu-ţi aminte-o clipă
de cei ce-au fost aşa nainte...
La sfatul ce ţi-ar da ei astăzi
gândeşte-un strop - şi ia aminte! 

Nu-ţi spune: - aşa făcea... cutare
nu-ţi zice: - aşa-nvăţa... nu-ş-cine
ci spune-ţi ce ţi-ar zice-acuma
de-ar mai putea vorbi cu tine! 
Nu: unde-a fost cândva cu sute
ori zeci de ani, el, mai nainte
ci: unde este el acuma,
aceasta tu s-o iei aminte! 
... Şi dac-un strop de-nţelepciune
ţi-a mai rămas în judecată, 
atunci vei şti să faci acuma,
ce n-ai să mai poţi niciodată. 
Atunci vei şti privi-nspre tine
ca-nspre un vierme şi-o nimică
iar către Cer şi către semeni
smerit, cu dragoste şi frică... 

Oriunde doi sau trei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Oriunde doi sau trei ne strângem
în Numele lui Dumnezeu
ori dacă ne rugăm, ori plângem
- să fim în duh uniţi mereu. 

Căci între noi este Hristos
puternic, viu şi luminos
şi El va binecuvânta
doar pe acei ce sunt aşa!

Cântând nu pentru slava noastră, 
şi lepădând ce nu-i de Sus -
în alipirea cea mai dulce
daţi toată slava lui Isus. 

Nălţaţi mai sus de orice ziduri
frumoasa dragoste de fraţi
să fim un cuget şi-o simţire
ca nişte sfinţi adevăraţi. 

Să ne sfinţim împărtăşirea
când ne-adunăm ori despărţim
trăind, cum vom trăi-n iubirea
Cerescului Ierusalim... 

La orice lucru-i vine-o zi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

La orice lucru-i vine-o zi
la orice faptă-i vine-o plată
- stricat judecător, - să ştii
că vine şi-a ta judecată! 

Nimica nu-i pe veci aici
nici lege, nici fărădelege, 
- tiran stăpânitor, să ştii
că şi pe tine-au să te lege! 

Tot ce dai tu, - vei şi primi, 
nimic, pe veci, nu-i să se-ngroape, 
- viclean iscoditor, să ştii
că şi-a ta plată-i foarte-aproape! 

Orice măsură-şi va primi
asemeni, - cu-o măsură dreaptă
- netrebnic bătăuş, să ştii
că multe lovituri te-aşteaptă! 

Poţi înşela, poţi asupri
şi-ascunde-acum, - dar pân-odată! 
- mişelnic plătitor să ştii
că-ţi vei primi şi tu răsplată! 

Hristos Cel Drept va reveni
curând, plătind la fiecare... 
- O, şi tu, sfânt sărac, să ştii
că şi-a ta plată va fi mare! 

Înalţă-te, de vrei smerirea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Înalţă-te, - de vrei smerirea
şi bate, - de te vrei bătut
căci Drept e Dumnezeu - şi grabnic
îţi vei primi cum ai făcut! 
- dar dacă vrei să fii nălţat
smereşte-te cu-adevărat
căci bun în veac este Isus
şi gura Lui aşa a spus. 

Dă, - dacă vrei să ai de-a pururi
sau nu da, - dacă vrei să n-ai
căci Sfânt este Hristos, - şi astfel
a spus Dumnezeiescu-I grai, 
- dar dacă vrei să fii avut
învaţă să împarţi tăcut
că-n veci e darnic Dumnezeu
cu omul care-i bun mereu. 

Fii tare, - dacă vrei izbânda
sau lasă-te, - de vrei să cazi
căci fiecare strânge mâine
aceea ce aruncă azi, 
- dar dacă vrei cununa Sus
jertfeşte-aici pentru Isus
şi dacă vrei un cer slăvit
rodeşte pe pământ, smerit. 

Deschide-mi Doamne ochii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Deschide-mi Doamne ochii
cei care-mi văd curat
să văd nu ce-i părere
ci ce-i adevărat, 
să văd că nu vrăjmaşul
mă chinuie-n vreun fel
să văd că Tu eşti Cel ce
mă dai legat la el. 

Atunci Te-aş preamări mereu
pe Tine Veşnic Dumnezeu
ce-ntorci chiar ura celor răi
spre slava celor buni ai Tăi.

Să nu văd că durerea
e palma celui rău
să văd că ea-i un înger
trimis de harul Tău, 
să nu văd slava lumii
ca s-o doresc şi chem
să văd că ea-i un blestem
de care să mă tem. 

Să nu-mi văd forţa urii
acum, ameninţând
să-mi văd şi mai aproape
puterea Ta lucrând. 
- Atunci întotdeauna
aş fi de pace plin
aş şti trăi cereşte
şi-aş şti muri senin. 

Nu-i greu a-i învăţa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-i greu a-i învăţa pe alţii
e greu a mă-nvăţa pe mine
- dar altfel cum mi-ar fi Isuse
umblarea vrednică de Tine? 

Ajută-mi ochilor să vadă
ajută-mi inimii să creadă
ajută-mi vieţii să Te poarte
Isuse vrednic pân-la moarte
Isuse, Isuse
Isuse, - vrednic pân-la moarte.

E mult când îi îndrept pe alţii
dar mai mult când mă-ndrept pe mine, 
cuvântul nu mi-l cred cu toţii
dar viaţa-mi crede orişicine. 

Să nu pot judeca pe alţii
cât nu mă-ncerc întâi pe mine
că-n viaţa altora-ncolţeşte
ce-n viaţa mea rodeşte bine. 

Să poată să-mi renunţe trupul
mereu spre-a duhului solie, 
nainte ca s-o cer la alţii
să-mi cer neprihănirea mie. 

Nu-i greu a-i stăpâni pe alţii
e greu a mă jertfi pe mine, 
- dar cum mi-ar fi Isuse altfel
viaţa vrednică de Tine? 

Cei care vin de tineri
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cei care vin de tineri în slujba lui Hristos
rămân de-a pururi tineri cu chip în veci frumos
cum El nu-mbătrâneşte nu-mbătrânesc nici cei
ce vin la El de tineri, rămân ca El şi ei. 

Isus Cel Veşnic Tânăr
Viteaz şi Minunat, 
păstrează-i veşnic tineri
pe câţi Ţi s-au predat.

Cei care mor de tineri spre slava lui Hristos
rămân în Nemurire cu chipul luminos
cu Numele cel Veşnic al lui Hristos unit
va fi şi-al lor sfânt nume în veci şi-n veci cinstit. 

Hristos Cel Veşnic Tânăr s-aprindă sfântu-I zel
şi-n tine suflet tânăr să vii şi tu la El
să creşti în El puternic, viteaz şi credincios
căci tot ce-i brav şi nobil e lupta lui Hristos. 

Cât Tatăl Sfânt lucrează
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cât Tatăl Sfânt lucrează
cât Tu lucrezi mereu
ajută-mă Isuse
să nu pot sta nici eu. 

Ajută-mi să lucrez, s-alerg şi să veghez
nicicând să nu-ncetez
când lucru-mi voi găta, atunci să pot gusta
în Cer odihna Ta.

Cât Duhul Sfânt lucrează
cât haru-i lucrător
ajută-mă ca lucrul
să-mi fac şi eu cu spor. 

Cât Biblia lucrează
cât fraţii mai trudesc, 
ajută-mă Isuse
nici eu să nu-obosesc. 

Cât soarele străluce, 
cât apele nu stau
ajută-mi şi eu parte
la lucrul Tău să iau. 

Cât vântul nu-ncetează
cât holdele rodesc
ajută-mi şi eu lucrul
să nu mi-l părăsesc. 

Căci vine grabnic noaptea
când lucrul va-nceta
atunci să gust Isuse
şi eu odihna Ta. 

Ia jugul lui Hristos
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ia jugul lui Hristos pe umăr
şi trage lângă El arând, 
chiar dacă semeni numa-n lacrimi
şi umbli numai sângerând... 
Hristos Cel Sfânt te va cunoaşte
în sărăcie nu-n belşug
căci mulţi au stat cu El la mese
dar prea puţini au tras la jug. 

Ia-I sarcina şi-o du alături
şi simte-o apăsând din greu
cum ai răspunde doar tu singur
de tot ce are Dumnezeu. 
Hristos Cel Sfânt te va cunoaşte
odată-n Cerul Lui de Sus
nu după haina ce-ai purtat-o
ci după sarcina ce-ai dus. 

Ia-ţi crucea ta şi-I mergi pe urme
tăcând şi mulţumind ca El
iubeşte, roagă-te şi rabdă
urmând Dumnezeiescu-I fel. 
Hristos Cel Sfânt te va cunoaşte
nu după numele ce-ţi pui
ci după ranele-ndurate
sub crucea ta şi Crucea Lui. 

Hristos nu are morţi!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Hristos nu are morţi, - câţi poartă
în ei sămânţa lui Hristos
trăiesc mereu şi ard şi luptă
cu suflet nalt şi curajos. 

Cu viaţa lor, cu moartea lor
vestesc pe-un Viu Mântuitor
ce veşnic e Biruitor.

Hristos nu are muţi, - câţi poartă
Cuvântul Lui cel fericit
slăvesc, mărturisesc şi cântă
al Lui Sfânt Nume Strălucit. 

Cu graiul lor, cu traiul lor
slăvesc pe-un Sfânt Mântuitor
ce veşnic e Biruitor.

Hristos nu are-nvinşi, - câţi luptă
pentru-Adevăr, cu el încinşi
prin orice-nfrângeri, se înalţă
din orice foc, ies mai aprinşi. 

Cu jertfa lor, cu slava lor
cinstesc pe-un Scump Mântuitor
ce veşnic e Biruitor.

Câţi ne-am atins de Domnul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Câţi ne-am atins de Domnul
şi El ne-a vindecat
datori suntem să spunem
aceasta ne-ncetat. 

Să spunem, să spunem mereu
ce mult ne-a făcut Dumnezeu
să spunem mereu, da mereu şi mereu
noi şi voi, - tu şi eu
cât de mult, cât de mult
ne-a iubit Dumnezeu.

Toţi câţi zăceam în moarte
şi El ne-a înviat
datori suntem să spunem
aceasta ne-ncetat. 

Toţi cei ce-am fost în lanţuri
şi El ne-a liberat
datori suntem să spunem
aceasta ne-ncetat. 

Toţi cei ce-am fost robi lumii
iar El ne-a înfiat
datori suntem să spunem
aceasta ne-ncetat. 

Recunoştinţa noastră
să strige-n lung şi-n lat
cu slava Lui să umplem
pământul ne-ncetat. 

Doamne, tot ce ne-ai dat nouă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, tot ce ne-ai dat nouă
fă să nu putem ascunde
ci cu-o bucurie nouă
noi să Te vestim oriunde
ca toţi auzind ce mare-i
harul ce ne-a dat iertare
să Te caute şi să afle
mântuirea Ta cea mare. 

Doamne, fă mai nalt s-aprindem
focul mărturiei Tale
de-ale Tale binefaceri
toţi să spunem pe-orice cale
asta nu numai să-Ţi cânte
slava Ta pe veşnicie
ci să-i facă şi pe alţii
mulţi, să se închine Ţie. 

Doamne, câţi ne vor cunoaşte
fă-i pe Tine să Te cate
sufletele făr-de-număr, 
neamurile-ndepărtate, 
toţi se bucure de Tine
şi de scumpa-Ţi mântuire
până unde-i poţi cuprinde
Doamne-n marea Ta iubire... 

Dumnezeul Îndrăznelii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dumnezeul Îndrăznelii
vino-n ajutor degrab
vântul fricii şi-a-ndoielii
când mi-nfrânge duhul slab. 

Vino-n ajutor degrab, 
vino-n ajutor degrab
şi-ntăreşte-mi, întăreşte-mi
Doamne, duhul meu cel slab.

Dumnezeul Izbăvirii
vino când nu văd nimic
când în spaimele privirii
totu-mi pare inamic. 

Dumnezeul Îndurării
vezi-mă când tremur tot
vino-n clipa disperării
scapă-mă, când nu mai pot. 

Dumnezeule-al Puterii
sunt netrebnic şi fricos
scapă-mă din al căderii
iad cumplit şi fioros! 

Dumnezeul disperării
vino când nu ştiu ce spun: 
scapă-mă de-al lepădării
şi-al vânzării grai nebun! 

Toate-averile din lume
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Toate-averile din lume sunt un fum
tot ce ai poţi pierde astăzi, chiar acum
singura avere care n-are-apus
e Isus, e Isus, e Isus... 

Să-L câştigi, să-L câştigi pe El
vinde casă, uită masă, totul lasă
numai să-L câştigi, să-L câştigi pe El.

Nu-i mărgăritar pe lume, aur nu-i
nu-i nimic, nimic să aibă preţul Lui
lucrul care trebuieşte mai presus
e Isus, e Isus, e Isus... 

Toată slava lumii piere, cum e scris
toate-s trudă şi durere, scrum şi vis
doar o slavă ţine veşnic jos şi Sus
e Isus, e Isus, e Isus... 

De crezi cu-adevărat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De crezi cu-adevărat o viaţă
de veci promisă de Hristos, 
de ai cu-adevărat în faţă
un viitor pe veci frumos. 

- Atunci dă-ţi timpul şi iubirea
privind spre moarte ca-nspre-un steag
şi-mbrăţişează-ţi pătimirea
cum ţi-l săruţi pe cel mai drag.

De crezi cu-adevărat o plată
nebănuită la Isus, 
de crezi că-n ceruri te aşteaptă
ce nu-i pe lume grai de spus... 

- Atunci primeşte-a Lui sudalme
cum ai primi un mir plăcut
şi-ntinde-ţi faţa către palme
cum ai întinde-o spre-un sărut!

De crezi cu-adevărat Cuvântul
lui Dumnezeu netrecător, 
atunci jertfeşte-te purtându-L
înflăcărat şi-ncrezător. 

- Atunci ocările duşmane
primeşte-le-n al slavei schimb
şi nalţă-ţi fruntea către rane
cum ai nălţa-o către-un nimb...

Cei ce-au luptat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cei ce-au luptat pentru Hristos
nici n-au murit, nici n-au să moară
pe-acelaşi nor străluminos
în Marea Zi au să apară
slăviţi alături de Hristos
când va veni a doua oară. 

Ajută-mi Domnul meu
cu ei să fiu şi eu
când ai să-i nalţi la Dumnezeu, 
ca ei să fiu şi eu...

Cei ce-au răbdat pentru Hristos
ocări şi osteneli şi moarte
vor sta pe tronu-I glorios
şi scrişi vor fi-n a Vieţii Carte
şi-un nimb asemeni cu Hristos
pe frunte veşnic au să poarte... 

Cei ce-au căzut pentru Hristos
vor fi nălţaţi pe veşnicie
şi-n cerul cel mai preafrumos
vor sta-n Eterna-I Bucurie
la slava slavei lui Hristos
părtaşi pe veci şi-n veci să fie. 

Să fac şi eu ca Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să fac şi eu ca Tine, Isuse, între-ai mei
iertând s-acopăr totul, din dragostea de ei. 

Să tac şi eu ca Tine când am să fiu pârât, 
să pot privi cu milă spre orice grai urât. 

Să iert şi eu ca Tine când am să fiu lovit
nu este ca iertarea răspuns mai potrivit. 

Să mor şi eu ca Tine pe crucea mea senin
nu-i ca triumful jertfei nimica mai divin. 

Atunci şi înviere-aş ca Tine-a treia zi
o slavă negrăită primind când m-aş trezi. 

Aş fi la arătare, venind la Dreapta Ta
cununa Ta cea scumpă şi veşnică-aş purta. 

O, cum să-ntârzie pedeapsa?...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, cum să-ntârzie pedeapsa acestui secol desfrânat
când orice gură e-o gheenă şi orice uns e-un apostat, 
când orice ochi sticleşte ura şi-n hăul cel mai fioros
religii fără de credinţă şi creştinism fără Hristos! 

O, cum să-ntârzie sfârşitul acestui veac de ură plin
în care jumătate-i fiere şi jumătate e venin
în care tremură dreptatea printre iscoade şi călăi
şi nu ştii care-ţi mai sunt fraţii sau care-ţi sunt duşmanii tăi. 

Primejdia de-a fi-ntre oameni e-ades mai mare ca-ntre lupi
la orice pas se cere, ochii şi sufletul, să ţi-i astupi, 
curajul care ţi se cere ca să trăieşti, adeseori
e mult mai mare ca acela ce ţi s-ar cere ca să mori. 

O, cum să-ntârzie răsplata acestui secol împietrit
când tot ce-i vrednic de-nchinare e lepădat sau murdărit, 
când şi pe ce-i mai sfânt în lume satana-şi pune-al lui stigmat, - 
ce-ar mai putea opri osânda acestui secol blestemat? 

Creşti cântare dulce
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Creşti cântare dulce
din suspinul meu
şi rodeşte slavă
pentru Dumnezeu
creşti-mi din virtutea
şi din vina mea
să-I dai toată slava
cât-o vei putea. 

Creşti cântare sfântă
veşnic mai frumos
pentru cea mai mare
slavă lui Hristos
creşti şi din tăcerea
şi din graiul meu
slava cea mai mare
pentru Dumnezeu. 

Creşti cântare naltă
până-n porţi cereşti
creşti din bucuria
dragostei frăţeşti
creşti din mulţumirea
sufletului meu
- tu eşti mirul veşnic
dus lui Dumnezeu. 

O, casa mea cerească
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, casa mea cerească în care mă aşteaptă
iubirea cea mai dulce şi unică şi mare
oriunde-aş fi, spre tine tânjind mi se îndreaptă
tăcerea din suspine, fiorul din cântare. 

Anevoios mi-e timpul şi silnică mi-e starea
peregrinând pe-aceste cărări aşa străine
ce neagră-mi pare încă şi rece depărtarea
pân-am s-ajung odată să odihnesc în tine. 

O, Vânt Ceresc, fă-mi zborul mai grabnic şi mai dulce
spre harul ce m-aşteaptă în casa mea cea sfântă
să-mi poată-odată fruntea iubirii să se culce
pe împlinirea care o leagănă şi-o-ncântă. 

Tot ce-mi făgăduieşti tu lume
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tot ce-mi făgăduieşti tu lume
deşertăciune e şi vis
tot ce mi-ai da, tot ce mi-ai spune
îmi trage sufletu-n abis
o, lume, toate-n tine lume
deşertăciune sunt şi vis. 

Trec bucuriile din tine
şi-atât de grabnic veştejesc
şi frumuseţea ta-i suspine
şi banii tăi nefericesc
o, lume, toate-n tine lume
înşală, mint şi veştejesc... 

Vai cum se-nşeală câţi te cată
şi cum vor plânge câţi te cred
cum se vor prăbuşi deodată
cei ce pe-a tale tronuri şed
o, lume, vai de câţi te cată
şi-amar de câţi în tine cred. 

Ferice-n veci de cine-şi pune
întreaga-ncredere-n Hristos
de cei ce-şi strâng cu-nţelepciune
răsplata-n cerul luminos
de-acei ce-şi pun din tine lume
întreaga-ncredere-n Hristos!

Unde-ţi cauţi tu fericirea?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Unde-ţi cauţi tu fericirea
suflete sărmane
când ţi-e calea şi trăirea
numai spini şi rane
când oriunde-ntorci privirea
vezi doar spini şi rane? 
Caut-o la Isus, numai la Isus
căci păcatul ţi-a adus
numai spini şi rane.

Unde-ţi cauţi tu mântuirea
suflete pierdute
când te-apasă presimţirea
flăcării temute
şi-i aproape pârjolirea
flăcării temute? 
Caut-o la Isus, numai la Isus
căci păcatul te-a supus
flăcării temute.

Unde-ţi cauţi tu liniştirea
vieţii zbuciumate
când în temeri şi-ngrozire
inima se zbate
când în plâns şi-n tânguire
inima se zbate? 
Caut-o la Isus, numai la Isus
când păcatul cel nespus
inima ţi-o zbate.

Unde cauţi tu mângâiere, 
suflete durute, 
când nu poate în durere
nimeni să-ţi ajute
când nu poate, cât ai cere
nimeni să-ţi ajute? 
Caut-o la Isus, numai la Isus
când păcatu-i greu şi nu-s
nimeni să-ţi ajute.

Spre Făptura Ta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Spre Făptura Ta Divină aş sta veşnic să privesc
toate ale Tale Doamne mă încântă şi sfinţesc. 

Ochii Tăi îmi sunt ferestre ce mă fac să văd în rai, 
glasul Tău e-un fagur care fericit mi-l dai. 

Sânul Tău e-alinul tainic ce mă odihneşte blând, 
Mâinile-s îmbărbătarea sufletului tremurând. 

Coasta Ta este Izvorul care m-a spălat deplin
Poala Ta e locul unde plânsul meu e blând şi lin. 

La picioare Îţi simt mila către care mă întind
şi de care-aş vrea în totul inima să mi-o cuprind. 

Din Făptura Ta din toată, fericit mă-mpărtăşesc
- lasă să Te-ating Isuse să mă vindec şi sfinţesc. 

Doamne, sunt pe lume oameni
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, sunt pe lume oameni cărora mi-aş da ce-am tot
şi sunt alţii pentru care, cât aş vrea, nimic nu pot. 

Pentru unii cu iubire şi cu drag îngenunchez
pentru alţii mă cutremur să mă rog şi să veghez. 

Duhurile unor oameni mă-senină fericit
ale altora m-apasă şi-mi fac gândul chinuit. 

Lângă unii veşnicia mi-aş trăi-o-mbrăţişat
lângă alţii chiar şi clipa mi-o trăiesc cutremurat. 

Unii, simt cu bucurie că-s al Tău sfinţit lăcaş
pe-alţii-i simt cu groază casa unui demon ucigaş. 

- Doamne, printre câte taine şi primejdii pribegim
dintre-acestea ce puţine le vedem şi presimţim! 

Eu nu Ţi-am dat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu nu Ţi-am dat Stăpânul meu, 
toţi anii mulţi câţi m-ai răbdat, 
- nimic decât păcatul greu
nici mir plăcut, nici plâns mereu
eu nu Ţi-am dat. 

Eu nu Ţi-am dat Prieten Bun
pe-atâtea căi cât m-ai căutat
nimic decât un mers nebun
nici grai frumos, nici crez străbun
eu nu Ţi-am dat. 

Eu nu Ţi-am dat Isuse Sfânt
de câte ori s-ar fi-aşteptat
nici al vorbirii nalt cuvânt
nici al desăvârşirii cânt
eu nu Ţi-am dat. 

Eu nu Ţi-am dat Iubite Drag
nimic văzut şi lăudat
doar dulcele iubirii prag
şi-un tremurat suspin de drag
atât Ţi-am dat. 

Atât aveam Isuse-al meu
din multul cât Ţi-am datorat
o, Dulce Dumnezeul meu
atât aveam curat şi eu
şi-atât Ţi-am dat... 

Te voi iubi nemărginit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Te voi iubi nemărginit
de-adânc şi-ndatorat Isus
căci cât pe mine m-ai iubit, 
cât mie mi-ai acoperit
- cuvinte nu-s! 

Ce nu-mi putea nici mama mea
Tu mi-ai primit ori mi-ai adus, 
cât mi-eşti de mult mai mult ca ea
şi decât tot ce-aş mai vrea
- cuvinte nu-s! 

Ce nimeni nu mi-ar fi-ascultat
mi-ai dat - şi nimănui n-ai spus
o Dumnezeule-ndurat
cât Ţi-s de mult îndatorat
- cuvinte nu-s! 

Ce nimeni nu mi-ar fi făcut
Tu mi-ai făcut Preascump Isus, 
cum să Te laud mai plăcut
că-n tot frumosul cunoscut
- cuvinte nu-s! 

Aş vrea mai recunoscător
să-Ţi cânt şi să-Ţi urmez supus
dar Dragul meu Mântuitor
cât ştiu şi simt că-Ţi sunt dator
- cuvinte nu-s! 

Să-mi fac din fiecare zi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să-mi fac din fiecare zi
o zi de sufletesc folos
ducând oricui ar suferi
un strop din harul lui Hristos
- atunci mi-aş face orice zi
o zi de sufletesc folos. 

Să-mi fac din fiecare pas
un umblet binecuvântat, 
spre cel căzut şi cel rămas, 
spre-al ridica dintr-un păcat
- atunci mi-aş face orice pas
un umblet binecuvântat. 

Să-mi fac din fiecare gând
cuiva un dar mântuitor
punând pe-o rană sângerând
un sfânt balsam alinător
- atunci mi-aş face orice gând
cuiva un dar mântuitor. 

Să-mi fac din fiecare stări
un har să-I cânt lui Dumnezeu
să-I laud marile-ndurări
ce-mbelşugat îmi dă mereu
- atunci din fiecare stări
L-aş preamări pe Dumnezeu! 

Îmi amintesc plângând
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îmi amintesc plângând de vremea
întâiei dragoste de Tine
ce dor curat ardeam atuncea
ce-nfiorări şi ce suspine, 
cum Te urmam de fără teamă
şi-n locul cel mai plin de fiare
nimic n-aveam să-Ţi cer şi totuşi
n-aveam o dragoste mai mare. 

Isuse dulce har
mai dă-mi acest scump jar
să-mi ardă iar şi să-mi rămâi
în dragostea dintâi...

Nu Te iubeam pentru-o nădejde
nimic lumesc n-aveam în mine
ci Te iubeam pentru iubirea
nemărginită pentru Tine. 
Nimic nu-mi promiteai iubirii
nimic nu-mi trebuia anume
dar decât dragostea de Tine
nimic n-aveam mai scump pe lume. 

Nu erau piedici să mă ţină
nici depărtări, nici frig, nici teamă
nici legături să mă oprească
nici moarte s-o mai bag în seamă, 
nu mai era nici dor, nici lume
nici fraţi şi nici părinţi, nici casă
era numai un zbor prin ceruri... 
şi-o sfântă dragoste frumoasă... 

Aşa vom trece
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aşa vom trece în curând
spre dulcea noastră Ţară
cum trece grâul prin pământ
spre nouă primăvară, 
când trupu-acesta muritor
scăpat din laţul firii
va fi-mbrăcat strălucitor
cu chipul nemuririi. 

Tiranicile-ngrijorări
ce dor acum şi-apasă
se vor preface din norări
o slavă luminoasă
întâmpinarea Ta, Cel Drag, 
în sărbătoarea-aceie
se va preface-un unic steag
din mii de curcubeie. 

Ameninţările ce par
acum că ne sfâşie
se vor preface-un unic har
şi-un imn de bucurie. 
- Când toate le vei face noi
în Ziua Sărbătorii
Isuse, - noi, cei slabi, chiar noi
vom fi biruitorii! 

În ceasul când trece ispita
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În ceasul când trece ispita - şi ştiu
că toate-au fost doar ispite
îmi tremură duhul zdrobit şi pustiu
ruşinea slăbiei pripite. 

Atunci văd leul cu răcnet turbat
era doar un praf şi-o nimică
- şi sufletu-mi umple un gând ruşinat: 
de ce, o, de ce, mi-a fost frică? 

Atunci văd ce slabă e inima mea
ce mică-i credinţa în mine
ce-ncredere-n mine mai poţi Tu avea
când stau, sau când fug, cu ruşine? 

Atunci văd Isuse că nu sunt nimic
şi-ntreaga viaţă mă doare: 
nimica-i Isuse ce cânt şi ce zic
când iată, Te las la-ncercare! 

O Doamne, ai milă în clipa cea grea
să nu Te mai fac de ruşine, 
măreşte-mi credinţa în inima mea
să poţi să Te bizui pe mine... 

Fii credincios
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fii credincios suflete-al meu
cum ţi s-a spus, până la moarte, 
că-n toate Însuşi Dumnezeu
purta-ţi-va grijă-n orice parte. 

Mergi până poţi, cu drag la toţi
ori pot, ori nu pot să te cheme -
şi-atunci când nici tu n-ai să poţi
te vor căuta ei! - nu te teme. 

Dă, până ai, din vremea ta
sau pâinea ta, cu bucurie
şi-atunci când tu nu vei avea
o mie au să-ţi dea şi ţie. 

Strângi cât mai mult Cuvântul Sfânt
cu grijă-n inimă şi-n minte
căci vor veni iar vremuri când
să fie-o secetă fierbinte. 

Învaţă să te înfrânezi -
cât încă ai, fii cu răbdare
şi-atunci când ai să-nfometezi, 
n-ai să-ţi vinzi cerul pe-o mâncare. 

Învaţă suflete al meu
în chinuri a-ţi găsi plăcere
căci mai de preţ e Dumnezeu
ca tot ce pentru El s-ar cere! 

Nu-i judecător mai drept
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-i judecător mai drept
ca iubirea Ta în mine
ea-mi dă inimii din piept
când cântare, când suspine
când cântare - dacă ţin
calea Ta neprihănită
când cel mai amar suspin
dac-ascult la vreo ispită. 

Când răspund cu pas grăbit, 
dragostea-Ţi din mine cântă
când avântul mi-e slăbit
se-ntristează şi frământă, 
când mă duc să mor cu drag
mă sărută-nflăcărată, 
când mă cruţ şi mă retrag, 
mi se-ntoarce ruşinată... 

Când o pun cea mai dintâi, 
îmi străluce ca un soare -
când o uit sau o amâi
mă sfâşie şi mă doare! 
- Doamne, fă-mi a ei porunci
aspre-n orice căi a mele
căci ea nu-mi dă miere-atunci
când sunt vrednic de nuiele... 

Cum să Te slăvim Isuse?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum să Te slăvim Isuse
mai înalt şi mai deplin
când ne faci deodată noaptea
cel mai fericit senin, 
când ne-nlături orice teamă
când ne dai cât nici gândim
mai cu drag ca orice mamă, 
cum să Te slăvim, cum să Te slăvim Isuse
cum să Te slăvim? 

Să nălţăm a noastre glasuri? 
- dar cât vom putea de sus
ca să-Ţi poată da o slavă
cât-am datora, Isus? 
când ne-araţi o grijă dulce
cât nu-i cer s-o mărginim, 
de-am veni ori de ne-am duce
cum să Te slăvim, cum să Te slăvim Isuse
cum să Te slăvim? 

Să-Ţi jertfim fiinţa noastră
- dar ce suntem oare noi! 
Să-Ţi vărsăm izvor de lacrimi? 
- dar cât poate-al lor şuvoi! 
Ce-am putea avea spre Tine
vrednic ca să-Ţi mulţumim
ce cântări, ori ce suspine, 
cum să Te slăvim, cum să Te slăvim Isuse
cum să Te slăvim? 

Isus, tot ce primim...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isus, tot ce primim noi este
belşugul Sfintei Tale Cruci, 
Isus, din harul Jertfei Tale
e tot ce ne-ncetat ne-aduci. 

Isus, orice cântare-a noastră
e rodul unei izbucniri
ce-ai dat-o inimilor noastre
în clipa unei izbăviri! 

Isus, cele mai arse lacrimi
nu le-am vărsat în ceasul greu
ci-n ceasul celei mai curate
recunoştinţi, lui Dumnezeu... 

Isus, când azi simţim ce dulci-s
a Tale sfinte-mpărtăşiri
cum să putem şi cât şi unde
să-Ţi dăm a noastre mulţumiri? 

Isus, de ce-am aflat aceasta
abia acum aşa târziu, 
Isus, de ce-am pierdut atâtea
iubiri şi lacrimi în pustiu? 

Isus, de ce n-avem mai multe
puteri şi-averi să-Ţi dăruim
Isus, cu câte mii de inimi
ar fi de-ajuns să Te iubim? 

Cât ne-am încrezut în Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cât ne-am încrezut în Tine
Doamne, - nu ne-am înşelat
căile ne-au fost senine
adăpostul apărat. 

Slavă Ţie, Ţie, Ţie
Mare Dumnezeu Isus
Tu dai numai bucurie
la venit şi dus...

Oricât ne-am luptat cu fiara
ne-am întors biruitori
tot ce-am dat cu lacrimi seara
am primit cântând în zori. 

Tot ce-am petrecut cu jale
ni s-a-ntors zâmbind cu drag
către Rai mereu ni-e cale, 
casa ni-e mereu cu steag. 

Tot ce ne părea furtună
ni s-a prefăcut senin, 
tot ce-avem ni-e împreună
tot ce strângem ni-e din plin. 

Teama-ntoarcerii Acasă
ni s-a prefăcut sărut, - 
o Isus, cât de frumoasă
Dragoste ni Te-ai făcut! 

Toate cântă-cântă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Toate cântă-cântă Sus şi jos şi Sus
dragostea Ta sfântă Dragul meu Isus
roua de pe iarbă, stelele-n apus
ziua care vine, noaptea ce s-a dus
toate cântă-cântă slava Ta Isus. 

Slava Ta Isus, slava Ta Isus
toate cântă-cântă slava Ta Isus.

Chipul Tău e zâmbet, glasul Tău e cor
toate-Ţi cântă-cântă, Drag Mântuitor
mersul Ţi-e mireasmă, gândul Ţi-e fior
Faţa Ta e soare, Mâna Ta e spor
Tu eşti Tot Iubire, Drag Mântuitor. 

Drag Mântuitor, Drag Mântuitor
toate cântă-cântă, Drag Mântuitor.

Tu-mi eşti al meu zâmbet, Tu al meu suspin
toate-Ţi cântă-cântă Ţie-n veci, amin
Tu-mi petreci plecarea, Tu-mi deschizi când vin
eu al Tău în totul, Tu al meu deplin
toate-Ţi cântă-cântă slavă-n veci, amin. 

Slavă-n veci, amin, slavă-n veci, amin
toate-Ţi cântă-cântă slavă-n veci. Amin.

Iubire fii-mi dascăl
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubire fii-mi dascăl
căci tot ce mă-nveţi tu
nu piere nici în viaţă
şi nici în moarte nu... 

Iubire fii-mi ţară
căci unde tu ai steag
acolo sunt acasă
acolo stau cu drag. 

Iubire fii-mi leagăn
că-n orice loc mă culci
mi-e şi-aşternutul moale
şi visurile dulci. 

Iubire fii-mi plată
la orice muncă-a mea, 
iubire, lângă mine
nimic nu mi-aş mai vrea. 

Iubire fii-mi pâine
şi apă-mi fii şi foc
şi totul, totul, totul
pe veci şi-n orice loc. 

Iubire fii-mi slava
şi raiul meu ceresc
lângă Hristos şi tine
nimic nu-mi mai doresc. 

Isuse, Tu eşti Miezul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, Tu eşti Miezul
a tot ce e cu har -
ce-s fără Tine toate
decât un gol amar? 

Ce-i fără Tine ziua
decât un aspru chin, 
ce-i fără Tine noaptea
decât un lung suspin? 

Ce-i fără Tine munca? 
- un jug de ne-ndurat
ce-i fără Tine-odihna? 
- un zbucium tulburat! 

Ce-i fără Tine mersul? 
- un târâit greoi, 
ce-i fără Tine-averea? 
- un tremur şi-un gunoi! 

Ce-i fără Tine slava? 
- un munte înnorat
ce-i fără Tine cerul? 
- un vis însingurat. 

O, dar cu Tine totul
se umple fericit
Isuse, Tu eşti Miezul
cel dulce şi dorit! 

Tu Cel ce-mi vii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu Cel ce-mi vii prin senin şi prin nor
eu Te cânt, Te iubesc şi Te-ador. 

Tu m-ai scos - din ce-i jos
şi m-ai dus - spre ce-i Sus
slavă-n veci, Ţie-n veci Bun Isus
voia Ta - voi căuta
crucea Ta - voi purta
slava Ta - voi cânta
până-n veci, până-n veci Bun Isus... 
Bun Isus, Bun Isus...

Tu Cel ce-mi schimbi plâns amar în har sfânt
Te iubesc, Te ador şi Te cânt. 

Tu Cel ce-mi eşti tot ce-mi cer şi-mi doresc
eu Te cânt, Te ador şi iubesc. 

Când duhul meu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când duhul meu se leagănă-ntre ceruri
şi gândul meu se-nchină-ntre iubiri
şi graiul meu Te laudă-ntre lacrimi
- de ce-mi sfârşesc aceste străluciri? 

De ce-ntorc iar spre câte-mi sunt străine
din noru-Ţi luminos şi-nsingurat
de ce mă-ntorc de unde-s doar cu Tine
şi unde n-am nimic de întrebat? 

De ce-mi sfârşeşte clipa strălucită, 
de ce se frânge-am inimii sfânt zbor, 
de ce cobor spre teama de ispită, 
de ce nu merg în sus de pe Tabor? 

... O, până când îmi vor sfârşi lucrarea
ce tot mai sfântă vreau să Ţi-o închin, 
fă-mi tot mai sus şi tot mai lungă starea
din care n-aş mai vrea să mai revin. 

Iar saltul când, Isus, îmi vei desparte
cântarea mea de trupu-n care-o sui
mi-l fă uşor - ea-mi zboare, fără moarte, 
iar el, nu ştiu... ci doar să-l simt că nu-i... 

În spaima strălucită
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În spaima strălucită a Marii Învieri
cădea-vor dintr-o dată hotare de tăceri
Porţi veşnice cădea-vor adâncuri arătând
şi cei de după ele ieşi-vor tremurând... 

Nimicul ce-ascunsese sub chip acoperit
tot ce-a-nghiţit de veacuri, tot ce părea pierdut, 
va da-ntr-o clipă totul strigând cutremurat
că nu există moarte, că nu-i nimic uitat. 

Mormintele de flăcări, de ape sau pământ
vor da-ntr-un salt afară tot ce-au ascuns tăcând, 
se vor reface trupuri cu chip înmărmurit, 
căci nu există moarte, căci nimeni n-a murit! 

În clipa cea de fulger a Marii Arătări
va izbucni prin ceruri furtuna de cântări
toţi vecii de-aşteptare se va părea un vis
şi Cerul ca Adâncul va aştepta deschis. 

Din faţa-nfricoşată a Marelui Judeţ
vor merge-n flăcări fiii eternului dispreţ, 
vor merge-n slavă fiii eternei Învieri
şi n-au să se mai vadă în veci şi nicăieri. 

O, Mare Zi, trezeşte-i pe toţi cu spaima ta
şi fă-i de-acum s-aleagă de partea cui vor sta
fă-i toţi s-aleagă partea din ceruri, lângă Miel, 
în iad să meargă numai satana, singur el! 

Pot să văd cum altul are
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pot să văd cum altul are bogăţie câtă vrea
nu-i râvnesc deloc averea - ştiu ce-amar e-ascuns în ea
dar când văd că altul are o credinţă mai cu foc
îmi doresc şi eu fierbinte acest fericit mijloc. 

Pot să văd cum altul are slava lumii de acum
n-o doresc deloc, căci bine ştiu sfârşitu-acestui drum
dar când văd cum altul are o iubire mai cu har
îmi doresc mai mult şi mie acest sfânt mărgăritar. 

Pot să văd cum altu-i tare şi-ndrăzneţ să facă rău
nu-i invidiez puterea, - ştiu care-i sfârşitul său
dar când văd că altul are o nădejde mai cu-avânt
îmi doresc şi mie-asemeni, să fiu mai bun de cum sunt. 

Pot să văd cuiva că-i merge totul totdeauna-n plin
nu-i privesc cu jind norocul, - ştiu amarul lui destin
dar când văd că altul are duh mai darnic şi smerit
Dumnezeul meu, acesta Ţi-l cer şi eu mai dorit! 

Tu nu ai pentru mine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu nu ai, pentru mine, 
Isuse-un preţ - oricât! 
eu nu spun pentru Tine
că pot să dau: atât! 
Părinţi, ori soţi, ori nume, 
ori anii-ntregii vieţi, 
au poate-un preţ pe lume
- Tu însă n-ai un preţ. 

Tu nu ai pentru mine
un seamăn pe pământ
eu nu spun: ca şi Tine
mai iată câte sunt! 
Eu pot să spun de soare, 
de miere, ori de rai
au toate-asemănare
- Isus, Tu însă n-ai! 

Tu nu ai pentru mine
Isuse-un stăvilar
eu nu ştiu pentru Tine
un Timp sau un hotar. 
Ajung un nu se poate,
la tot ce ştiu acu... 
O margine-mi au toate
- Isus, Tu însă nu... 

Sunt câteodată...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sunt câteodată clipe care
Isus, n-aş vrea să treacă-n veci... 
- Sunt cele care eu cu Tine
şi Tu cu mine le petreci... 

O Domnul meu Isus
o Domnul meu Isus
sunt cele care eu cu Tine
şi Tu cu mine le petreci.

Sunt câteodată drumuri care
în veac n-aş vrea să le sfârşesc
- sunt cele ce le merg cu Tine
Însoţitorul meu Ceresc. 

Sunt câteodată visuri care
n-aş vrea să mai sfârşească-n veac
- sunt cele ce le am cu Tine
şi-atât de fericit mă fac. 

Sunt câteodată stări din care
în veci aş vrea să nu mai ies
- sunt cele pe Tabor, cu Tine
Preastrălucitul meu Ales. 

Sunt câteodată locuri unde
în veci ajuns, n-aş vrea să plec
- sunt cele care doar cu Tine
Iubitul meu Isus, petrec. 

... O Dumnezeul meu Cel Dulce
ce-n totul eşti Desăvârşit
- grăbeşte-mă spre toate-acestea
cu început fără sfârşit. 

Binecuvântează-i veşnic
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Binecuvântează-i veşnic Dumnezeul meu pe-acei
care Te-au slujit statornic de-ai putut să crezi în ei, 
care-au mers frumos şi rodnic, vrednici în cuvânt şi-n crez
- Dumnezeul meu pe-aceia să-i mai binecuvântezi. 

Răsplăteşte-i pe vecie Dumnezeul meu pe câţi
Ţi-au luptat cu vitejie rămânând nedoborâţi
ce-au primit mai bine crucea decât scaune şi-arginţi
- Dumnezeul meu, pe-aceia pune-i între cei mai sfinţi! 

Fericeşte-i pe vecie Dumnezeu meu pe-acei
ce-au purtat printre ispite dragostea-Ţi curată-n ei
ce prin anii de surghiunuri şi-au ars cel mai tainic foc
- Dumnezeul meu, pe-aceia du-i în cel mai dulce loc! 

Străluceşte-i pe vecie Dumnezeul meu pe-acei
ce-au trecut lumini prin lume purtând Semnul Tău pe ei
ce-au sfârşit frumos tot lucrul care Tu le-ai rânduit
- Dumnezeul meu, pe-aceia nalţă-i cel mai strălucit! 

Tu eşti Dincolo...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu eşti Dincolo de vreme
şi de veşnicie
Începutul şi Sfârşitul
nimeni nu Ţi-l ştie
Dumnezeul Veşniciei
nimeni nu Ţi-l ştie. 

Tu eşti Dincolo de şoapte
ori de rugăciune
Dincolo de Miazănoapte
ori de Soare-apune
unde eşti, în Zi, ori noapte, 
nimeni n-ar şti spune. 

Tu eşti Dincolo de cântec
ori de frumuseţe
toate se cuprind în Tine
cu-nmiite feţe
Dumnezeule din totul
Tu ai mii de feţe. 

Tu eşti Dincolo de toate
Dincoace de-oricare
Tu în toate, - dar Întregul
unde-Ţi este oare? 
Dumnezeule Tu Însuţi
unde-ntreg eşti oare? 

Statornică-i blândeţea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Statornică-i blândeţea din glasul Tău Isus, 
în Cerul Tău surâsul e fără de apus, 
în Duhul Tău alinul e-un nesfârşit fior
Tu eşti balsamul dulce pe toate câte dor. 

Statornic e izvorul din care-mi curgi mereu
prin albia prea-plină a sufletului meu
Tu-mi re-noieşti rodirea sfinţindu-mi-o divin
Tu-mi umpli necuprinsul cu zări ce vin şi vin. 

Statornică-i lumina ce-o treci prin ochii mei
când cerul fericirii se reazemă în ei
Tu re-noieşti seninul cel limpede şi-afund
în care-mbrăţişarea iubirii mi-o ascund. 

Statornică-i frumseţea a tot ce-mi dai mereu
Divin şi Veşnic Soare al sufletului meu
prin tot ce gust eşti dulce, prin tot ce simt eşti dor
- uneşte-mă cu-acestea pe veşnicia lor. 

Când Tu mi-ai împlinit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când Tu mi-ai împlinit chemarea
nespus mai mult din ce-am cerut, 
eu cum să nu pot pentru Tine
puţinul care-i de făcut? 

Când Tu mi-ai dus atâtea sarcini
şi-mi porţi povara-atât de grea, 
eu cum să nu port pentru Tine
o sarcină-n viaţa mea? 

Când Tu mi-ai dat atâtea bunuri
că mi-ai umplut al meu cuprins
eu cum să nu-mi dau pentru Tine
puţinul fericit întins? 

Când Tu Ţi-ai pus cu drag Viaţa
zălog spre mântuirea mea
eu cum să n-o pun pentru Tine
ce jertfă-ar fi să-mi pară grea? 

Când Tu-mi mergi ne-ncetat nainte
şi-apoi mă-ndemni să vin şi eu, 
o, cum să nu-Ţi urmez în totul
Iubitul Scump şi Domnul meu? 

Şi cum să nu-Ţi dau toate-a mele
şi viaţa însăşi - să Te-ascult, 
când Tu Isuse-mi dai întruna
atât de mult, atât de mult?... 

Dumnezeule-al Credinţei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dumnezeule-al Credinţei
totdeauna Credincios
întăreşte-mă-n credinţa
neclintită din Hristos, 
fă-mă-n ea pe veci statornic
ca o stâncă să rămâi
să-mi ţin tot mai sus credinţa
- dar credinţa mea dintâi. 

Dumnezeule-al Nădejdii
totdeauna mai presus, 
fă-mă zilnic mai puternic
în nădejdea din Isus
să lucrez mai plin de râvnă
şi mai tare să rămâi
ţinând tot mai treaz nădejdea
- dar nădejdea mea dintâi. 

Dumnezeule-al Iubirii
totdeauna Iubitor
fă-mi iubirea tot mai mare
din al Duhului Izvor
fă să-Ţi ard mai sfântă para
unde Tu-mi spui să rămâi
mai din plin trăind iubirea
- dar iubirea mea dintâi... 

S-ascult numai acolo
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

S-ascult numai acolo de unde Tu-mi vorbeşti
să-mi ţin urechea numai la Inima Ta Sfântă
să mă opresc doar unde Te văd şi simt că eşti
şi unde-al Tău dor dulce se plânge şi se cântă
Isus, Isus, Isus, Isus, - se plânge şi se cântă. 

Acolo să-mi caut somnul pe Sânul Tău Divin
să scrie Sfântu-Ţi Nume acolo peste mine
sub semnul Tău cel dulce să-mi fie somnul lin
când va veni trezirea să m-afle tot cu Tine
Isus, Isus, Isus, Isus, - să m-afle tot cu Tine. 

S-aud cum zorii strigă doar Numele-Ţi atunci
cum Primăvara-L cântă prin flori şi prin iubire
cum Îl slăveşte rodul frumoasei noastre munci
şi cum L-mbracă toate, ca aurul subţire
Isus, Isus, Isus, Isus, - ca aurul subţire. 

Să-mi simt atunci fiinţei cum aripile-i cresc
cum dragostea-mpletită cu cântecul mă suie
sfinţit, prin al Tău Nume, din prag în prag ceresc
pân-aş ajunge unde nu-i grai să se mai spuie... 
Isus, Isus, Isus, Isus, - nu-i grai să se mai spuie... 

Când spun Iubitu-Ţi Nume - eu spun Isuse Tot
spun dragoste şi cântec, spun dor şi bucurie
- şi gura mi-e de miere atunci. - Şi nu mai pot
şi nici nu vreau a spune nimic pe veşnicie
Isus, Isus, Isus, Isus, - nimic, pe veşnicie! 

Cei ce-odihnesc în Domnul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cei ce-odihnesc în Domnul, nici unii, n-au murit
ci dorm frumos ca după o muncă fericită
pe chipul lor cel veşnic e-un zâmbet strălucit
lăsat de datoria cu dragoste-mplinită
- cei care mor în Domnul au chipul strălucit. 

Priviţi acum, când drumul la capăt le-a ajuns
cât de măreţ e cerul în care ei intrară
în sfintele lor urme ce soare-a fost ascuns
şi cât de sfinte urme prin lume ei lăsară
- cei care mor în Domnul în soare s-au ascuns. 

... Nu-ţi pese de viaţă, ostaş al lui Hristos
o clipă nu sta-n cumpăt a ţi-o jertfi iubirii, 
nu-i mausoleu pe lume slăvit şi glorios
cât cel în care-Şi nalţă Isus Hristos martirii! 
- cei care mor în Domnul au cerul glorios. 

Nu-ţi pară rău de moarte viteaz al lui Isus
căci moartea-i clipită dar slava-i nemurire
nu înaintea morţii, ci după ea ţi-a spus
Hristos că te aşteaptă a slavei răsplătire
- cei care mor în Domnul au slava lui Isus. 

Cei care mor în Domnul - şi pentru El, sunt vii
mai vii ca toţi eroii oricăror alte sfere
ei strălucesc pe-ntinsul întregii Veşnicii
cu slava-n care-i nalţă Întâia Înviere... 
- cei care mor în Domnul în El sunt veşnic vii. 

Nu te-ntrista prea mult
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu te-ntrista prea mult atunci
când parcă-ţi vine-o-mpotrivire
când pentru sfintele porunci
culegi dureri - şi nu iubire
Căci nici Hristos Cel Preamărit
n-a fost cu drag, de toţi, primit.

Şi nici nu plânge prea amar
când pentru c-ai făcut ce-i bine
eşti pus alături de-un tâlhar
şi mulţi privesc urât la tine
Căci şi Stăpânul tău Hristos
n-a fost privit, de toţi, frumos.

Nici nu te-nfricoşa prea greu
când parcă-ţi vine-o răstignire
ci roagă-te, căci Dumnezeu
îţi va trimite întărire
Căci şi Hristos pân-a învins
a fost şi de-ntristări cuprins.

Ci crede, luptă-te şi fii
statornic şi viteaz în toate
căci nu poţi nici gândi - să ştii
ce răsplătiri îţi sunt păstrate
Căci şi Hristos Cel ce-a răbdat
nespus de mult este nălţat!

Să fie cât de lungă noaptea!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să fie cât de lungă noaptea, 
tu tot să crezi al ei sfârşit, 
să mori crezând că orice noapte
se va sfârşi c-un răsărit! 

Nici cele mai amare lacrimi
tu tot să crezi că nu-s pe veac
să mori crezând c-odată toate
în zâmbet fericit se fac. 

Să fie cât de cruntă lupta
tu tot să nu te crezi învins
să mori crezând în adevărul
cu care Dumnezeu te-a-ncins. 

Să-ţi fie cât de tari vrăjmaşii
tu tot să crezi că ei sfârşesc
să mori crezând că mai puternic
e Scutul tău Dumnezeiesc. 

Să fie cât de falnici munţii
tu tot să nu te crezi răpus
să mori crezând că şi mai mare
ca toţi, e Domnul tău Isus. 

Să fie cât de-aproape moartea
tu tot să nu te temi c-o vezi
nu ea, ci după tine vine
Hristosul tău în care crezi! 

Ne-am cununat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ne-am cununat a noastră soartă
în ceasul Sfintei Cincizecimi
de-atunci, iubirea Ta ne poartă
prin cele mai cereşti nălţimi
Isus - numai iubirea Ta
numai ea, numai ea
ne poartă prin cereşti nălţimi, numai ea.

O, numai ea ne poate face
s-acoperim şi să răbdăm
şi-oricât s-ar cere pentru pace
să nu ne pară rău că dăm
Isus - numai iubirea Ta
numai ea, numai ea
ne poate face tot să dăm, numai ea.

O, numa-n ea aflăm putere
să ne smerim şi să tăcem
să dăm mai mult decât se cere
să stăm mai tari când toţi se tem
Isus - numai iubirea Ta
numai ea, numai ea
ne ţine-atunci când toţi se tem, numai ea.

O, împleteşte-ne-mpreună
nedespărţiţi în ea mereu
de la Calvar pân-la Cunună
de-aici şi pân-la Dumnezeu
Isus - numai iubirea Ta
numai ea, numai ea
ne suie pân-la Dumnezeu, numai ea.

În ce loc sfânt?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În ce loc sfânt să-Ţi strâng eu oare
al dragostei olei, Isus, 
când preţul ei e-atât de mare
şi rostul ei e-atât de sus? 
O, mirul ei nespus de dulce
şi mai plăcut ca orice vin
ce dor e vrednic a Ţi-l duce
şi-n ce vas aurit să-l ţin? 

La Porţile de Aur - unde
se intră-n Negrăitul Loc
nimic nu mi-ar putea pătrunde
necurăţit prin sfântu-i foc. 
În stările de slavă pline
pe rarul Tău Tabor divin
rămân numai având pe mine
veşmântul ei de veşnic in. 

Iubirea ardă-mi ca o pară
şi-nfăşoare-mă ca un steag
şi-aşa să zbor din ţară-n ţară
şi-aşa să plâng din prag în prag. 
Iar când din lumea mortăciunii
Isus, ai să mă chemi să vin
s-o intru-n Patria Minunii
ca pe-o crenguţă de măslin. 

De trei ori pe zi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De trei ori pe zi Te laud
dar Te-aş lăuda de-o mie, 
pentru câte binefaceri
mi-ai făcut şi-mi dai Tu mie. 
Şi de şapte ori pe noapte, 
dar de-o sută s-ar cuvine
să Te laud pentru câte
ai făcut şi faci cu mine. 

Dumnezeul meu, nu-i număr
şi nici limbă să pot spune
cum mi-ai ascultat de darnic
fiecare rugăciune. 
Cum mi-ai dat nespus mai multe
decât Ţi-am ştiut eu cere
- şi-atunci cum să nu Te laud
cu o veşnică plăcere? 

Dumnezeul meu, cu-ntreaga
inimii recunoştinţă
laud ne-ncetat în lacrimi
multa Ta bunăvoinţă. 
Şi-aş dori să strig s-audă
lumea toată, şi să vie
să Te-ncerce şi să vadă
că la fel le-ai da, - ca mie... 

Cu duhurile celor vrednici
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- 20 de cântări de înmormântare -

Cu duhurile celor vrednici
ce-n voia Ta s-au săvârşit
Isuse Doamne dă-i odihnă
şi-acestui suflet preaiubit. 

O Doamne, odihneşte-l
la Sânul Tău Ceresc
în fericirea-n care
toţi sfinţii odihnesc.

Căci Tu eşti Dumnezeul care
Te-ai coborât la cei de jos
şi pe acei legaţi în moarte
la Învierea Ta i-ai scos. 

A Ta Dumnezeiască milă, 
al cerurilor dulce rai
şi-a Ta iertare de-orice vină
noi Doamne, Te rugăm să-i dai. 

În locul luminos şi dulce
fără-ntristare şi suspin
fă-i loc de veşnică odihnă
căci Tu eşti Cel de milă plin. 

Tu eşti Viaţa şi-nvierea
şi-odihna celor adormiţi
Hristoase Dumnezeul nostru
Lumina celor fericiţi. 

Tu Cel ce-ai Înviat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu Cel ce-ai Înviat Hristoase
şi-al morţii loc l-ai nimicit
dă fericita înviere
şi-acestui ce s-a săvârşit. 

Tu-nvierea şi viaţa
celor adormiţi
du-l şi sufletul ce vine
între-ai Tăi slăviţi.

În cortul drepţilor aşează-l
în sânul lui Avraam să-l pui, 
cu sfinţii numără Hristoase
la Dreapta Ta - şi duhul lui. 

La dulcile Izvoare-a Vieţii, 
de sfintele păşuni cereşti
şi veselia mesei Tale, - 
Tu Doamne să-l învredniceşti. 

Căci fericiţi pe veşnicie
sunt cei de mila Ta iertaţi
şi binecuvântat eşti Doamne
de toţi cei binecuvântaţi. 

Sora noastră preaiubită
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sora noastră preaiubită
ce te-ai dus la Domnul
fie-ţi pacea fericită
fie-ţi dulce somnul
fie-n Cartea Răsplătirii
scris al tău scump nume
fie-n slujba mântuirii
urma ta din lume. 

Raiul luminos
să ţi-l dea Hristos
slava cea de Sus
să ţi-o dea Isus.

Dumnezeul bucuriei
vină după tine
şi în Raiul veseliei
să te ia cu Sine
şi să fii cu-ai Lui la masa
dragostei curate
în slăvita şi frumoasa
Cerului Cetate. 

Fericită se sfârşeşte
viaţa ta-n credinţă
Dumnezeu îţi dăruieşte
marea biruinţă
harul Lui venind spre tine
te binecuvânte
şi pe veci să te lumine
slava Feţei Sfinte. 

Cei ce-au mărturisit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cei ce-au mărturisit pe Mielul
şi-au fost junghiaţi ca nişte miei
fiind mutaţi la Domnu-n slavă
cu El în ceruri sunt şi ei. 

Fie-n veci fericit
cel ce moare mântuit
fie-n veci cu Hristos
cel ce moare credincios.

Cei ce-au umblat pe calea strâmtă
prin chinuri şi cu jugul greu
au moştenit făgăduinţa
şi sunt acum cu Dumnezeu. 

Cei ce-au trecut până la moarte
prin orice ape şi-orice foc
dar nu s-au despărţit de Domnul
- acuma-s în acelaşi loc. 

Cei ce s-au despărţit de lume
unindu-şi viaţa cu Isus
au şi ajuns moştenitorii
Ierusalimului de Sus. 

Cei ce-au răbdat smeriţi ocară
şi suferinţi pentru Hristos
sunt fericiţi în Sfânta Ţară
cu Domnul lor Cel Credincios. 

Nu este drept ca Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu este drept ca Tine Doamne
nici bun, nici milostiv, nici sfânt
nici plin de dragoste ca Tine, 
- cu orice om de pe pământ. 

Te rugăm dă Doamne-n ceruri
fericirea de apoi
lângă Tine-acestui suflet
ce se mută de la noi.

Tu, ce cu Mâna-Ţi, din ţărână, 
cu bunătate ne-ai zidit
milostiveşte-Te spre-oricine
Te cheamă la al lui sfârşit. 

Tu, Cel ce ne cunoşti pe-oricine
şi ştii din ce suntem făcuţi
primeşte-l Doamne cu-ndurare
şi-aşează-l între-ai Tăi plăcuţi. 

Şi dac-a săvârşit greşale
adu-Ţi aminte Tu Cel Sfânt
că nimeni Doamne-afar de Tine
nu-i negreşit pe-acest pământ. 

Ci ca un Bun şi plin de milă
şi Viu şi Veşnic Dumnezeu, 
milostiveşte-Te şi-aşează-l
la Dreapta Ta pe robul Tău... 

Deşertăciuni şi vis
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Deşertăciuni şi vis sunt toate
în lumea asta de acum
averea lumii-i amăgire
şi măreţia ei e fum. 

Fericit cine-şi adună
avuţia cea de Sus
fericit cine-mpreună
umblă cu Isus, rabdă cu Isus, moare cu Isus, - 
el şi-nvie cu Isus.

Nu-i o mai mare nebunie
decât să-L uiţi pe Dumnezeu
şi sufletul să-ţi legi de lume
şi trupul de păcatul greu. 

Cu-adevărat deşertăciune
sunt toate şi-amăgiri şi vis
zadarnic se frământă omul
precum Scripturile au zis. 

Când parcă dobândim pământul
atunci în groapă ne sfârşim
şi toate câte-am strâns pe lume
le lepădăm şi părăsim. 

Nu-şi duce omu-n veşnicie
nimic, - decât ce-a dăruit
lui Dumnezeu şi suferinţei
cu dragoste, - cât a trăit! 

Fericit cel credincios
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fericit cel credincios
căci el merge la Hristos
cine-i Domnului pe plac
nu mai vede moartea-n veac. 

După el vine Isus
ca să-l ducă-n ceruri Sus
unde loc i-a pregătit
în lăcaşul fericit. 

El în clipa morţii lui
vede Faţa Domnului
vede slava cerului
aşteptând sosirea lui. 

Vede îngerii cântând
şi-o cunună aşteptând
şi-o răsplată de nespus
pregătită de Isus. 

Trupul lui e încă jos
sufletul e la Hristos
trupu-i încă pe pământ
sufletul e-n Raiul sfânt. 

Fericit şi fericit
cel cu credincios sfârşit
lui i-a pregătit Hristos
loc în Raiul luminos. 

Nici o desfătare-n lume
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nici o desfătare-n lume
nu-i scutită de-ntristare
pe pământ orice mărire
şi-avuţie-i trecătoare
toate-s mai neputincioase
decât umbra care trece
mai deşarte decât visul
care-o clipă se petrece. 

Numai slava, numai slava lui Isus
este fără de apus
şi-ndulcirea, şi-ndulcirea Feţei Lui
ţine-n veacul veacului.

Sunt deşertăciune toate
cele omeneşti de-acum
amăgiri şi fum sunt câte
nu luăm pe-al morţii drum
nu luăm cu noi averea
nici mărirea, - toate pier
numai faptele credinţei
ne-nsoţesc mergând spre cer. 

Suflete ce vrei lumina
vino pân-o poţi afla
umblă după mântuire
câtă vreme-o poţi avea
căci când vine ceasul morţii
dacă n-o cauţi cât eşti viu
vei dori-o, vei striga-o
dar atunci va fi târziu! 

Unde-i dezmierdarea lumii?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Unde-i dezmierdarea lumii, 
unde-i nălucirea sa, 
unde-i aurul şi-argintul, 
unde-i tot ce-a fost în ea? 
- Toate sunt ţărână, toate
umbră şi cenuşă sunt
iată, câte duce omul
când se duce spre mormânt! 

Numai harul, numai harul lui Isus
însoţeşte, însoţeşte până Sus
numai cel ce I-a slujit
e bogat şi fericit.

Iată, cum a zis prorocul: 
ţărână şi cenuşă sunt! 
Luaţi seama ce s-alege
de toţi oamenii-n mormânt... 
Care este împăratul
sau oşteanul cel mai mic, 
sau bogatul, sau săracul? 
- toţi ajung la fel: - nimic! 

Plânge şi te tânguieşte
pentru-al tău păcat acum
şi cu Dumnezeu te-mpacă
până eşti cu El pe drum
că dac-ai ajuns la moarte
ne-mpăcat cu Dumnezeu
nu-ţi rămâne decât chinul
cel mai lung şi cel mai greu. 

Ce-i viaţa-n lume?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce-i viaţa-n lume? 
- floare, fum, scânteia
iată ce rămâne
într-un ceas din ea! 
Unde-i frumuseţea
care o avea, 
unde-i slava lumii? unde-i slava lumii? 
- iată ce-i din ea! 

Numai viaţa cu Hristos, cu Hristos, cu Hristos
are-un fericit folos şi-are-un viitor frumos
numai viaţa cu Isus, cu Isus, cu Isus
are slava cea de Sus şi lumina făr-apus.

Unde-i tinereţea
plină de avânt
unde-i chipul fraged, 
ochii unde sunt? 
Unde-i veselia
care le-nsoţea? 
- iată ce rămâne, iată ce rămâne
într-un ceas din ea! 

Şi tu cel ce-acuma
ai avânt şi pas
vei fi-aşa odată
fără ochi şi glas
dacă n-ai pe Domnul
în viaţa ta
ce-ţi va mai rămâne, ce-ţi va mai rămâne
într-un ceas din ea? 

Mare plâns şi tânguieli
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mare plâns şi tânguieli
şi suspin şi vaiet greu
este despărţirea morţii
celui fără Dumnezeu
- dar cântare şi iubire
şi-adormire-n somn frumos
şi-o trezire-n rai - e moartea
celui ce-are pe Hristos. 

Ce folos de tot ce-i jos
dacă mori fără Hristos, 
ce folos de tot ce-ai strâns
dacă mergi în chin şi-n plâns?

Iad şi pierdere e viaţa
celui fără Dumnezeu
după el rămân la moarte
numai chin şi blestem greu
- însă rai şi roadă-i viaţa
celui ce-are pe Hristos
după el rămâne-n lume
drum curat şi chip frumos. 

Văzând mortul care zace
toţi să ne-ngrijim de-acum
să ne pregătim spre ceruri
bine, cel din urmă drum
- ca să n-avem tânguire
ci cântare la sfârşit
să nu mergem la osândă
ci la raiul fericit. 

Cât e de dulce-a Ta lumină!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cât e de dulce-a Ta lumină
o Dumnezeul nostru Sfânt
lăcaşurile Tale Doamne
ce pline de cântare sunt, 
ce desfătări nebănuite
ce har e-n Raiul Tău slăvit
ce bunătăţi sunt pregătite
acelor care Te-au iubit! 

O, Dulce Domnul meu, Domnul meu, Domnul meu
fă să-le-ajung şi eu
că-n casa Ta şi eu doresc, eu doresc, eu doresc
cu-ai mei să locuiesc.

Privim ca-n taină prin credinţă, 
la cei răscumpăraţi de Sus
în ce lumină se desfată
scăldaţi în harul Tău Isus, 
ce strălucire-i înveşmântă
şi ce cununi pe fruntea lor
cum Te slăvesc şi cum Îţi cântă
Preascump şi Drag Mântuitor! 

Preafericiţi sunt toţi aceia
care-au sfârşit biruitori
ei sunt pe veci cu Tine-n slavă
preafericiţi de mii de ori. 
Ce-ar mai putea întrece slava
ce Tu ne-ai pregătit-o Rai? 
ce suferinţă să n-o birui, 
ce aur ca să nu i-l dai? 

Nu plângeţi pe cel viu!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu plângeţi pe cei viu cu morţii
nici pe cel drept ca pe cei răi
căci fericit cel drept la Domnul
şi-n veci e el cu sfinţii Săi. 

Fericit e cine moare
credincios
căci răsplata lui e mare
la Hristos... 

Slăvit în veci să fie Domnul
ce l-a-ntărit şi ajutat
de şi-a păzit deplin credinţa
şi lupta bună s-a luptat. 

Nu-i mort cel care moare-n Domnul
dac-a trăit pe-al Lui sfânt plac, 
ci-i dus din moarte la viaţă
şi-i fericit în veac şi-n veac. 

Nu plângeţi pentru el, ci plângeţi
pentru păcatul vostru greu
căci dacă nu-i urmaţi credinţa
voi nu veţi fi cu Dumnezeu. 

Nu plângeţi, ci-L rugaţi pe Domnul
ca să ne-ajute să-L slujim
ca-n Raiul Lui, cu scumpul nostru
şi noi la Dumnezeu să fim... 

O, ce lăcaş slăvit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, ce lăcaş slăvit
e-n ceruri pregătit
de Domnul Preaiubit
la cei ce I-au slujit. 

Scump Isus, Scump Isus - Tu ne-ai spus
că acolo-n ceruri Sus
ai gătit, ai gătit - loc slăvit
celor care Te-au slujit.

Acest lăcaş din Rai
noi Te rugăm să-l dai
şi celui care-acum
sfârşeşte-al vieţii drum. 

Acolo nu e chin
nici jale, nici suspin
ci-i numai vesel cânt
şi dragoste-n Cel Sfânt. 

Acolo-n veac de veac
toţi voia Ta o fac
mereu mai fericiţi
pe vecii nesfârşiţi. 

O Scump Ierusalim
cu mare dor dorim
când lupta ne-o sfârşim
în tine să venim. 

Liniştită-i moartea...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Liniştită-i moartea celui credincios
ca un somn preadulce într-un loc frumos
ca o odihnire dup-o muncă grea
- fericit acela ce sfârşeşte-aşa! 

Dintre fraţi el trece între îngeri Sus, 
cea dintâi el vede Faţa lui Isus
Faţa cea dorită care-a sângerat
patima prin care l-a răscumpărat. 

Ochii-nchişi în lume se deschid în Rai
unde ce-l aşteaptă nu-i pe lume grai
toţi cei duşi nainte, într-un cor nespus
îl primesc în slava Dulcelui Isus. 

- O, cum mulţumeşte el lui Tatăl Sfânt
c-a sfârşit cu bine lupta pe pământ
că-n iubirea-I mare l-a răscumpărat
din osânda morţii cea de ne-ndurat. 

O, cum mulţumeşte Domnului Isus
prin a cărui Jertfă a ajuns el Sus, 
o, cum mulţumeşte Duhului Preasfânt
că i-a dat putere pe tot drumul strâmt. 

Lăudaţi pe Domnul când un credincios
are-o moarte dulce şi-un sfârşit frumos
şi vă-ntoarceţi şi voi la Hristos deplin
ca s-aveţi la moarte loc în Rai. Amin. 

Plânge şi te tânguieşte!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Plânge şi te tânguieşte
azi, gândind la moartea ta, 
că-n zadar vor plânge alţii
când tu vei fi-ajuns în ea. 

Rupe-o astăzi cu păcatul
vino astăzi la Hristos
ca să ai o moarte dulce
şi în Rai un loc frumos.

Uită-te, de azi, spre groapă
unde ai s-ajungi curând
ca să-ţi pregăteşti plecarea
în cântări şi nu plângând. 

Adă-ţi tu de-acum aminte
că viaţa ta-i un vis
că-n zadar îţi vei aduce
când mormântul s-a deschis. 

Socoteşte-te de astăzi
ca un călător sărac
ca să ştii să-ţi strângi averea
care-ţi va rămâne-n veac. 

Vezi de-acum ce-amăgitoare-i
orice slavă pe pământ
ca să poţi să le dai toate
pe-un loc bun din Raiul Sfânt. 

Fericită e nădejdea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fericită e nădejdea care ne-a adus Hristos
că la moarte, nu-i sfârşitul, sufletului credincios
moartea nu-i sfârşit! - ci moartea este doar un prag de-un pas
peste care toţi vom trece către-al doilea popas. 

Că lăcaşul nostru veşnic nu-i nici groapa cea de jos
şi din ea vom fi odată scoşi de Glasul lui Hristos
Marea Zi a Judecăţii şi-nvierii de Apoi
ne va scoate din morminte pe oricare dintre noi. 

... Numai unde ne vom duce după-al Judecăţii ceas
va fi-al nostru-adevăratul şi de-a pururea popas. 
Acolo rămânem veşnic, veşnic, veşnic, veşnic - stând
cu Hristos ori cu satana, cum ne-am vrut de pe pământ. 

Vai ce moarte disperată are cel fără Hristos
el îşi vede-atunci deodată tot trecutul mincinos
vede iadul ce-l aşteaptă, vede raiul cel pierdut
- cum ar şti acum alege, dar zadarnic, a trecut... 

Dar ce moarte fericită are cel cu Dumnezeu
pentru el nimic nu-i groază, nici chinuitor, nici greu
după el nu vine moartea, după el vine Isus
ca să-l ia să-l ducă-n locul cel frumos ce-l are Sus. 

Fericită e nădejdea care ne-a adus Hristos
moartea-i doar un prag ce-l trecem spre lăcaşul luminos
dincoace e suferinţa, Dincolo e-un veşnic Rai
- fericit eşti dulce suflet ce nădejdea asta ai! 

Vai ce luptă-nfricoşată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vai ce luptă-nfricoşată are sufletul pierdut
când îşi părăseşte trupul unde-n lume-a petrecut
vai cât lăcrimează-atuncea, cum suspină de amar
când pierdută-şi vede viaţa... şi-alergarea în zadar. 

Plânge soră, plânge frate cât eşti viu
ca să nu plângi prea târziu
vino soră, vino frate la Isus
că-n zadar când El S-a dus.

Către cine-ţi vei întinde mâinile în ceasul greu
tu cel care nu vrei astăzi să le-ntinzi spre Dumnezeu? 
Cine oare-o să-ţi răspundă când te vei ruga din foc
dacă nu vrei să strigi astăzi către Dumnezeu deloc? 

Cine oare-o să-ţi ajute în al morţii tale ceas
când pe veci tu singur, singur, singur, singur ai rămas? 
când nici îngeri şi nici oameni şi nici nimeni, nimeni nu-s
- cine oare-o să-ţi ajute dacă n-ai vrut pe Isus? 

O, drag suflet vino astăzi să-L câştigi pe Dumnezeu
n-aştepta până la ceasul cel ne-nchipuit de greu
n-aştepta până la iadul unde dacă vei fi-ajuns
nu mai este-n veci scăpare, căci a fost - şi n-ai răspuns! 

Ceata sfinţilor aflară
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ceata sfinţilor aflară
al Vieţii Scump Izvor
- fă să-Ţi aflu şi eu Raiul
Bunul meu Mântuitor. 

Eu sunt oaia cea pierdută
ce pe-a lumii căi m-am dus
cheamă-mă şi mă ajută
şi-mi dă Raiul Tău Isus!

Spinii vieţii păcătoase
sufletul mi-au sângerat
scapă-mă acum Hristoase
spre lăcaşul cel curat. 

Flămânzit-am după Tine
şi-nsetat-am pe pământ
du-mă-acuma la păşunea
cea din Raiul Tău cel sfânt. 

Obosit-am de-alergarea
cea pe-acest pământ străin
dă-mi acuma odihnirea
unde nu-i amar nici chin. 

Plâns-am pe pământ destule
lacrimi fără de folos
fă să cânt pe veci de-acuma
Blând Păstor Isus Hristos... 

Cu sfinţii odihneşte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu sfinţii odihneşte
Hristoase-n Cerul Sfânt
pe robul Tău ce vine
acum de pe pământ. 

Şi unde nu-i durere
nici lacrimi, nici suspin
ci viaţă fără moarte
aşează-l Tu - amin.

Tu Cel fără de moarte
ce ne-ai zidit din lut
Tu Singur poţi Hristoase
să-i ierţi tot ce-a făcut. 

Tu Cel ce vezi că viaţa
e-o clipă pe pământ
fă-i loc pe veşnicie
la Sânul Tău cel sfânt. 

Tu Cel ce ştii că-n lume
el multe-a pătimit
fă-i loc de mângâiere
în Raiul fericit. 

Tu Cel ce eşti Odihna
şi viaţa celor buni
primeşte ale noastre
cântări şi rugăciuni. 

Voi care-aveţi cuvinte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Voi care-aveţi cuvinte mai dulci ca ale mele
veniţi, vestiţi iubirea lui Dumnezeu cu ele
veniţi, luaţi-mi locul, suiţi-vă mai sus
- cu imnul cel mai vrednic slăviţi-L pe Isus
cântaţi-L pe Isus, nălţaţi-L pe Isus
cu tot ce-aveţi mai vrednic nălţaţi-L pe Isus. 

Voi care-aveţi simţire mai caldă şi curată
veniţi cântaţi Golgota şi Jertfa-I neuitată
voi inime de aur, voi mâini de crin frumos
cu viersul cel mai dulce slăviţi-L pe Hristos
iubiţi-L pe Hristos, slujiţi-L pe Hristos
cu tot ce-aveţi mai dulce slujiţi-L pe Hristos. 

Voi care-aveţi miresme şi mir de preţ mai mare
veniţi şi revărsaţi-l pe-a Domnului picioare
voi înzestraţii muzei, voi cei aleşi de Sus
cu harul artei voastre slăviţi-L pe Isus
purtaţi-L pe Isus, măriţi-L pe Isus
cu tot ce-aveţi mai aur, măriţi-L pe Isus. 

Mai vrednic de mărire e-al Domnului Sfânt Nume
ca tot ce e mai vrednic, mai scump şi sfânt pe lume
cu graiul cel mai unic, mai nalt şi mai frumos
cum nimeni nu mai ştie, - slăviţi-L pe Hristos
vestiţi-L pe Hristos, sfinţiţi-L pe Hristos
cum nimeni nu mai ştie, - sfinţiţi-L pe Hristos. 

Zică-ţi răii ce-o să-ţi zică
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Zică-ţi răii ce-o să-ţi zică
facă-ţi orice rău
să nu-ţi pese de nimică: 
tare-I Domnul, n-avea frică
- nu-I Isus al tău? 

Spună oamenii minciuni
tot ce e, sau nu-i
să nu-ţi pese de nici unii: 
Sus e Soarele Minunii
- nu eşti tu al Lui? 

Plece unul, vină altul
de-orice neam şi fel
suie josul, cadă naltul
Domnul e Neclătinatul
- nu al tău e El? 

Clatine-se munţii-n mare
piară tot sau nu, 
tu-ţi urmează-a ta cărare
Domnul este Cel mai Tare
- nu al Lui eşti tu? 

Vină moartea-n orice vreme, 
fie-ţi gândul Sus
nici nu-ţi pese, nici te teme
Domnu-I Cel ce-o să te cheme
- nu-I al tău Isus? 

Într-o dulce rugăciune
Dragostea să-I spui
şi ce nu se poate spune
va veni să vă-mpreune
- nu eşti tu al Lui? 

Tot ce-i al Tău Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tot ce-i al Tău Isuse iubesc acum ştiind
cum îl iubeam odată deşi nu-nţelegeam
cărările spre lume ni-s negre cât se-ntind
dar calea către Tine atât de albă-o am. 

O, eu cunosc acuma ce alţii n-au ştiut
trăiesc o bucurie cum alţii n-au gustat
eu am aflat lumină cum alţii n-au văzut
şi stări ce-n lume Doamne la alţii nu le-ai dat. 

Îmi duse focul casa şi apa pâinea mea
şi vântu-mi smulse pomii - şi furii banii mei, 
dar dragostea Isuse şi raiul meu din ea
nu mi-o putură smulge nici ele şi nici ei. 

... O, oare nu-s eu Doamne prea flori acum şi vis, 
prea zâmbet şi prea frunză cu rod nepârguit, 
nu-s eu prea mult cântare acum şi zbor deschis
şi prea puţin tăcere şi chin şi plâns sfinţit? 

Prea fericiţi Isuse şi prea uşori îmi par
azi paşii după Tine prin dragoste mereu
- să n-am eu oare frică de-acest preadulce har, 
- să nu mă tem că-n lume prea fericit sunt eu? 

Toată viaţa mea Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Toată viaţa mea Isuse
e-n credinţă şi iubire
numa-n ele-mi aflu pâine
şi lumină şi sfinţire
pomii, iarba şi pădurea
m-au iubit mereu din ele
ele m-au trecut prin lupte
de-am învins primejdii grele. 

O, Tu mi-ai salvat viaţa
prin credinţă şi iubire
ele m-au făcut să birui
lunga lumii-mpotrivire
ele m-au făcut să stărui
în aprinsa rugăciune
care face cu putinţă
cea mai unică minune. 

În credinţă şi-n iubire
vreau sfârşitul vieţii mele
cu ele-am trăit sub ceruri
şi-n cer vreau să merg cu ele
căci dac-am avut frumoasă
bucuria mântuirii
o voi datora de-a pururi
doar credinţei şi iubirii. 

Să nu uit!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu uit, odată pentru totdeauna
c-al meu Singur Prieten îmi eşti numai Tu
să le-ngrop pe-a lumii, una câte una
dar, Isus, nici una din a Tale nu! 

Fă-mi a mele lacrimi pe-a Ta cale rouă
gândurile-mi toate, flori sub talpa Ta
dragostea, - cântarea pururea mai nouă
inima - o pernă s-odihneşti pe ea. 

... Du-mi Vântule Sfinte dulcile seminţe
şi le fă să-mi cadă pentru rodul greu
răsplătind sudoarea sfintei năzuinţe
numai unde ară Preaiubitul meu. 

Pune-mi Sfântă Pară semnul Tău pe frunte
şi pecete pune-mi inimii din piept
să mă mai înalţe câte-au să mă-nfrunte
să mă mai smerească câte-am să le-aştept. 

Poţi să cânţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Poţi să cânţi cântări o mie
mândre cum pe lume nu-s
orice dar pe lume fie, 
în zadar fără Isus! 
- În zadar şi în zadar
tot ce nu-i pentru Isus! 

Poţi să scrii la cărţi şi-o sută
cu talent şi har nespus
şi-ntr-o formă ne-ntrecută, 
- în zadar fără Isus! 
- În zadar şi în zadar
tot ce nu-i pentru Isus! 

Poţi trăi vieţi şi zece
şi-n oricâtă cinste, pus, 
orice munţi dac-ai întrece
în zadar, fără Isus! 
- În zadar şi în zadar
tot ce nu-i pentru Isus! 

... Dar de-ai fi şi-un vis de-o seară
sau o rază de-un apus, 
viaţa ta va fi-o comoară
şi-un har dacă-i cu Isus
- E un har, e un har
tot ce e pentru Isus! 

Tu nici nu bănui
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu nici nu bănui că-n mireasma
ce-nconjură căsuţa ta
e nardul mirului iubirii
din Jertfa de pe Golgota. 

Tot ce ai - colţ de rai
luminos - şi frumos
este numai din Hristos.

Tu nici nu bănui că-n privirea
scânteietoarelor văpăi
nu-s miile de stele-a nopţii
ci-s razele din Ochii Săi. 

Tu nici nu bănui că-n foşnirea
frunzarelor pe unde treci
nu-i vântul, ci-i suspinul dulce
al dragostei din El, pe veci. 

Tu nici nu bănui că nu-i umbra
ce-ţi merge-alăturea plăcut
ci-I El Mântuitorul Dulce
Însoţitorul tău tăcut. 

Tu nici nu bănui că-n susurul
ce-ţi trece răcoros prin păr
nu-i boarea serii ci-i alintul
iubirii Lui într-adevăr... 

De-aceea când, de-acum, acestea
tu ai să le-ntâlneşti mereu
să ştii că-n toate-I Cel ce-ţi este
Prieten, Soţ şi Dumnezeu! 

Tu singur trebuie să cauţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu singur trebuie să cauţi, 
de vrei să afli ce doreşti, 
tu singur trebuie să stărui
de vrei vreodată să primeşti, 
tu singur trebuie, tu singur
să baţi la Porţile Cereşti
- de vrei cu-adevărat izbânda
în tot ce-aştepţi şi năzuieşti. 

Dar căută, stăruie şi bate
pân-ai să izbuteşti ce vrei
să nu te laşi nici dus de lene
şi nici înspăimântat de lei. 
Împotriveşte-te ispitei
înfruntă-te cu anii grei
trântit, - ridică-te şi luptă
- pân-ai să izbuteşti ce vrei! 

Căci trebuie să afli-odată
ce cauţi umblând stăruitor
şi trebui-să primeşti odată
ce ceri cu lacrimi şi cu dor
şi trebui-să ţi se deschidă
odată orişice zăvor, 
- numai să lupţi, să ceri, să stărui
nerenunţând - şi-ncrezător! 

Iubire, numai tu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubire, numai tu mă saturi
căci tu eşti pâinea mea de Sus
nu-s pe-atât de-adânci ca tine
nici bunătăţi ca tine nu-s. 

Iubire-a lui Isus, iubire-a lui Isus
nu-s bunătăţi ca tine nu-s
iubire-a lui Isus...

Iubire, numai tu eşti cheia
ce-mi poţi deschide-orice zăvor
toţi cei neeliberaţi de tine
în temniţe eterne mor. 

Iubire, numai tu eşti para
ce-mi arde orice-ntinăciuni
tu sfinţitoarea-mpărtăşirii
îmbrăţişatei rugăciuni. 

Iubire, numai tu-mi dai totul
căci numai tu mă ceri de tot
la nimeni nu-mi pot da viaţa
iubire, numai ţie-mi pot. 

Iubire, numai tu-mi ştii spune
cuvinte cum pe lume nu-s
iubire, nu-ţi mai ştiu alt nume
nici alt izvor decât Isus!

Adevărate binefaceri
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Adevărate binefaceri
sunt numai cele ce se tac
adevărate milostenii
sunt cele ce-n ascuns se fac. 

Să le fac, să le fac pe toate eu
să le ştie, să le ştie numai Dumnezeu.

Adevărata rugăciune
e cea ce-nsingurat suspin
iubirile adevărate
sunt cele ce pe moarte ţin. 

Adevăraţii fraţi sunt numai
acei ce-n suferinţă-i ai
adevărata avuţie
e numai locul scump din rai. 

Adevăratul prieten este
doar cel de cruce şi de jug
adevărata dăruire
e cea de jertfă şi de plug. 

Adevărata frumuseţe
e cea a duhului curat
şi Miezul tuturora-I numai
Hristos Cel Viu şi-Adevărat. 

Numai inima smerită
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Numai inima smerită poate-ascunde dărnicia
şi acoperi păcatul şi ierta nevrednicia
şi iubi când e uitată şi ierta când e lovită
şi răbda când e străpunsă, - numai inima smerită. 

Dumnezeul meu - aşa
fă-mi să am inima mea.

Numai inima curată e statornică-n veghere
şi fierbinte-n rugăciune şi duioasă-n mângâiere
şi tăcută-n binefaceri şi retrasă la răsplată
şi deschisă-ntotdeauna, - numai inima curată. 

Numai inima sfinţită este-ntotdeauna bună
şi mereu stăruitoare şi de-a pururea-mpreună
largă şi-nţelegătoare, prietenoasă şi simţită
necerşind recunoştinţă, - numai inima sfinţită. 

Ce scurtă-i noaptea mea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce scurtă-i noaptea mea cu Tine
şi munca ce uşoară-mi vine
şi calea mea ce scurtă-mi pare
şi crucea cum nu mă mai doare
şi-n toate cât îmi e de bine
Isus, - când eşti cu mine! 

Din ochii Tăi primesc lumină
din Duhul Tău odihnă lină
din glasul Tău îmbărbătare
din suflul Tău înmiresmare
din toate-mi faci atât de bine
Isus, - când eşti cu mine! 

Iubirea Ta îmi umple viaţa
surâsul Tău îmi scaldă faţa
fiorul Tău îmi dă cântarea
şi Tu Întreg mi-eşti Sărbătoarea
în tot mai drag şi-n tot mai bine
Isus, - când eşti cu mine! 

O, după-a Ta iubire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, după-a Ta iubire
ce mult am tot căutat
mi-am dus toiagul verde 
şi l-am adus uscat
m-am dus cu părul tânăr 
şi m-am întors albit
mergeam cu bucurie 
şi mă-ntorceam zdrobit... 

Căutam, - dar tot cuprinsul 
mi se părea pustiu
strigam, - dar tot întinsul 
îmi răspundea: - nu ştiu, 
nădăjduiam spre toate, 
plângeam spre nicăieri
până-n clipita marii 
şi sfintei Învieri! 

... De-atunci mă duc cu lacrimi 
şi mă întorc cu stele
duc florile uscate 
şi-ntorc cu roua-n ele
merg plin de-ngrijorare 
şi vin cu bucurie
- s-a prefăcut grădină 
întreaga mea pustie. 

Isus - a mea Iubire 
căutată şi găsită
fii binecuvântată, 
cântată şi slăvită
rămâi în veci cu mine 
să nu-mi pleci niciodată
Supremă Sărbătoare 
etern îmbrăţişată. 

Fiindcă sunt cu Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fiindcă sunt cu Tine, nici unele nu-s grele
din orice miez mă satur şi toate-s ale mele
de tot ce-ating mă bucur, în orice loc dorm bine
oriunde sunt acasă - Isus, când sunt cu Tine. 
Isus, Isus
oriunde sunt acasă atunci când sunt cu Tine.

Fiindcă sunt cu Tine şi-un strop de rouă-i soare
şi-o frunză-mi face umbră şi-o lacrimă mă doare
şi-o fragă mă-ndulceşte şi-un fir de păr mă ţine
şi-o rază mă dezmiardă - Isus când sunt cu Tine. 
Isus, Isus
şi-o rază mă dezmiardă atunci când sunt cu Tine.

Fiindcă sunt cu Tine mi-e totul drag şi dulce
cântarea mă-nsoţeşte pe orice drum m-aş duce
şi nopţi şi zile la fel mi-s de senine
şi rai cu rai mi-s toate, - Isus când sunt cu Tine. 
Isus, Isus
şi rai cu rai mi-s toate, Isus când sunt cu Tine.

Când dragostea-mi zâmbeşte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când dragostea-mi zâmbeşte
îmi iese iarăşi luna, 
trec vânt şi nori şi iarăşi
mi-e cer şi mare una, 
pier urmele-ntristării, 
uit luptele amare
şi toate-s dintr-o dată
cântări şi rai şi soare. 

Isus, Isus, Isus
în dragostea de Sus
Tu nouă ne-ai adus
cântări şi rai şi soare.

Când dragostea învinge
întineresc deodată
şi-s gata iar de muncă
şi luptă-nflăcărată
şi toate-s cu putinţă
şi toate-s zâmbet iară
şi totu-i tinereţe
şi-avânt şi primăvară. 

Isus, Isus, Isus
în dragoste ai pus
şi nouă ne-ai adus
avânt şi primăvară.

Tu care-mi umpli totul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu care-mi umpli totul, 
- îmi faci din cer ocol
şi nu-i nimica noapte
şi nu-i nimica gol
nimic singurătate
şi iarnă şi pustiu
şi-s lanurile toate
un cântec auriu
Isus, Isus
mi-s lanurile toate un cântec auriu.

Izvoarele mi-s pline
cu cerul cel mai nalt
şi marea mea-mpleteşte
un ţărm cu celălalt
la orişicare casă
mi-atârnă câte-un steag
suspinurile mele
nu-s azi decât de drag
Isus, Isus
suspinurile mele nu-s azi decât de drag.

Şi lacrimile mele
nu-mi sunt decât de dor
din orice amintire
îmi cântă un fior
închid a mele gene
şi văd ce nu e grai
Tu-mi umpli-a mea viaţă
cu roadele din rai
Isus, Isus
Tu-mi umpli-a mea viaţă cu roadele din rai.

O, câtă mulţumire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, câtă mulţumire să-Ţi dau că mi-ai răspuns
că din nectarul vieţii îmi dai şi-mi dai de-ajuns? 

Îţi mulţumesc - şi Te slăvesc
Isuse Domnul meu, - de tot ce-mi dai mereu...

Că au a mele gânduri cu-a Tale-acelaşi ţel
că-n toate totdeauna primim şi dăm la fel. 

C-avem acelaşi templu - şi-n sfântul lui altar
aceeaşi jertfă ardem pe-acelaşi dulce jar. 

O, câte am a-Ţi spune, dar limba mea e grea
Ţi-aş spune cu privirea, dar mi-e la fel şi ea. 

Încerc să mi Te-apropiu, dar iată tremur tot
Ţi-aş spune-a mea iubire, dar Doamne nu mi-o pot. 

Priveşte-mi-le toate, ca să-nţelegi Isus
că toate-s mulţumire de jos şi până sus... 

O, nepătrunsă taină...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, nepătrunsă taină: ce fericit gândite
şi ce-mpletit sfinţite ni-s toate în Isus
în El şi în iubire desăvârşit unite
sunt ceruri şi pământuri în câte sunt sau nu-s. 

Prin voia Lui unite miresmele ni-s una
născute dintr-o rouă, crescând pe-aceiaşi crini
şi parcă n-am fost altfel ci-aşa dintotdeauna
hrăniţi cu-aceeaşi sevă de-aceleaşi rădăcini. 

Ni-s sufletele raze şi trupurile muguri
sfinţiţi de-acelaşi soare, umbriţi de-acelaşi har, 
ni-s zilele culesuri şi nopţile belşuguri
şi rugăciunea flăcări şi arderea altar. 

În Domnul şi-n iubire nu-i nici o depărtare
în Domnul şi-n iubire, nici munţi nici piedici nu-s
în raiul lor nu-i zbucium, în ţara lor nu-s fiare
căci raiul e-n iubire, iar ea este Isus... 

Când sufletul mi se desfată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când sufletul mi se desfată
Isus, în Numele Tău Drag
sunt toate-un cântec pentru mine
şi-o-mbrăţişare sub un steag. 

Isus, Isus
în Numele-Ţi nespus
tot harul este pus
tot raiul cel de Sus
e-n Numele Tău pus
Isus...

Când toată fruntea mea se culcă
pe sânul Numelui Tău Sfânt
o, nu-i asemenea o stare
în nici vreun cer sau vreun pământ. 

Când toată aşteptarea-mi arde
în para Numelui Tău nalt
cântarea mea-i o-mbrăţişare
a unui cer cu celălalt. 

Când toată moartea-mi se-mpreună
cu slava Numelui Tău Sfânt, 
e-o mergere către cunună
şi-o-mpreunare cu un cânt. 

O, Nepătruns şi Dulce Nume
Te cânt, - şi gura mi-e nectar
Te scriu, - şi pana mea e aur
Te-ador, - şi inima mi-e jar... 

Cred că de-aceea m-am născut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cred că de-aceea m-am născut şi am venit pe lume
să spun două cuvinte doar: Iubirea - şi-al Tău Nume. 

Toţi spinii care m-au ascuns se vor usca odată
şi umbra ce m-a odihnit va trece-ndepărtată
şi căile pe care-am mers odată vor fi uitate
şi semnele ce le-am lăsat vor fi pierdute toate
şi iarba unde-am odihnit odat-o să se-usuce
şi ochii mei se vor goli... şi toate se vor duce
- dar cele două vorbe dragi: iubirea şi-al Tău Nume
vor străluci pe veci frumos, cu nici un soţ pe lume. 

Cred că de-aceea m-am născut să-aflu aceste două
şi să le cânt de mii de ori c-o harfă tot mai nouă
şi-n mii şi mii de viersuri, noi de fiecare oară
s-arat aceloraşi comori o altă faţă rară, 
să-ntorc spre-aceiaşi sori priviri mereu din altă zare
să aflu-aceloraşi frumseţi o altă încântare, 
s-aduc mereu în alţii ochi acea sfinţită sete
ce poate inima c-un imn şi-un colţ de rai s-o-mbete, 
s-aduc mereu în alţii dor de Ţara Promisiunii
să facă alţi fii fericiţi atingerea Minunii... 

Şi pentru-acestea am să mor căci Viaţa care vine
de mii şi mii de mii de ori - mai dulce-mi e - ştiu bine! 

Mai nainte de-a-mi fi ochii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai nainte de-a-mi fi ochii
tu-mi erai lumina mea, 
până nici mi-era fiinţa
Tu-mi erai sămânţa-n ea, 
când nici nu-mi fusese gândul
Tu-mi erau frumosul Ţel
şi nainte de-a-mi fi dorul
Tu-mi erai iubirea-n el
- Tu Isuse, Tu Isuse
îmi erai iubirea-n el.

Tu mi-ai rânduit cărarea
până nici n-aveam vreun pas, 
Tu mi-ai pus al întâlnirii
mai nainte loc şi ceas
fără Tine niciodată
nici n-aş fi-nvăţat să cânt
mut aş fi umblat prin lume
orb aş fi ajuns mormânt
- Fără Tine, fără Tine
orb aş fi ajuns mormânt.

Dumnezeul meu, Izvorul
fericitei mele vieţi
Tu-mi eşti zilnic Dătătorul
de minuni şi frumuseţi, 
Tu-mi dai plânsul care-mi râde
Tu durerea-n care cânt, 
Dumnezeul meu, cu Tine
raiu-ncepe pe pământ
- Lângă Tine şi cu Tine
raiu-ncepe pe pământ.

Care-i semnul?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Care-i semnul primăverii, 
care-i semnul c-a sosit? 
- toată-nmiresmarea zării, 
tot seninul nesfârşit! 

Semnul Tău Isuse
când în suflet vii
e mai mult ca asta
de-nsutite mii. 

Care-i semnul înserării? 
- liniştirile de-amurg, 
rugăciunea-nsingurării, 
lacrimile care curg. 

Care-i semnul dimineţii? 
- limpezirile din vis, 
dezmorţirile vieţii, 
cerul inimii deschis! 

Care-i semnul Zilei Sfinte? 
- saltul cel din iad în Rai, 
starea-n care nu-s cuvinte
numai foc şi lacrimi ai. 

Care-i semnul tău iubire? 
- fericitul, sfântul foc, 
într-un rai şi-o strălucire
toate-acestea la un loc. 

Să nu ne pară rău!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu ne pară rău de tot
ce-am dat şi dăm iubirii
căci numa-n ea ni-s pe pământ
izvoarele trăirii
ea-i mama noastră scumpă, ea
ni-e leagăn, sân şi nume
de ea ne alipim - şi nu-s
mai fericiţi pe lume. 

Iubirea arde dintre noi
şi zid şi depărtare
în ea avem acelaşi gând
şi dor şi drum şi stare
în ea suntem nedespărţiţi
în muncă şi-n răsplată
în ea deplin împărtăşiţi
de fiecare dată. 
Când toată viaţa ne-o trăim
în slujba mântuirii, 
să nu ne pară rău de tot
ce-am dat şi dăm iubirii. 
Ea ne va răsplăti-nmiit
în Viaţa Viitoare
căci nimănui cui i-a jertfit
ea n-a rămas datoare. 

Din clipa când
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din clipa când mi-ai zis pe nume
şi când pe Nume eu Ţi-am spus, 
pe noi ne-a-nlănţuit deodată
ceva de nemairupt, Isus! 

Acel ceva mi-a dat puterea
în anii tinereţii grei
să nu mai am aşa ca Tine
nimic frumos în ochii mei. 

Şi m-a ferit de-a ispitirii
cărări şi curse şi noroi
şi m-a făcut ca după Tine
nimic să mai doresc apoi. 

Şi m-a trecut peste primejdii
ce nici nu le-am văzut că sunt
şi m-a făcut să uit de toate
cum nici n-aş fi pe-acest pământ. 

Iar eu i-am dat cu bucurie
şi somn şi casă şi avut
şi niciodată, nici o clipă
de toate, rău nu mi-a părut. 

... O, când Isus mi-ai zis pe nume
şi când pe Nume eu Ţi-am spus
nu-i grai să poată spune-n lume
ce stare sfântă mi-ai adus! 

Fericiţi şi sfinţi cei care văd
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fericiţi şi sfinţi cei care
văd întâia Înviere
peste ei a doua moarte
nu mai are vreo putere. 

Fericită este starea
fericitei învieri
fericită arătarea
fericitei revederi
Tu Isus, Scump Isus, Drag Isus, Bun Isus
vei fi Starea, Sărbătoarea şi Cântarea şi-Arătarea
fericitei învieri...

Fericiţi biruitorii
morţii şi ai putrezirii
ei vor moşteni-n Cetatea
Împăratului Iubirii. 

Fericiţi cei care-i spală
Sângele Răscumpărării
ei avea-vor drept la slava
Sărbătorii-Ncoronării. 

Fericiţi cei ce-o să vadă
Faţa Lui Dumnezeiască
slava Numelui Său Veşnic
pe-a lor frunţi o să lucească. 

Isuse, strânge-mă puternic
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, strânge-mă puternic
la Sânul Tău nedezlipit
c-atuncea nu mai am pe lume
nimic de vrut şi de dorit
atuncea n-am singurătate
nici temeri, nici păreri de rău
din toate zilele-mi răsare
lumina zâmbetului Tău. 

Isuse, ţine-mă puternic
cu braţul Tău nebiruit
c-atuncea nu-i vrăjmaş pe lume
să-mi ia ce Tu mi-ai dăruit
atuncea toate-n jur mi-s pline
de melodii cereşti mereu
şi strig, - şi-n toate-aud răspunsul
iubitul Meu, iubitul Meu... 

Isuse, umple-mă puternic
de Duhul Tău desăvârşit
să pot iubi a Ta ocară
cu Tine, dintre toţi ieşit
cu Tine suferind, ca Tine, 
acum când Tu eşti ocărât
aceasta fi-va pentru mine
tot raiul, - şi mai mult de-atât! 

Mă apasă ca o piatră
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mă apasă ca o piatră nevegherea unui ceas
- de ce chiar atunci Isuse fără minte am rămas? 
Unde mi-a fost duhul oare, unde inima arzând? 
chiar când trebuiau mai treze le-am avut mai dormitând! 

Ce somn vinovat... şi cine m-a făcut să dorm aşa
când Tu suspinai Isuse şi-mi plângeai napoia mea! 
Alergasem toată vremea pentru alţii peste tot
iar acuma lângă Tine cad de somn şi nu mai pot. 

Oare cât mi-ai plâns alături pentru starea mea Isus, 
când ştiai cu câte lacrimi voi fi eu când Tu Te-ai dus! 
De ce oare-ai plâns la mine şi-ai tăcut şi m-ai lăsat
când ştiai cât îmi va pare rău de somnul vinovat! 

... Ţi-am căutat în urmă semnul urmei paşilor iubiţi
le udam călcând cu lacrimi - dar curând n-au fost găsiţi
s-a sfârşit atât de grabnic ceasul meu cel fericit
numai plânsul nevegherii nu-l ştiu când va fi sfârşit. 

Oare n-ai plecat de-a pururi, oare-ai să mă poţi ierta, 
oare Te mai poţi întoarce unde-a plâns iubirea Ta, 
oare-n ochii Tăi Isuse n-am pierdut eu locul sfânt? 
- vai cine-ar putea să-Ţi spună cum mă doare şi cum sunt! 

Să ne dăruim iubirii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să ne dăruim iubirii
tot mai nalt şi mai senin
căci numai prin ea viaţa
ni se umple pe deplin. 

Să ne dăruim, să ne dăruim
dragostei de Sus
prin ea să trăim
prin ea să rodim
tot ce-i din Isus...

Ale dragostei sunt toate
ca un cer cu curcubeu
dulcea ei singurătate
o-nsoţeşte Dumnezeu. 

Plânsul dragostei se schimbă
în mărgăritare vii
graiul ei e-n orice limbă
fraţii ei sunt mii şi mii. 

Pâinea dragostei e miere
perna ei e numai vis
tot ce dă şi tot ce cere
e un har din paradis. 

Noaptea dragostei nu-i lungă
drumul ei nicicând nu-i greu
nu-i puţin să nu-i ajungă
tot ce-i iei din Dumnezeu. 

Toate zările sunt una
toate căile-i sunt sus
toate raiurile - unul
şi-n acela El: Isus!

De ce taci lângă mine?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De ce taci lângă mine
acum când Ţi-am greşit
când vezi cum în suspine
mi-e sufletul zdrobit? 

- Nu tăcea, nu tăcea, nu tăcea
mustră-mă cât vrei de greu
când e rea - starea mea
nu tăcea, - nu tăcea, nu tăcea Domnul meu.

De ce-mi laşi apăsarea
în inimă, mereu
o, nu-mi cruţa mustrarea
de ce taci Domnul meu? 

De ce Te-nchizi în Tine
şi taci privind în jos
când arde totu-n mine
atât de dureros? 

Te-am întristat eu oare
atât de mult încât
să nu mai am iertare
- de ce-mi taci amărât? 

De ce-mi stai în suspine
şi nu-mi grăieşti deloc, 
vezi inima din mine
cum toată-i numai foc? 

O, pot răbda durerea
cuvântul cât de greu
dar nu mai pot tăcerea
- de ce-mi taci Domnul meu? 

Pentru Cine-aştepţi?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pentru Cine-aştepţi deschisă draga mea portiţă, 
pentru Cine-mi eşti gătită - dulce grădiniţă, 
pentru Cine-mi eşti întinsă masa mea gustoasă, 
pentru Cine-mi eşti aprinsă lampa mea voioasă! 
Pentru Tine-i Preaiubite lampa mea voioasă!

Domnul meu Isus - Ţie Ţi-am adus
tot ce-am mai presus
Domnul meu Hristos, Ţie-Ţi dau prinos
tot ce-am mai frumos...

Pentru Cine-am eu întruna steag de Sărbătoare, 
pentru Cine-mi cântă toate păsările oare, 
pentru Cine-mi arde dulce candela cântării? 
pentru Cine-s flori pe toate crengile-aşteptării, 
- pentru Tine-i Preaiubite candela cântării! 

Inimă, - spre Cine-ţi arde dragostea fierbinte, 
limbă, - pentru-a Cui mărire nu mai ai cuvinte, 
ochi ai mei, spre Cine-aţineţi dulcile lumine? 
- pentru Dulce Preaiubitul inimii din mine
pentru Tine-s, Preaiubitul inimii din mine... 

Toate porţile-s deschise
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Toate porţile-s deschise
numai pe a mea-i zăvor
toate zările-s senine
numai peste-a mea e nor. 

O, dar iată-Te Isuse
şi-atunci toate-toate vin
şi căsuţa mea-ntr-o clipă
este-un rai de îngeri plin.

Toate geamurile-au soare
numai într-a mele-i stins
toate florile-s cu rouă
numai peste-a mele-a nins... 

Pe la toţi sunt puse steaguri
numai eu sunt fără steag
la toţi cântă veselia
numai eu suspin pribeag. 

Fericită-i clipa-n care
după lung pustiu revii
- toate zările-s deodată
desfătări şi bucurii. 

Oricât de lungă-i noaptea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Oricât de lungă-i noaptea, 
furtuna cât de grea, 
eu n-am să-mi sting lumina
şi nu-nchid poarta mea
- la orice strajă poate
să vină Domnul meu
şi-n casa cu lumină
El ştie c-aştept eu. 

Oricât de grea-i vegherea
singurătăţii stând
eu n-am să-mi las iubirea
închisă dormitând
- pe Domnul meu să vină
cu drag voi aştepta
şi poarta cea deschisă
El ştie că-i a mea. 

La geamul cu lumină
grăbească-Se uşor
pe poarta cea deschisă
să intre iubitor
ştiind c-acolo este
un suflet singurel
şi Cel mai scump acolo
El ştie că e El. 

O, noi am trăit Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, noi am trăit Isuse prin iubire şi minuni... 
- am şi dat pe-o clipă sfântă zile, săptămâni şi luni
am şi plâns pentru-o cântare împreună, ani şi ani
am şi mers pentru un frate printre sute de duşmani... 

Chiar când groaza-mprejurării ne vorbea nejudecat
zicea gura, dar în suflet Te iubeam de neuitat
Tu erai, că-ntotdeauna ne ştiai ai Tăi deplin
şi ştiau că doar de Tine ni-e adâncul vieţii plin. 

Pentru Tine vrem Isuse să dăm totul şi de-acum
viaţa Ta cu viaţa noastră ni le-a-mpreunat un drum
vrem s-avem cu Tine totul, într-un singur duh şi grai
lângă Tine şi cu Tine să fim şi-n pământ şi-n rai. 

Oricât mi-acopăr cerul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Oricât mi-acopăr cerul
tot nu mi-l pot ascunde, 
oricât mi-astup izvorul
vin alte şi-alte unde. 

- Aşa Isuse Dulce
şi Chipul Tău Iubit
pe toate-a mele ceruri
stă veşnic strălucit.

Oricât mi-mpiedic vântul
el vine şi iar vine, 
oricât să fug de soare
el cerul tot mi-l ţine. 

Oricât uit primăvara
ea tot mă-nmiresmează, 
oricât mi-ntunec luna
ea-mi tot trimite-o rază. 

Oricât îmi tac iubirea
ea mai fierbinte-mi creşte, 
oricât mi-ascund cântarea
mai naltă-mi străluceşte. 

Acum când noaptea pare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Acum când noaptea pare
că a trecut, Isus, 
luceafărul răsare
şi luna-i la apus
şi zorii ies aproape
şi spaimele dispar
- eu cum s-aştept chiar clipa
ivirii Tale iar? 

O, daţi-mi toţi străjerii
a voastre trâmbiţări, 
priveghetori, voi daţi-mi
a voastre dragi cântări, 
voi flori, o, daţi-mi toate
a zorilor parfum
- cu toate-aş vrea să-ntâmpin
pe Domnul meu acum! 

O, sfântă suferinţă, 
o, lacrimi sfinte, voi
să-mi fiţi cântări şi trâmbiţi
şi flori şi miruri noi... 
Când lemnul odrăsleşte, 
când timpu-i la apus
- eu treaz s-aştept să-ntâmpin
pe Domnul meu Isus! 

Nu mă treziţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu mă treziţi din visul
pe care-l am cu El, 
nu mă chemaţi de unde
cu Domnu-s singurel. 

Lăsaţi-mă mereu
să stau doar El şi eu
căci fericit sunt de nespus
doar cu Isus...

Nu mă opriţi din drumul
cu Domnul însoţit, 
nu-mi tulburaţi tăcerea
popasului sfinţit. 

Nu-mi rupeţi lanţul care
de El mă ţine strâns, 
nu-mi alungaţi, lăsaţi-mi
al dragostei Lui plâns. 

Şi nu-mi plângeţi în clipa
când am să mă cunun, 
din tot ce-i har, acela
e veşnic cel mai bun. 

De-aş face-un fir
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De-aş face-un fir pe care
să-l trec prin stropi de rouă
ori printr-un şir de lacrimi
ori şir de stropi de plouă
ori şir de stele sfinte
ori şir de stări divine
- ar fi el oare vrednic
Isuse-al meu de Tine? 

De inima mi-aş face
o harfă de furtună
şi-aş pune-n ea tot dorul
ce frunzele îl sună
şi-aş scoate din ea viersul
ca nimenea altcine, 
- ar fi el oare vrednic
Isuse-al meu de Tine? 

De-aş face rugăciunea
o strălucită salbă
şi dragostea de-aş face-o
cununa cea mai albă
şi aurul jertfirii
în picuri de rubine
- ar fi el oare vrednic
Isuse-al meu de Tine? 

Când Te-am întâlnit Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când Te-am întâlnit Isuse, - o nu mai pot uita, - 
ce dulce mi-a fost glasul, ce dragă Faţa Ta, 
ce cald Ţi-a fost fiorul cu care m-ai chemat, 
ce sfânt şi tare lanţul cu care m-ai legat, 
ce rai a fost în care m-ai dus să nu mai vin
- Isuse, toate-acestea, o, tot aşa le ţin! 

Oricâţi trecură anii de aspri şi de grei
Isus, aşa eşti şi-astăzi de drag în ochii mei
ni se schimbară faţa şi vârstele de munci
dar Tu-mi eşti tot Acelaşi Frumos şi Drag de-atunci
în inimă-mi şi astăzi aud chemarea Ta
din cea dintâi iubire, - o, n-o mai pot uita! 

Vor trece anii? - treacă, mai scurţi şi mai grăbiţi
să vină-odată vecii în dragoste-mpletiţi
mă lasă toţi? - mă lase, să fim odată-n Rai
cum eu eram atuncea, cum Tu atunci erai
în veci s-ascult la glasu-Ţi privind la Faţa Ta
din cea dintâi iubire, - o, n-o mai pot uita! 

Cu cât mai mult
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu cât mai mult Tu ne-ai iubit
pe noi decât pe-oricine, 
mai cine oare a primit
atâta de la Tine, 
cu cine oare-ai mai putut
fi-atât de bun vreodată, 
cine-a primit aşa avut
pe lumea asta toată? 

Isus, noi Te-adorăm
şi-n veci Îţi datorăm
mai mult ca toţi să-Ţi dăm
o fii slăvit, slăvit, slăvit
Isuse Preaiubit...

Câţi îngeri ne-au păzit pe noi
între atâtea fiare, 
spre cine-ai revărsat apoi
atâta Sărbătoare, 
cui i-ai fost Scut aşa ascuns
la pândă şi urgie, 
cui oare ai mai dat răspuns
cu-aşa credincioşie? 

Cui i-ai mai dezvelit atât
din tainele-Ţi divine, 
spre cine alţii-ai coborât
cu mâini aşa de pline, 
în ochii cui pui noi şi noi
minuni aşa de rare? 
- Isuse, dragostea din noi
Ţi-e-n veci şi-n veci datoare! 

Iubire, pentru tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubire, pentru tine mă voi ruga mereu
cu mâinile-mpletite deasupra pernei tale
ca paza cea tare să-ţi pună Dumnezeu
să-ţi ocrotească paşii de orice rău pe cale. 

Iubire, pentru tine voi arde ne-ncetat
ca para cea mai albă căldura ta s-o ţină
pe capul tău turna-voi tot mirul meu curat
picioarele spăla-ţi-voi cu lacrimi de lumină... 

Iubire, după tine întind a mele mâini
ca strâns să te înlănţui să nu-mi mai pleci vreodată
din lacrimi să-ţi dau apă, din imnuri să-ţi dau pâini
să-mi creşti tot mai înaltă, mai sfântă şi-nzestrată. 

Iubirea mea frumoasă din Unul Dumnezeu
mai scumpă-mi eşti pe lume ca orişice comoară
a mea eşti pe vecie, al tău pe veci sunt eu
- aşa să ne-afle Domnul venind a doua oară! 

Cântarea mea să fie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cântarea mea să fie ca roua primei flori
din dimineaţa Zilei Iubirii care vine
pe care îşi revarsă lumina primii zori
- aşa Isus, să-mi fie cântarea mea spre Tine! 

Şi rugăciunea-mi fie ca primul clopoţel
ce creşte din căldura zăpezilor curate
ca jertfa-nduioşată ce-o nalţă-ntâiul miel
spre-altarul Sărbătorii de Paşti adevărate. 

Şi dragostea să-mi fie ca primul strop de mir
din amfora întâiei fecioare înţelepte
ce mantia de Nuntă, ca inul de Ofir
- şi sufletul meu astfel, Isuse, să Te-aştepte! 

În ziua mea sunt stele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În ziua mea sunt stele
în noaptea mea sunt zori, 
în iarna mea e vară, 
pustiul meu e flori
şi lacrimile mele
sunt străluciri de Sus
- aşa e, o, aşa e
oriunde e Isus! 

Prin Duhul Lui simt taine
şi semne din Ascuns, 
prin Ochii Lui văd limpezi
lumini de nepătruns, 
prin graiul Lui cu îngeri
şi lucruri să-nţeleg
- aşa e, o, aşa e
unde-I Isus Întreg! 

Cu El eu gust minunea
la fiecare pas, 
cu El ascult minunea
din fiecare glas, 
cu El trăiesc minunea
în fiecare fel, 
- aşa e, o, aşa e
oriunde este El! 

Străjerule, soseşte...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Străjerule, soseşte Cel care-a spus: Eu vin! 
străjerule, vesteşte cum trebuie vestit, 
străjerule, tu însuţi trezeşte-te deplin, 
străjerule, El vine! - nu poate fi oprit! 

- Străjere! - strigă lumea - stai, culcă-te, ce faci? 
nu-mi tulbura odihna, nu mă trezi din somn! 
vezi ce plăcută-i lenea şi ce-nţelept să taci
cum fac ceilalţi cu toţii... - Ce Nuntă? - şi ce Domn?

- Străjere! - strigă iadul - taci, culcă-te şi stai
nu vezi în ce primejdii te-arunci cu cei nebuni? 
Ce Judecată vine? - Ce iad e? - Sau ce Rai?
Nu vezi tu cum tac alţii? De ce chiar tu să suni? 

- Străjere! - zice Domnul, - o, nu tăcea! Nu vezi
tu răsăritul Zilei şi semnele pe cer? 
nu vezi cum odrăsleşte smochinul prin livezi
şi nimeni nu-nţelege? De ce eşti tu străjer? 

- Străjere! - zice Duhul - fii treaz şi credincios
căci Ziua tot soseşte şi dacă tu vei sta! 
Dar veşnică cinstire te-aşteaptă la Hristos
sau veşnică osândă - şi acum e clipa ta!

Nimic nu pot a spune
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nimic nu pot a spune
de ceasu-acesta sfânt
când parcă într-o stare
cerească toate sunt. 

Isus, Isus
când sunt cu Tine Sus
mi-e ceasul cel mai sfânt
pe-acest pământ.

În ceasul rugăciunii
nu ştiu unde-s răpit
îmi e oprit şi graiul
şi timpul mi-e oprit. 

Nici gura n-are vorbe
nici ochii n-au priviri
şi totu-i parcă visul
unei cereşti trăiri. 

Doar Crucea ca un suflet
o simt la piept arzând
şi spinii Tăi cei roşii
mă sângeră cântând. 

Şi-n şiroiri de lacrimi
văd cerul tot deschis
şi-o slavă care vine
prin unduiri de vis. 

Şi totu-i legănare
de dragoste şi rai
şi altceva ce n-are
nici lacrimi şi nici grai. 

Nici o lacrimă cu Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nici o lacrimă cu Tine n-a curs Doamne, în zadar
nici un câmp arat cu Tine n-a rămas neroditor
nici o luptă lângă Tine, n-am sfârşit-o cu amar
- orice semen, pentru Tine, mi-a fost binevoitor. 

Nici un chin răbdat cu Tine nu mi s-a părut prea lung, 
nici un jug purtat cu Tine nu mi s-a părut prea greu
nici un ţel dorit cu Tine n-a fost ca să nu-l ajung
- toate mi-au rodit cu Tine Binefăcătorul meu. 

... Pune-Ţi Mâna-ntre-ale mele şi-aşa hai să ne rugăm
în această umbră dulce a frunzişului foşnind
raiul este şi deasupra şi-mprejurul unde stăm
numai mâini de îngeri prieteni ne păzesc din cât cuprind. 

Printre frunze, printre ierburi, printre raze mii şi mii
numai ochii Maicii Sfinte ne învăluie cu drag... 
Tatăl, ce recunoştinţă-Ţi datorăm pe veşnicii
c-ai făcut acest rai dulce şi ne-ai pus acest sfânt steag! 

Nu-i pe lume pâine bună
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-i pe lume pâine bună
ca iubirea Ta Isus
ea ne satură-mpreună
c-o dulceaţă de nespus. 

Nici o miere nu ne-adapă
ca izvorul Tău curat
căci iubirea Ta-i o apă
vie, cu adevărat. 

Nici o casă nu ni-e caldă
ca iubirea Ta Isus
în ea sufletul ni-l scaldă
harul revărsat de Sus. 

Nici o zi nu-i fericită
ca-n iubirea Ta când sunt
lângă Tine-i strălucită
orice noapte pe pământ. 

Cred că slava viitoare
va fi-n al iubirii zbor
printr-o sfântă sărbătoare
şi-ntr-un fericit fior. 

Doamne, toate-acestea-n Tine
ni le ţii să ni le dai
în al dragostei depline
fericit şi veşnic rai. 

Ce plăcută-i ploaia
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce plăcută-i ploaia 
pe-un ogor uscat
ce plăcută-i roua 
peste-o iarbă arsă
- mai plăcut Cuvântul 
Domnului curat
când peste pustiul 
inimii se varsă. 

Dulce e odihna 
sub un fag umbros
dulce-i apa bună 
când eşti ars de sete
- dar mai dulce-i 
starea inimii-n Hristos
când e fără temeri, 
doruri şi regrete. 

Scumpă-i ziua nunţii, - 
zile ca ea nu-s -
scumpă-i vremea care 
o închini iubirii
- dar mai scumpă-i ziua 
naşterii de sus
ziua hotărârii, 
ziua mântuirii. 

Sfântă-i pacea-n care 
duhu-ntreg e-un rai
sfântă-i zarea-n care 
gândul tot lumină
- dar mai sfântă-i pacea 
care-atunci o ai
când fiinţa-ntreagă 
de Hristos ţi-e plină. 

Tu eşti din vecie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu eşti din vecie
Preaiubit Isus, 
şi alături Ţie
fericiţi ne-ai pus
cu acelaşi nume
dulce ne-ai numit
din această lume
Ţie ne-ai unit. 

Ţine-ne mereu
Sfinte Dumnezeu
până Sus, până Sus
una cu Isus.

Tot o maică bună
ne-a născut cu drag, 
dragostea ne-adună
sub acelaşi steag
lupta ne-nfrăţeşte
pentru-acelaşi Ţel
Tatăl ne sfinţeşte
înfiaţi de El. 

Părtăşia dulce
este-un sfânt mijloc
care-n toţi aduce
sfânt acelaşi foc, 
mergerile toate
între noi, ne sunt
binecuvântate
de la Duhul Sfânt. 

Eu Ţi-s umbra mică
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu Ţi-s umbra mică
Soarele meu Sfânt, 
fără Tine-n frică
tremur unde sunt
nu pot fără Tine
nicăieri s-alerg
vino Tu cu mine
orişiunde merg. 

Domnul meu Isus
ţine-mă, ţine-mă, ţine-mă supus
să-Ţi urmez, să-Ţi urmez, cum ai spus
Ţie până Sus, până Sus...

Nu-mi da spadă mare
nici armură grea
eu nu sunt în stare
Doamne-a le purta
ci îmi dăruieşte
scumpul Tău inel
mi se potriveşte
numai singur el. 

Când Te duci prin sate
eu să chem plângând
inimile toate
către Tine-arzând
dragostea-mi să şadă
lângă Tine-apoi
îngerii să vadă
că nu suntem doi... 

Sunt fericit, Stăpânul meu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sunt fericit, Stăpânul meu
doar când văd că Te-ncrezi în mine
doar când nu eşti silit mereu
s-alergi pe unde umblu eu
ca să mă-ntorci să merg mai bine. 

Fă-mă credincios
Domnul meu Hristos
să fii mulţumit
de cum Ţi-am slujit.

Sunt fericit doar când Îţi pot
simţi iubirea liniştită
când simt că nu-Ţi greşesc un iot
când simt că inima Ţi-e-n tot
de-a mea umblare mulţumită. 

Sunt fericit doar când Te ştiu
Isuse, mulţumit de mine
când unde merg sau unde viu
răsar izvoare în pustiu
şi toţi mă văd că sunt cu Tine. 

Nu pot să spun la nimeni
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu pot să spun la nimeni
Isuse, ce-mi arăţi
când stau cu Tine singur
plângând de-atâtea dăţi
când sufletu-mi se-nchide
în templul Tău tăcut
şi numai ochii umezi
privesc minunea mut... 

Isuse Drag, Isuse Scump
nu pot să spun la nimeni
privesc minunea mut.

Nu pot să spun la nimeni
Isuse cum cobori
pe munţii mei când singur
mă chemi de-atâtea ori
când singură uimirea
mi Te cuprinde lin
şi tot ce-ar vrea iubirea
rămâne doar suspin. 

Isuse Drag, Isuse Scump
nu pot să spun la nimeni
rămâne doar suspin.

Nu pot să spun la nimeni
Isuse ce-mi tot dai
când merg cu Tine singur
tăcut din rai în rai... 
- Dar cum să duc în mine
ce-aş spune şi nu pot, 
ce fac cu el la Tine
Acolo unde-i tot?... 

Isuse Drag, Isuse Scump
nu pot să spun la nimeni
Acolo unde-i tot! 

Mai presus ca orice soare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai presus ca orice soare dintre răsărit şi-apus
şi mai fără-asemănare - e frumseţea Ta Isus. 

Mai frumos, mai frumos
eşti Tu Domnul meu Hristos
mai presus, mai presus
eşti Tu Domnul meu Isus...

Mai presus decât lumina spicelor ce-ngălbenesc
e lumina ce-nconjoară Chipul Tău Dumnezeiesc. 

Mai frumoşi decât sunt crinii - sunt obrajii Tăi curaţi
şi mai limpezi ca seninul ochii Tăi cei minunaţi. 

Mai frumos ca tot ce are lumea-I frumuseţea Ta
nimeni, nicăieri vreun seamăn nu-Ţi mai poate arăta. 

Pot fi prea frumoase-n lume: soare, spice, ape, flori
Frumuseţea Ta-i în mine mai presus de mii de ori! 

Când zace uneori răbdarea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când zace uneori răbdarea
prea îndoită de-ntristări
- o, vindecă-mi-o rugăciune
noindu-i sfintele-aşteptări. 

Noieşte-mi Domnul meu
puterile mereu
să pot răbda, să pot lupta
pân-la venirea Ta.

Când dor ale credinţei coapse
de lovituri şi-mpotriviri
o, vindecaţi-mi-le lacrimi
cu mângâieri şi cu-ntăriri. 

Când cad ale nădejdii aripi
de zboruri prin furtuni şi vânt
o, vindecă-mi-le puterea
curajului din legământ. 

Când râvna inimii slăbeşte
când ni se stinge-ascunsul jar
o, mustră-mă dar mă-ntăreşte
Dumnezeiesc şi tainic har. 

Când sângeră-a iubirii frunte
de spinii lungii despărţiri
o, vindecă-mi-o strălucire
a mult doritei Reveniri. 

Mă sui din tristele adâncuri
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mă sui din tristele adâncuri
spre zâmbetul iubirii Tale
ca-nspre-o minune care-mi iese
întâmpinându-mă în cale. 

Dar cum să pot Isuse, oare
vreodată-n taina ei pătrunde
când întunericul luminii
mi-o înfăşoară şi-o ascunde! 

Când toate simţurile mele
în pipăirea mâinii puse
ca orbii, bâjbâind, Te caută
să pot să Te-nţeleg Isuse. 

Cărările vieţii toate
mi le-am făcut de-acuma una
cu ea să pot s-alerg spre Tine
mai însetat ca-ntotdeauna. 

Din toate fragedele feţe
ce mi le-ai vrut cât mai divine
mi-am refăcut Isuse chipul
cu care-ai vrut să vin spre Tine. 

Pecetluieşte-mă cu semnul
de înfiat al Jertfei Sfinte
ce-mi face Porţile deschise
şi slava slobodă nainte. 

Să ştiu să tac
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să ştiu să tac când iuda-ntreabă
de Tine şi de Gheţimani, 
să nu Te vând c-o sărutare
să nu-Ţi spun taina la duşmani. 
- Să ştiu să spun când orbii-ntreabă
de Tine pe ce drum cobori
ca toţi să-Ţi iese înainte
şi să se-ntoarcă văzători. 

Ajută-mă să ştiu
cum Tu doreşti să fiu
cum să vorbesc şi cum să tac
ca voia Ta s-o fac.

Să ştiu să uit ce dau la alţii
să nu mai cer napoi ce-am dat
că tot ce nu-mi plăteşte nimeni
plăti-mi-vei Tu îndestulat. 
- Să ştiu să ţin în minte numai
ce-s eu dator a da oricui
spre-a nu rămâne niciodată
dator nimica nimănui. 

Să ştiu să iert oricare vină
a semenilor mei mereu
ca şi-ale mele să le poată
ierta pe toate Dumnezeu. 
- Dar şi să ştiu să nu-mi iert mie
nici într-un mic păcat să cad
ca nu cumva chiar pentru-acela
să meargă cineva în iad. 

O, ce divin...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, ce divin e tot ce-mi leagă
Isuse sufletul de Tine, 
ce fericită-mpărtăşire
de Tine-nlănţuit mă ţine, 
ce sfinte revărsări de daruri
trăirea pe Tabor mi-o suie, 
- o stare-aşa ca lângă Tine
Isuse-n lumea asta nu e. 

De ce atunci nu pot, ca nimeni, 
să Te iubesc şi-ascult mai tare? 
De ce nu pot când chiar aceasta
mi-ar fi răsplata cea mai mare? 
De ce când chiar ce-aş da mai grabnic
m-ar binecuvânta mai bine, 
de ce mereu se poate spune
cât sunt în stare pentru Tine?

Iubirea mea aş vrea să spargă
cuvintele trecând prin ele
curajul meu să-ntreacă margini
şi duhul meu să-ntreacă stele
trecând, mereu trecând, să suie
ca Steaua Naşterii întruna
să se oprească doar Acolo
unde eşti Tu, pe totdeauna! 

O, să nu mor
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, să nu mor Isuse 
pân-am să-nfăptuiesc
tot binele pe care 
Tu m-ai trimis să-l fac
pân-voi sfârşi Cuvântul 
dat mie să-L vestesc
pân-am să-mi spun solia 
- să nu mă laşi să tac! 

Să nu-mi îngheţe mâna 
pân-am să-mi seamăn tot
ogorul Tău ce mie 
mi-ai rânduit să-l ar, 
pân-am să-mi dau lumina 
la câte-ntinderi pot
să nu-mi stingi dinspre mare 
Isuse-aprinsul far. 

Să nu-mi sfârşesc oleiul 
decât când voi intra
la slava Nunţii Tale 
cu cei veniţi pe nori
nici harfa să se spargă 
decât când va cânta
frumuseţea măreţiei 
cu care-ai să cobori. 

Nici ochii să se-nchidă 
pân-aş vedea crescând
urmaşul luptei mele 
viteaz şi strălucit
şi pân-am să-mi văd fraţii 
o inimă şi-un gând
- atunci să mor, 
cu Ţinta atinsă fericit! 

Aş vrea să-mi fie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aş vrea să-mi fie nesfârşită
Isuse starea mea în Tine
căci doar atunci mi-e calea sfântă
şi merg şi vin cum se cuvine. 

În Tine, în Tine
Isuse aş vrea
să-mi fie, să-mi fie
mereu starea mea.

Să-mi fie nesfârşită râvna
de-a fi cu fraţii împreună
şi de-a-mplini cu ascultare
tot ce Cuvântul o să-mi spună. 

O nesfârşită aplecare
să am spre-a Tale fapte bune, 
o nesfârşită-mpreunare
să fiu cu Tine-n rugăciune. 

O nesfârşită-mpărtăşire
să fim în taină laolaltă, 
o nesfârşită împletire
să fim în dragostea cea naltă. 

Desăvârşită unitate
să ai cu mine pe-orice cale
şi toate ale mele, toate
să-mi semene cu ale Tale. 

De-ar curge toate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De-ar curge toate-a mele ape
pe vadul Tău, spre-acelaşi loc, 
de-ar arde toate-a mele flăcări
pe-altarul Tău cu-acelaşi foc, 
- atuncea orice fapte-a mele
Ţi-ar împleti-al iubirii nimb
şi-atunci răsplata mea Isuse
cu nimeni n-aş mai vrea s-o schimb. 

Ajută-mi Scump Isus
mai sus, mereu mai sus
în lupta mea, în munca mea
s-ajung cum Tu m-ai vrea.

Atunci din zâmbetele Tale
s-ar naşte dulci toţi zorii mei
ne-ar fi cerească-mpărtăşirea
în tot ce-mi dai şi-n tot ce-mi ceri
mi-ar fi din glasul Tău cântarea
din Chipul Tău frumseţea mea
şi-ar fi-o-mpletire fericită
în tot ce vrei şi-n tot ce-aş vrea. 

Ajută-mi har ceresc, ca zilnic
să urc mai drept spre-acest sfânt loc
tot ce-i mai scump s-adun cu Tine
tot ce-am mai nalt, pe-acelaşi loc
tot ce lucrez, mereu mai vrednic
tot ce gândesc, mereu mai drept
- aşa să-mi poţi deschide Cerul
spre care tremurând mă-ndrept. 

Frumseţe veşnică-a iubirii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Frumseţe veşnică-a iubirii, 
preafericiţi sunt ochii cei
ce pot să se-odihnească-n tine
şi poţi să te-odihneşti tu-n ei. 
Preafericit e duhu-n care
tu arzi de-a pururea curat
şi care poate arde-n tine
desăvârşit şi-adevărat. 

Isus, Isus
iubire de nespus
preafericiţi sunt cei
ce Te sfinţeşti Tu-n ei.

Minune veşnică-a iubirii
desăvârşită-n Dumnezeu, 
preafericiţi sunt drepţii care
se-mpărtăşesc din harul tău
cei ce primindu-te din ceruri
te dau pământului la fel
deplină în Hristos şi-aprinsă
şi de la El - şi pentru El. 

Comoară veşnică-a iubirii
neclătinată în Hristos, 
preafericiţi sunt cei ce-n tine
pot fi şi pot muri frumos. 
Binevoieşte şi ne-ajută
ca până-n Ziua de Apoi
tot mai curată şi mai dulce
să te putem avea şi noi. 

De-atâtea ori am auzit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De-atâtea ori am auzit
parabola neghinii
şi totuşi nu-mi plivesc smerit
din mine fructul vinii. 

O, Dumnezeul meu Slăvit
alungă-mi nepăsarea
şi fă-mă să-Ţi ascult smerit
şi treaz înştiinţarea.

Atât de bine ştiu ce vrei
când îmi vorbeşti de Cale
şi totuşi Doamne paşii mei
cum pierd urmele Tale! 

O, am privit cu înţeles
la crini şi vrăbioare
şi totuşi Doamne, ce ades
sunt plin de-ngrijorare. 

Cunosc Cuvântul Tău Cel Sfânt
cât de puternic este
şi totuşi cum mă las înfrânt
de orice tristă veste. 

Cred Doamne că-Ţi va fi-n curând
venirea-nfricoşată
şi totuşi prea sunt ca şi când
ea n-ar fi niciodată... 

Mai repede Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai repede Isuse 
înalţă-ne spre Ţel
cu ochii tot mai tineri 
şi inima mai trează
să fim cu bucurie 
îmbrăţişaţi la fel
de slava ce ne-atrage 
legaţi de-aceeaşi rază. 

Ne treci de munţii negri
în veşnicul hotar
cu-ntinsurile albe 
de lanuri de lumină
prin apa-ntineririi 
ne treci spălând în har
aripile de zgură 
şi buzele de tină. 

În dulcea împletire 
a inimilor noi
ne-aprinde-aceeaşi pară 
mai albă şi mai mare
din care storci minunea 
şi nardul sfânt şi-apoi
naintea Ta ne-aşează 
spre binecuvântare. 

O, cum ni se-nfrăţeşte 
credinţa spre-acest gând
cum ne-mpletim nădejdea 
spre-această rugăciune
când plânsul şi cântarea 
le-mpreunăm chemând: 
- mai repede Isuse, 
slobozi-ne şi du-ne! 

Nimic nu ne-ai pierdut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nimic nu ne-ai pierdut Isuse
din tot ce pentru Tine-am dus
strălucitoare şi frumoase
ne-aşteaptă toate-toate Sus! 

Ce dăm lui Dumnezeu
va străluci mereu
ce-am dat pentru Hristos
va creşte-n veci frumos.

Nimic nu ne-ai uitat din sute
de rugăciuni ce le-am şoptit
întreg văzduhul de deasupra
de ele-i dulce şi sfinţit. 

Nimic nu ne-ai secat din râul
de lacrimi care l-am vărsat
ci urme mai strălucitoare
prin întuneric le-ai lăsat. 

Nimic nu-i în zadar din posturi
din binefaceri şi vegheri
ci-mprospătate şi-nmulţite
ni-s cele mai de preţ averi. 

Nimic nu s-a uscat Isuse
din cât cu Tine-am semănat
ci toate cresc rodind la Tine
mai fericit şi minunat. 

Treci timpule mai iute
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Treci timpule mai iute 
să vină ceasul meu
şi Vântule mai lină 
du-mi luntrea mea pe ape
şi Taină, mai degrabă 
mă du spre Dumnezeu
şi Norule, coboară-L 
mai repede aproape... 

O, ceasul întâlnirii 
rămâi-mi netrecut
înveşmântând în harul 
transfigurării sfinte
tot ce-i şi vis şi nu e, 
nici spus şi nici tăcut
şi care după-aceea e 
numai dor fierbinte. 

Apoi tu Veşnicie 
ni-l cântă tot mai sus
şi Duh al Bucuriei 
mi-l poartă mai departe
sfinţind nedespărţirea 
iubirii de Isus
şi Dincolo de Viaţă 
ca dincoace de moarte. 

Cântarea Revederii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cântarea Revederii
ni-e Numele Tău Sfânt
spre Ziua Învierii
cu ea merg prin mormânt
spre slava Înfierii
cu ea pe buze sunt
Isus, Isus, Isus
Cântarea Revederii
mi-e Numele Tău Sfânt. 

Cântarea Înfierii
mi-e Numele Tău Drag
că-mi este soţ vegherii
pe drumul meu pribeag
ea-mi este-al mângâierii
şi-al bucuriei steag
Isus, Isus, Isus
Cântarea Înfierii
mi-e Numele Tău Drag. 

Cântarea Învierii
mi-e Numele-Ţi Isus
cu El merg către-al Serii
odihnitor apus, 
cu El spre-al primăverii
Ierusalim de Sus
Isus, Isus, Isus
Cântarea Învierii
mi-e Numele-Ţi Isus. 

O, de m-aş face-o iarbă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, de m-aş face-o iarbă cu cel mai moale drum
sub tălpile rănite de sfânta alergare
s-alerge mai cu râvnă toţi solii Tăi de-acum
şi toţi s-ajungă vrednici la Slava Viitoare. 

Atunci aş asculta
Isus, porunca Ta
şi-atunci şi eu m-aş desfăta
Isus în slava Ta.

O, de m-aş face-un umăr sub grelele poveri
a celor orbi şi bolnavi ce zac fără putere
să li se umple duhul cu proaspete puteri
şi toţi s-ajungă vrednici la-Ntâia Înviere. 

O, de m-aş face-o lampă aprinsă pe-orice mal
la toţi cei din primejdii pe marea-ntunecată
să li se-ndemne mersul spre Ţărmul de Cristal
şi toţi s-ajungă vrednici Răsplata Aşteptată. 

O, de m-aş face-o punte pe-aceste adâncimi
pentru aceste slabe picioare-nspăimântate
să treacă spre Viaţă flămândele mulţimi
şi toţi s-ajungă vrednici în Veşnica Cetate. 

O, de m-aş face-o pernă pe care Fruntea Ta
să-Şi poată-afla odihna în ceasuri obosite
- ce nimb de bucurie şi dragostea-aş purta
ce vrednic aş ajunge Lăcaşele Dorite... 

Se duc pe rând Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Se duc pe rând Isuse, 
acei ce Te-au iubit
dar veşnic fericită 
iubirea Ta rămâne
se duc cei sfinţi, 
dar harul rămâne strălucit
din ieri în azi, acelaşi, 
apoi din azi în Mâine. 

Se-nchid Isuse ochii 
ce Te-au privit pe rând
dar dragostea rămâne 
tot tânără ca Tine
îngheaţă-odată gura 
ce-a sărutat plângând
dar dorul Tău rămâne 
la rândul care vine. 

Se uscă mâine mâna 
ce-mbrăţişează azi
îmbrăţişarea însă 
va rămânea întruna, 
se ruinează maluri 
ce-au curs al ei talaz
doar unda ei cea dulce 
va curge-ntotdeauna. 

O, las-să treacă vecii 
să nici nu-i numărăm
să ne-mbrăcăm murirea 
cu chipul Nemuririi
ca în afara Vremii 
în veci şi-n veci să stăm
nedespărţiţi Isuse 
sub razele iubirii... 

Să nu renunţ la luptă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu renunţ al luptă
oricât de greu mi-ar pare
Puternic este Domnul
şi El e-a mea scăpare. 

Să lupt mereu
căci Dumnezeu
va fi-ajutorul meu...

Puterea Lui ce face
ca iarba să-nverzească
îmi va-ntări credinţa
luptând să biruiască. 

Lumina Lui ce-alungă
din orice-abis noptarea
îmi va-ntări în suflet
curajul şi răbdarea. 

Tăria Lui ce nalţă
în vârf de munţi izvoare
va-mprospăta şi-n mine
nădejdi biruitoare. 

Căldura Lui ce face
ca ramul să-nflorească
va face şi-al meu suflet
zdrobit să îndrăznească. 

Iubirea Lui ce-nvie
din orice lacrimi cântul
îmi va-nvia Edenul
prin luptă ajungându-l. 

Să-L binecuvântezi pe Domnul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să-L binecuvântezi pe Domnul
chiar când ţi-e totul nimicit
căci chiar atunci El îngrijeşte
să-ţi dea ceva mai fericit. 

Să-I mulţumeşti
lui Dumnezeu
oriunde eşti
şi-n orice greu
căci negreşit
El are-un ţel
şi fericit
vei fi cu El.

Să-L binecuvântezi pe Domnul
chiar când îţi ia ce-ai mai presus
căci chiar prin asta-ţi pregăteşte
ceva cu mult mai scump Isus. 

Să-L binecuvântezi pe Domnul
chiar când ţi-e chinul mai amar
căci chiar atunci El vrea să-ţi schimbe
necazul scurt - în veşnic har. 

Să-L binecuvântezi pe Domnul
căci tu nu ştii, dar planul Său
prin toate caută şi lucrează
spre veşnicul folos al tău! 

Dacă vrei să ştii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă vrei să ştii ce-i mila
pentru cei din chin nespus
şi cum să le-alini durerea, 
- du-te la Isus, vezi-L pe Isus
El ţi-arată cum e mila
pentru cei din chin nespus. 

Ca să ştii ce-i rugăciunea
care-i ascultată Sus, 
rugăciunea-adevărată, 
- du-te la Isus, vezi-L pe Isus
El te-nvaţă rugăciunea
care-i ascultată Sus. 

Dacă vrei să-nveţi iertarea
care Dumnezeu a spus
bunătatea şi-ndurarea, 
- du-te la Isus, vezi-L pe Isus
El te-nvaţă ce-i iertarea
care Dumnezeu a spus. 

Ca să ştii ce-i suferinţa
care viaţa ne-a adus
şi în care-i biruinţa, 
- du-te la Isus, vezi-L pe Isus
El, Cel Sfânt, e Suferinţa
care viaţa ne-a adus... 

Avem o-ncredere deplină
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Avem o-ncredere deplină
în tot ce ne-ai promis Isus
că tot ce este şi-o să vină
va fi aşa cum Tu ne-ai spus. 

Ajută-mi Domnul meu
deplin s-ascult şi eu
statornic şi de neînfrânt
întreg Cuvântul Sfânt.

Avem o-ncredere deplină
în răsplătirea celor buni
de-aceea toate-a lumii bunuri
la socotim deşertăciuni. 

Avem o-ncredere deplină
că va veni Judeţul Său
de-aceea plângem orice vină
şi ne-ngrozim de orice rău. 

Avem o-ncredere deplină
că dacă facem cum ne-ai spus
vom fi-ndrumaţi de-a Ta lumină
şi vom fi-odată-Acolo Sus. 

Avem o-ncredere deplină
că dacă-alături suferim
şi-n slava Ta ce va să vină
cu Tine-avem să-mpărăţim... 

Ce preţ înalt
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce preţ înalt avea credinţa
ce naintaşii ne-au vestit
de ce duh sfânt şi-aprins şi mare
le-a fost cuvântu-nsufleţit, 
de ce-ndrăzneală şi răbdare
şi zel spre sfintele porunci
erau însufleţiţi în lupte
ostaşii Domnului de-atunci!... 

O, Doamne, fă-ne vrednici
de marii-naintaşi
să-Ţi fim şi noi asemeni
adevăraţi ostaşi!

Ce dulce gust avea frumoasa
iubire-a fraţilor dintâi
cum le veghea ea-ntreagă viaţa
ca îngerul de căpătâi
cum le înlătura-ntristarea
şi le-alina orice dureri
ce-mpărtăşire-aveau şi râvnă
ostaşii Domnului de ieri!... 

Ce neclintită şi voioasă
era nădejdea la-nceput
cu ce biruitoare steaguri
spre Viaţa Veşnică-au trecut. 
Din ce slăvită Răsplătire
de umblet drept şi credincios
ne mustră astăzi şi ne cheamă
ostaşii Domnului Hristos! 

Îmi voi sfârşi odată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îmi voi sfârşi odată
şi eu acest surghiun
îmi voi sfârşi Cuvântul
ce mi-a fost dat să-L spun
îmi voi sfârşi-alergarea
ce-n cale mi s-a pus
şi voi ajunge-odată
în faţa Ta Isus. 

Ajută-mi Domnul meu
să biruiesc şi eu
să-Ţi cânt în Cerul Tău slăvit
cu cei ce-au biruit.

Se va sfârşi prigoana
atâtor ani şi ani
vor mai scrâşni zadarnic
sărmanii mei duşmani
şi-apoi vor plânge veşnic
cuvântul ce le-am spus
când vor mai sta odată
în faţa lui Isus! 

Duc singura mea cinste
ocara lui Hristos
cununa Lui spinoasă
mi-e nimbul glorios
doar ranele şi Crucea
e tot ce-Ţi am de dus
- şi toate le voi pune
în faţa Ta Isus! 

Doamne, cum să nu-Ţi dăm?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, cum să nu-Ţi dăm slavă
pentru-atâta îndurare
şi atâtea binefaceri
ce ne dai fără-ncetare, 
pentru soare, pentru ploaie
pentru pâine şi cântare
pentru toate, - căci în toate-i
numai binecuvântare! 

Mare Dumnezeu, - fii slăvit mereu
veşnic vom cânta, vom cânta, vom cânta
bunătatea Ta.

Stăm în nopţile de veghe
şi gândim cu închinare, 
bunătatea Ta o Doamne
câte mii de feţe are
şi în câte mii de feluri
Ţi-o araţi spre fiecare
şi prin toate căci în toate-i
numai binecuvântare. 

O, de-am lăuda întruna
bunătatea Ta cea mare, 
de-am nălţa spre Tine Doamne
mulţumiri fără-ncetare, 
de Te-am preamări oriunde
toţi, din zare până-n zare, 
pentru toate, căci în toate-i
numai binecuvântare... 

O, toate ne-amintesc...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, toate ne-amintesc Isuse
oriunde mergem sau privim
de-un legământ şi de-o iubire
cum alta-n lume nu mai ştim. 

Să nu uităm că-Ţi datorăm
în veci să Te-ascultăm
de cât primim - în veci să ştim
Isus, să-Ţi mulţumim... 

Frumoasa floare-a cărei ramuri
cu-a noastre mâini le-am împletit
să ne aducă-n veci aminte
de-un legământ ce l-am rostit. 

Seninul fericit sub care
am ars pe-al rugăciunii-altar
să ne-amintească-n veci că-n jertfa
pentru iubire nu-i hotar. 

Lumina ce ne-ai dat şi pâinea
şi casa-n care ne-ai păzit
să ne-amintească-o fericire
cum nimeni alţii n-au găsit. 

Atâtea stări, atâtea locuri
şi-atâtea zile din trecut
să ne-amintească-n veci că alţii
un har asemeni n-au avut. 

Şi toate, Domnul nostru, toate
să ne-amintească-n veci să-Ţi fim
atât de-ascultători şi vrednici
precum pe nimeni nu-i mai ştim! 

Isuse, Dumnezeul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, Dumnezeul
Pătruns şi Nepătruns
Tu Cel Văzut în toate
Tu Cel în toate-Ascuns
fii slăvit, fii slăvit
Tu Cel în toate-Ascuns. 

O, cât eşti de departe
şi totuşi cunoscut
o, cât ne eşti de-asemeni
şi totuşi ne-ntrecut
fii slăvit, fii slăvit
Tu Cel neîntrecut. 
Cât eşti de pretutindeni
şi totuşi cât de-Ascuns
cât eşti de fără margini
şi totuşi ne-ndeajuns
fii slăvit, fii slăvit
Tu Cel ne-n veci de-ajuns. 

Cât eşti de om Isuse
şi cât de Dumnezeu
cât eşti de drept şi aspru
şi totuşi bun mereu
fii slăvit, fii slăvit
Tu Cel Preabun mereu... 

Ascunsul tuturora
şi nimănui ascuns
Isuse Dumnezeul
Pătruns şi Nepătruns
fii slăvit, fii slăvit
Pătruns şi Nepătruns. 

Primeşte-ne cu bunătate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Primeşte-ne cu bunătate când Doamne Ţie ne rugăm
şi pentru cei ce ne ajută şi pentru cei ce-i ajutăm
şi binecuvântează-i Doamne din Veşnicu-Ţi Ierusalim
pe-acei ce ne iubesc în Tine ca şi pe-acei care-i iubim... 

Călătoreşte-ntruna Doamne cu cei ce merg şi cei ce vin
şi binecuvântează darul primit şi dat cu gând senin
primeşte mijlocirea noastră cu îndurare când vom sta
ori pentru Tine-n faţa lumii, ori pentru lume-n faţa Ta. 

Scăpaţi să fim cu grabă Doamne, oricând spre mila Ta strigăm
şi-acei ce pentru noi se roagă şi pentru care ne rugăm
şi fă datori să nu rămânem nici pe pământ şi nici în cer
nici celor ce ne dau ei nouă, nici celor care ei ne cer. 

Să-Ţi mulţumim cu bucurie şi pentru bine şi de rău
că nu-i nimic să ni se facă decât după Cuvântul Tău
şi dacă tot ce ni se face e cu îngăduinţa Ta
să fim încredinţaţi că-n toate Tu-al nostru bine-l vei căuta. 

Şi dacă toţi câţi ne dau nouă şi toţi la care noi le dăm
cuvine-se ca pentru toate pe Tine să Te lăudăm
ne fă să fim fără prihană şi-n ce lăsăm şi-n ce iubim
că şi-nspre-ai Tăi, ca şi-nspre Tine suntem datori cât timp trăim. 

Domnul nostru Preaiubit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Domnul nostru Preaiubit
noi rămânem una
orice-ar fi de suferit
azi şi-ntotdeauna. 
Fie apă, fie scrum, 
plece orişicine
noi n-avem de-ales alt drum
decât cel cu Tine. 

Domnul nostru Preaiubit
soarta ni-e legată
drumul ni-e nedespărţit
azi şi niciodată. 
Fie-n glasul orişicui
miere sau blesteme
nici vom vrea avutul lui
nici nu ne vom teme. 

Domnul nostru Preaiubit
noi ne vrem cu Tine
orice-ar fi de pătimit, 
fie rău, ori bine. 
Te urmăm prin orice treci
nu vom ţine seamă
Tu eşti pentru noi pe veci
Frate, - Soţ - şi Mamă! 

O, glasul Tău Isus Iubit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, glasul Tău Isus Iubit
cu-nfiorări divine
nici plânsul nu l-a-năbuşit
nici cântecul în mine. 
Nici zgomotul din jurul meu
nici strigătul minciunii
ci el mi-a-mprospătat mereu
încrederea minunii. 

În faţa strigătului crud
din cea mai cruntă vreme
ce fericit eram s-aud: 
- nu plânge, nu te teme! 
Nu te-ngrozi de ura lor, 
oricât se năpusteşte
căci Eu ţi-s scut şi ajutor, - 
dar crede şi-ndrăzneşte! 

În faţa morţii ştiu că, blând
simţi-l-voi cum mă cheamă
cum nu m-a mai chemat nicicând
nici cea mai dulce mamă... 
O, glasul tău cel drag Isus
de-a pururi o să-mi fie
nespus mai minunat, nespus
ca orice bucurie... 

Gată-te că vine!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Gată-te că vine
vine, iată vine
anul, ziua, ceasul, 
clipa pentru tine. 

Gată-te, gată-te, gată-te
pentru Domnul, pentru moarte, pentru Veşnicie
care vine, dar când vine nimenea nu ştie
gată-te, gată-te, gată-te!...

Poţi s-o crezi departe
vine, grabnic, vine, - 
- clipa cea de moarte
cine-o ştie, cine? 

Pentru fiecare
vine, vine-odată
ceasul de plecare
clipa-nfricoşată. 

Ceasul tău cel mare
vine, iată-l vine, - 
- fi-va sărbătoare
sau foc pentru tine? 

Cine ştie oare
cui îi vine, vine? 
Fericit cel care
îl aşteaptă bine! 

Eu Doamne nu-s în mâna
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu Doamne nu-s în mâna morţii
nici în a unui crud destin
ci sunt în Mâna Ta cea dulce
o, Dumnezeul meu Puternic
şi-n harul Tău de pace plin. 

Viaţa mea nu-i în puterea
nici unui om, nici bun, nici rău
ci este-n Voia Ta cea Tare
o, Dumnezeul meu Puternic
şi-n dulce adăpostul Tău. 

Nici părtăşia mea cu fraţii
nu-i la al nimănuia plac
ci este-n grija-Ţi iubitoare
o, Dumnezeul meu Puternic
şi-n ocrotirea Ta pe veac. 

De-aceea-s liniştit oriunde
şi cânt oriunde mă găsesc
ştiind că toate-mi sunt spre bine
o, Dumnezeul meu Puternic
când eu Te-ascult şi Te iubesc! 

Să nu renunţi la ţintă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu renunţi la ţintă 
oricâţi întorc din drum
şi oricâţi cad în lupta 
cu marea şi pustia
izbânda care trece 
prin negură şi scrum
o-ncununează slava 
şi-o cântă veşnicia. 

Poţi renunţa la tot ce ai
- să nu renunţi la rai! 
poţi pierde tot ce ai frumos
- să nu-L pierzi pe Hristos!

Să nu renunţi la luptă 
oricât ai fi trântit
mai curajos te scoală 
şi mai viteaz te luptă
măreţ este eroul 
sub steagul zdrenţuit
cu platoşa străpunsă 
dar calea ne-ntreruptă. 

Să nu renunţi la ceruri, 
orice ţi-ar fi promis
şi orice te-ameninţă, - 
nimic să nu te-abată
că tot ce-i azi, ori slavă 
ori chin - e doar un vis
dar slava ta din ceruri 
nu trece niciodată! 

Când îmi va veni
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când îmi va veni nuiaua
Doamne, să nu uit că eu
Ţi-am cerut-o ca să-mi cureţi
sufletul şi trupul meu. 

Să-Ţi mulţumesc
să Te slăvesc
să mă smeresc
şi să-Ţi slujesc. 

Când îmi va veni-ndoiala
inimii - să-mi amintesc
că eu am mustrat pe alţii
că sunt slabi şi se-ndoiesc. 

Când îmi va veni ispita
aminteşte-mi cum eram
când pe alţii în ispite
fără milă-i judecam. 

Când va fi să-mi fie frică
aminteşte-mi tot ce-am spus
eu cu gura mea când Ţie
legământul sfânt l-am pus. 

Iar când o să-mi vină moartea
fă să nu uit Domnul meu
că prin ea trec la mărire
cei născuţi din Dumnezeu... 

Eu ştiu că numai de la Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu ştiu că numai de la Tine
e tot ce am şi tot ce pot
al Tău sunt eu în întregime
şi-al meu Te simt pe Tine tot. 
Tu iei al meu ca de la Tine
eu iau al Tău ca din al meu... 
Ce har e-n stările divine: 
în mine Tu, în Tine eu!... 

Isus, Isus Iubit
atunci sunt fericit
când sunt unit
desăvârşit
cu Tine-mpărtăşit.

A noastre rădăcini unite
şi împletite-s sub pământ
a noastre ramuri fericite
sub ceruri împletite sunt. 
Puterea inimii din mine
pe-a Tale crengi rodeşte greu
iar seva dragostei din Tine
se face rod în trunchiul meu. 

Tot ce culegem împreună
tot ce-nţelegem e la fel
aceeaşi năzuinţă bună
ne-ndeamnă către-acelaşi Ţel. 
Aceeaşi slavă-o să-ncunune
pe-acei ce-au semănat plângând
unind aceeaşi rugăciune
şi-aceeaşi dragoste arzând. 

Eu Te cunoscusem Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu Te cunoscusem Doamne
din Cuvântul ascultat
dar cunoaşterea aceasta
prea puţin m-a ajutat. 

Şi Te-am cunoscut odată
din citiri şi din cântări
dar şi-această cunoştinţă
m-a lăsat în grele stări. 

Însă numai din iubire
pe deplin Te-am cunoscut
când mi-ai dat ce nu se cere
şi mi-ai fost ce n-am crezut.

Şi Te-am cunoscut în zile
de senin şi bucurii
dar nici asta nu-mi ajunse
când treceam prin stări pustii. 

Şi Te-am cunoscut la mese
la minuni şi pe la nunţi
dar de toate-toate-acestea
am uitat în anii crunţi. 

În necaz şi-n suferinţă
şi mai bine Te-am aflat
c-am văzut ce bunătate
şi-ajutor şi-alin mi-ai dat.

Tu m-ai găsit Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu m-ai găsit Isuse
când stam mai părăsit, 
Tu Te-ai oprit cu mine
când nimeni n-a venit, 
Tu, Singur Tu Isuse, - când nimeni n-a venit. 

Tu mi-ai ştiut păcatul
ce nimeni nu-l ştia
mi-ai vindecat durerea
când nimeni n-o putea
Tu, Singur Tu Isuse, - când nimeni n-o putea. 

Tu mi-ai aflat să-mi lauzi
ce nimeni n-a văzut
Tu ai ştiut să-mi mustri
ce nimeni n-a ştiut
Tu, Singur Tu Isuse, - ce nimeni n-a ştiut. 

Tu ai putut să-mi mângâi
suspinul meu ascuns
Tu ai venit să-mi dărui
comori de neajuns
Tu, Singur Tu Isuse, - comori de neajuns. 

Nimic nu m-ar desparte
de Tine nicidecum
Tu ai pe veci întreagă
iubirea mea, de-acum
Tu, Singur Tu Isuse, - iubirea mea, de-acum... 

Cum aş fi aflat eu Doamne?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum aş fi aflat eu Doamne
cât eşti Tu de bun
dacă nu-mi făceai atâtea
cât nici nu pot să spun? 

Cum aş fi aflat ce-adâncă
e iubirea Ta
dacă nu-mi făceai ce nimeni
Doamne nu-mi putea? 

Dacă nu-nfruntam atâtea
stări de nedescris
cum aş şti ce-adevărat e
tot ce ne-ai promis? 

Dacă nu treceam prin valuri
câte m-au izbit
cum Ţi-aş fi văzut puterea
de nebiruit? 

N-am vrut să-Ţi încerc iubirea
nici s-o ispitesc
dar n-aş fi ştiut-o altfel
cât s-o preamăresc. 

Doamne, ce se cade oare
mai întâi să-Ţi cânt: 
mila, dragostea sau grija
- căci la fel Îţi sunt! 

Îndepărtata mea iubire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îndepărtata mea iubire 
ce printre lacrimi Te privesc
spre Tine sufletu-mi se-ntinde 
cu-n foc ce nu-l mai stăpânesc
şi azi şi ieri şi zi şi noapte 
şi treaz şi-n somn şi-n mers şi-n loc
şi nimeni şi nimic pe lume 
nu-mi poate potoli-al Tău foc. 

O, cum să-mi pot opri suspinul 
să nu se-atingă de fior
şi lacrima dinspre lumină 
şi rugăciunea dinspre dor
şi buzele dinspre sfinţirea 
Dumnezeiescului mister
şi inima dinspre trăirea 
îmbrăţişărilor din cer? 

O, Taină Sfântă ce mă-nlănţui 
de peste-atâtea depărtări
şi mă-mpreuni de peste-atâtea 
adânc despărţitoare stări
şi mă-ntăreşti să-nfrunt atâtea 
înspăimântate-mpotriviri
Isus, Te preamăresc din pragul 
Eternei nemaidespărţiri! 

Dac-am fi avut pe lume
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dac-am fi avut pe lume
un trai obişnuit
cum am fi aflat Isuse
minuni ce ne-au uimit? 

Cum am fi aflat, cum am fi aflat
cât eşti minunat
şi cât sunt de nespus
mila Ta, puterea Ta, iubirea Ta
Isus...

Dacă nu vedeam ce milă
ne-araţi de-atâtea ori
cum Ţi-am şti să fim atâta
de recunoscători? 

Dacă nu aveam să-Ţi cerem
minuni la orice pas
o, în ce necunoştinţă
de Tine-am fi rămas. 

Dacă nu ne-ai fi dat locuri
şi stări atât de sus
cum am fi aflat ce slavă
Îţi datorăm Isus! 

Dumnezeule, Tu Însuţi
ne-ai vrut aşa să fim
căci în altfel marea-Ţi milă
noi n-am fi ajuns s-o ştim! 

Mai fă-mă Doamne-n stare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai fă-mă Doamne-n stare
să fac şi-această cale
pentru-mplinirea unei
porunci a voii Tale. 

Căci orice ajutorare
şi orice-ndemn spre bine
şi orice îndurare
vin numai de la Tine.

Mai dă-mi tărie Doamne
să port şi-această vină
cu buzele tăcute
şi inima senină. 

Mai ţine-mi privegherea
şi noaptea asta trează
ca vrednic să mă afle
întâia zilei rază. 

Mai dă-mi putere Doamne
să urc şi-această scară
ca să mă treacă pragul
ce parcă mă-nfioară. 

Să-ntâmpin Veşnicia
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să-ntâmpin Veşnicia 
cu drag ca pe-o iubire
a cărei sărutare 
o caut de prea-ndelung
ca pe un soare nordic 
spre-a cărei strălucire
mă-ntind de-atâta noapte 
cu sufletul s-ajung. 

Să-ntâmpin Veşnicia 
din patru timpuri - una
şi preschimbată-n mirul 
cu cel mai bun miros
frumoasă pretutindeni 
şi dulce-ntotdeauna
din cap până-n picioare 
s-o torn pentru Hristos. 

Să-ntâmpin Veşnicia 
cu-ntreaga jertfă dată
cu-ntreaga roadă strânsă, 
cu-ntregul drum suit
cu-ntreaga luptă bună 
biruitor purtată
cu aurul iubirii 
în totul dăruit. 

Să-ntâmpin Veşnicia 
cu dragostea-mpletită
cu ţara-n sărbătoare, 
cu mii de steaguri sus
să intru-n bucuria 
eternă şi-nsorită
cu oştile cântării 
în frunte cu Isus... 

Slavă pentru toate Ţie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slavă pentru toate Ţie
Dumnezeul Cel Slăvit
Te slăvim pe veşnicie
cum ni Te-ai milostivit
cum ne-ai preschimbat durerea
într-un cântec fericit
temerile-n bucurie
noaptea-n soare strălucit! 
Slavă, veşnic slavă Ţie
Dumnezeul Cel Slăvit.

Slavă pentru câte cereri
minunat ne-ai împlinit, 
pentru câte lupte grele
le-am purtat şi-am biruit, 
pentru câte sfinte-ndemnuri
ni le-ai dat şi le-am păzit, 
pentru-atâtea munci frumoase
ce le-am dus la bun sfârşit
Slavă, veşnic slavă Ţie
Dumnezeul Cel Slăvit.

Slavă Ţie de credinţa
ce ne-a fost de neclintit, 
de nădejdea fericită
care ne-ai statornicit, 
de iubirea-mpărtăşită
ce ne-o dai pe nesfârşit, 
de Vecia strălucită
fericit cu fericit
Slavă, veşnic slavă Ţie
Dumnezeul Cel Slăvit.

Cântarea Veşniciei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cântarea Veşniciei
Isus, Isus, Isus
e imnul bucuriei
de mii de graiuri spus
când toată lumea una
de Jos şi până Sus
cânta-va-ntotdeauna: 
Isus, Isus, Isus...

Slăvit să fii slăvit
în veacul nesfârşit
Isus, Isus, Isus.

În veac mărire Ţie
Isus, Isus, Isus
cu imn de bucurie
de mii de coruri spus
Tu Soarele Iubirii
din care ne-am desprins
Tu Raiul Nemuririi
ce iarăşi ne-ai cuprins. 

Slăvit să fii slăvit
de corul nesfârşit
Isus, Isus, Isus.

Tot corul Veşniciei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tot corul Veşniciei - slăvi-Te-va Isuse
rostit în mii de feluri de mii de Lumi şi Sfere
cântat în mii de coruri şi veacuri suprapuse
suind de la Întâia - la Ultima-Nviere. 

Mărire veşnic Ţie
a noastră Bucurie
Isus, Isus, Isus
Scumpă Mântuire
dulce Fericire
veşnică Mărire
Ţie Scump Isus
Ţie Scump Isus...

Răscumpăraţii Slavei înveşmântaţi în soare
Te vor slăvi de-a pururi Miel Preamărit şi Dulce
cununile de aur şi harfele-arzătoare
la sfintele-Ţi picioare, cântând şi le vor duce. 

Şi aşa vor trece vecii în sfânta împletire
dintre minuni şi raze, dintre cununi şi ere
şi dintr-o nesfârşită cântare şi iubire
ce nu ştiu azi ce inimi şi graiuri ne vor cere. 

Eternă slavă Ţie, Eternul nostru Mire
încă din drum spre-aceste minuni nădăjduite
nălţăm şi noi cu lacrimi de dor şi de uimire
spre Tine-aceste şoapte abia îngăduite. 

Isuse-al meu Preasfânt
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse-al meu Preasfânt
în clipa întâlnirii
întâiul meu cuvânt
va fi al mulţumirii, 
al mulţumirii-aduse
cu nu ştiu ce suspine
c-ai fost din veci Isuse
aşa de bun cu mine. 


Veşnică-nchinare - veşnică iubire
veşnică cântare, - Ţie mulţumire
Ţie, Preaiubit Isuse, - mulţumire. 

Iubitul meu Preasfânt
nu-i nimenea, spre Tine, 
pe tot acest pământ
- aşa dator ca mine, 
că nimănuia, pare
că n-ai mai fost ca mie: 
- o, veşnică-nchinare
şi mulţumire Ţie. 

Şi ultimul cuvânt
de-ar fi să-l spun vreodată
mi-ar fi Isuse Sfânt
o şoaptă-nlăcrimată
de dulce mulţumire
eternă către Tine
că-n marea Ta iubire
ai fost aşa cu mine. 

O, glasul meu cel veşnic
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, glasul meu cel veşnic găseşte-ţi limpezirea
cu care să-ţi destăinui cântarea mai frumos
pe-altarul cel mai dulce şi sfânt să-ţi arzi iubirea
în veşnică mireasmă - spre slava lui Hristos. 

Apleacă-mi tot auzul spre şoapta Sa cea dulce
mai dulce decât mierea şi picurul de miel
căci buzele de soare şi inima de Cruce
mi le-aş lipi Isuse - şi-n veci aşa să şed. 

Apoi mă ia cu harfa în taina-mpărtăşirii
cu ochii plini de raiul răsfrânt de Faţa Sa, 
să ne-afundăm în plinul izvoarelor iubirii
aşa, pe totdeauna aşa, aşa, aşa. 

Afundă-ne Isuse atunci în tot Cuprinsul
atât de fără margini şi-atât de fericit
să ardă-n veci din sine de-a pururi nemaistinsul
fior al însoţirii în care ne-am unit. 

Îmi simt arzând
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îmi simt arzând Isuse
al harfei mele foc
şi flacăra iubirii
spre-altar îşi face loc
şi şoapta rugăciunii
din lacrimi face mir
şi-n faţa Ta Isuse
pe toate mi le-nşir
În faţa Ta Iubit Isus
pe toate mi le-nşir.

Din temelia Crucii
Tu ne-ai făcut altar
şi din potirul Coastei
ne-ai picurat nectar
şi din sudoarea morţii
ne-ai dat al vieţii leac
- Isuse, mulţumire
şi slavă Ţie-n veac
Mărire Ţie, Scump Isus
şi slavă Ţie-n veac.

Uit harfa părăsită
şi Te privesc tăcut
spre Crucea Ta-nsorită
nu cânt - ci Ţi-o sărut. 
Mi-s lacrimile rouă
pe-altarul sfinţitor
şi-o slavă tot mai nouă
în veci voi fi dator
Iubirii Tale Drag Isus
în veci voi fi dator...

Când n-am puteri
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când n-am puteri să-mi birui
al inimii amar
Isuse-adu-mi aminte
de-amarul Tău calvar. 

Doamne-ndreaptă-mi inima
spre răbdarea Ta
ca să-mi pot şi eu purta
crucea mea. 

Când n-am puteri să-mi mustru
cuvântul meu greşit
Isuse-adu-mi aminte
ce scump l-ai ispăşit. 

Când n-am suspin să-mi ardă
a-vieţii slăbiciuni, 
Isuse-adu-mi aminte
de-a Tale rugăciuni. 

Când n-am curaj să sufăr
loviri de la duşmani, 
Isuse-adu-mi aminte
de Tine-n Gheţimani. 

Când n-am tăria jertfei
de-a duce şi-a tăcea
Isuse-adu-mi aminte
c-aşa pot învia. 

Tu-ai înţeles Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu-ai înţeles Isuse
din primul meu suspin
că inima întreagă
mi-o ai pe veci deplin, 
că dragostea mea toată
de-acum pe veci e-a Ta
că-n veci aş sta cu Tine
aşa, aşa, aşa... 

Ţine-mi Domnul meu
inimii mereu
sfânt şi-adevărat
focul Tău curat.

Tu-ai înţeles Isuse
chiar când, căzut plângeam
că mă legase lumea
dar eu al Tău eram, 
făceau ce vreau cu trupul
dar sufletul mi-era
întreg Isus cu Tine
aşa, aşa, aşa... 

Tu-ai înţeles Isuse
că şi-azi mi-eşti Cel mai Drag
că toate ale mele
spre Tine se atrag
că vreau să-mi poţi odată
fiinţa-mbrăţişa
să fiu vecia toată
aşa, aşa, aşa... 

E plânsul meu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

E plânsul meu Isuse, - acela ce-l auzi
în ceasul trist de seară când florile se strâng
când mâinile-s întinse şi ochii mei sunt uzi
- Isuse, pentru vina iubirii mele plâng. 

E glasul meu Isuse, - acela ce-l asculţi
înveşmântat în jale prin negrul nopţii ceas
- Isuse, de durerea de fraţii mei cei smulţi
de vânturi rătăcite, mi-acest amarnic glas. 

E focul meu Isuse, - acela care-l simţi
în clipa sărutării picioarelor din cui
în arderea acelor ascunse suferinţi
pe care mi le-acopăr de gura nimănui. 

E darul meu Isuse, - acela ce Ţi-e dat
fricos pe cel mai tainic şi ultim colţ de-altar
e copt în plâns fierbinte, e-n foc amar sărat
să-mi poţi ierta iubirea când se re-ntoarce iar. 

Isuse, nu-Ţi retrage piciorul când îl ţin, 
Isuse, nu-Ţi întoarce privirea când mă vezi, 
Isuse, nu-Ţi închide iertarea Ta când vin
Isus, - doar data asta Te rog să mă mai crezi! 

Nu este moarte!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu este moarte pentru nimeni
nici pentru buni, nici pentru răi
- e numai veşnica viaţă
ori numai veşnice văpăi. 
Nimic nu-ţi poate şterge nimeni
din ce cu fapta-ţi scrii acum
şi plata lor e ori lumina
ori noaptea veşnicului fum. 

Nici toată măreţia lumii
nu-ţi poate-acoperi-un păcat
nici toată apa veşniciei
nu-i stinge focul blestemat, 
- deci cântăreşte bine preţul
acestui unic timp de har
că ori plâns veşnic, - ori cântare
ţi-e dincolo de-acest hotar. 

Cutremură-te-n faţa Crucii
pe care sângeră Hristos! 
- de-aici ori sui spre Raiul dulce
ori cazi spre iadul fioros
şi clipa ta e numai asta
şi-al tău prilej e doar acum, 
- de-aici ţi-alegi ori raiul slavei
ori iadul veşnicului scrum! 

Iubirea Ta mi-e hrana
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubirea Ta mi-e hrana 
de fiecare zi
- de n-ar fi ea Isuse, 
ce greu aş flămânzi, 
Iubirea Ta mi-e apa 
de fiecare ceas
de n-ar fi ea Isuse, 
ce gol aş fi rămas. 

Iubirea Ta curată
să n-o pierd niciodată
ci-n ea să cresc mereu
spre fraţi şi Dumnezeu. 

Iubirea Ta mi-e perna 
pe care odihnesc
şi raza-nfăşurată 
în care mă-ncălzesc
şi dulcea-nmiresmare 
cu care mă-nsenin
în ceasul rugăciunii 
din locul cel divin. 

Iubirea Ta-i comoara 
spre care mă întind
de peste-atâtea valuri 
odată s-o cuprind
şi-apoi să stau Acolo 
uitat numai cu ea
- şi vecii lin să curgă 
aşa, aşa, aşa... 

Ce s-au făcut Isuse?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce s-au făcut Isuse
atâţia ani amari
trăiţi printre fiorduri
şi-mpinşi printre gheţari? 
gemuţi printre unghere
de spaime şi de scrum, 
- o, anii lungi de lacrimi
ce s-au făcut acum? 

Mulţumesc lui Dumnezeu
pentru tot ce-a fost mai greu
din ce-am ars pentru Hristos
noi am strâns ce-i mai frumos.

Ce s-a făcut tot chinul
abia răbdat cândva? 
- ni s-a făcut comoara
ce-n veci o vom avea. 
Ce s-au făcut vrăjmaşii
temuţi atâta drum? 
- mormintele şi praful
pe care calci acum! 

Ce s-a făcut Isuse
întreaga noapte grea
- ni s-a făcut lumina
mai albă ca de nea. 
Mai duse-s astăzi toate
decât un vis şi-un fum
- ce aur şi ce soare
ni s-au făcut, acum! 

O, clipa rătăcirii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, clipa rătăcirii de câte ori mi-o plâng
în cât de-amare lacrimi suspinul ei mi-l frâng
şi-n ce amare flăcări stă sufletul meu tot
când spinul ei din mine l-aş smulge şi nu pot! 

Isus, o, cât de-amar
e-al ispăşirii jar
ajută-mi a-l răbda
pân-la iertarea Ta.

O, pasul neascultării nebun şi rătăcit
ce bine-ar fi fost veşnic să nici nu-l fi gândit, 
ce orb am fost când şoapta ispitei m-a împins
să merg spre unde iadul mă aştepta aprins! 

O, duh viclean ce mintea şi inima mi-ai dus
să-mi nimicesc cu fapta tot ce-am cântat şi-am spus
o, cum n-am înţeles eu tot harul ce-am avut
şi care-acuma veşnic şi veşnic e pierdut! 

O, sufletul meu ardă pe crucea mea de jar
şi flăcările treacă prin mine cât de-amar
şi gura mea se strângă de-acest amar oţet
- dar vina mea să piară pe rugul meu încet!... 

Noi toţi vom fi aduşi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Noi toţi vom fi aduşi odată
la judecata lui Hristos
şi-atunci o să-şi primească plată
şi cel drept şi cel păcătos. 

Şi cărţile vor fi luate
- şi orice fapte-a fiecui
şi vorbele-adunate toate
vor cere răsplătirea Lui. 

Atunci nu pământeasca vină
va fi păcatul cel mai greu
ci lepădarea de lumină
şi râderea de Dumnezeu! 

Atunci nu Dumnezeu va duce
pe nime-n locul bun sau rău
ci fiecare-o să apuce
el însuşi către locul său. 

Atunci vor fi doar două feluri: 
cei drepţi - şi cei nelegiuiţi
apoi, spre cele două ţeluri
vor merge, veşnic despărţiţi. 

- O, frate om, tot nu iei seamă
spre-acest înfricoşat judeţ
- tot nu te-ntorci, tot nu ţi-e teamă
şi tot nu vrei nimic să-nveţi? 

Eu n-am fost niciodată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu n-am fost niciodată al nimănui Isus, 
al Tău eram nainte de-a-mi spune ce mi-ai spus, 
al Tău eram nainte chiar de-a Te ştii că eşti, 
Te aşteptam acolo să vii să mă-ntâlneşti. 

Frumoasa-mi tinereţe cu dulcele-i parfum
a Ta era din veacuri tot astfel ca acum
simţirile-mi curate cu aurul lor sfânt
Ţi-erau din veci a Tale aşa cum şi-astăzi sunt. 

Eu n-am avut pe nimeni să-l mai iubesc Isus
al Tău sunt ca şi-atuncea când primul DA Ţi-am spus, 
nu m-am lipit de nimeni nici până, - nici apoi
şi n-am mai fost cu nimeni aşa cum am fost noi. 

Cu toată-nsingurarea eu sunt şi azi al Tău
a Ta îmi e iubirea cu tot adâncul său
al Tău îmi e şi trupul chiar când mi-l dau legat
mă zvârcolesc, dar duhul al Tău e-ntreg curat. 

O, vino după mine odată Drag Isus
s-a dus şi tinereţea şi toţi ai mei s-au dus
Te-aştept şi-acum pe Tine şi-s gata tot aşa
să merg ca-n clipa-n care Ţi-am spus întâiul DA! 

O, Sfânt Copil al Jertfei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Sfânt Copil al Jertfei
Născut pentru durere
găteşte-Te căci lumea
o nouă Jertfă-Ţi cere
e-atât de mare vina
acelor care ştiu
- ce plin răsună iadul
iar cerul ce pustiu! 

O, Sfânt Copil al Păcii
de-ar mai putea fi-o rază
de milă pentru-aceia
ce-n contra Ta lucrează
trezeşte-le-ngrozirea
şi scapă-i de-acest drum
cât încă vechiul şarpe
nu i-a închis în scrum. 

O, Sfânt Copil al Milei, 
mai mijloceşte harul
cât, chiar şi-n clipa morţii
s-ar pocăi tâlharul
căci vai ce bocet veşnic
va fi-n clipita grea
când toţi vor vrea să-ntoarcă
şi nimeni n-ar putea. 

Să cadă solzii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să cadă solzii vinei ce-acopăr ochii tăi
ca ei să vadă calea şi slava mântuirii
să te-ngrozeşti de iadul în care merg cei răi
şi să-ngenunchi sub Crucea cu Preţul ispăşirii. 

Să cadă umbra morţii ce-acopere-al tău trai
iar tu să scapi din bezna ce-acuma te apasă
să ai o înviere şi-o naştere de rai
cum iese primăvara din iarna-ntunecată. 

Să cadă zidul care te ţine despărţit
de Dumnezeu Milei şi Ţărmul Fericirii
şi tu căzut sub cruce să te ridici sfinţit
şi-mpărtăşit cu Taina luminii şi-a iubirii. 

Să fie clipa asta acel hotar divin
din care robul morţii devine fiul vieţii
şi-atuncea tot pământul şi cerul ţi-ar fi plin
de Soarele Minunii şi Nunta Frumuseţii. 

De ce să-ţi muşti?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De ce să-ţi muşti odată limba
în chinul veşnicului vai
când ea-ţi mai poate încă spune
cuvântul ce te-ar duce-n rai? 

De ce s-ajungi, de ce s-ajungi
în veşnicele chinuri lungi
frumosul mântuirii drum
de ce s-ajungi, de ce s-ajungi
în chin nespus
când ai putea - fi cu Isus?

De ce s-ajungi să-ţi plângă ochii
în chinul veşnicului fum
când poţi - a pocăinţei lacrimi
spre Dumnezeu - să plângi acum! 

De ce să arzi scrâşnind în cazna
nestinsului osândei foc, 
când ai putea acum în ceruri
să afli-al mântuirii loc? 

De ce s-ajungi să-ţi blestemi mama
şi ceasu-n care te-ai născut
când Jertfa lui Hristos, chiar astăzi
ţi-ar da cât har nici n-ai crezut? 

O, vino, vino, vino, vino
cât încă-ai lacrimi şi cuvânt
- de ce să fii în iad un demon
când poţi fi-n cer un înger sfânt? 

Afla-vei tu vreodată?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Afla-vei tu vreodată
sărmane călător
în lung pustiul lumii
al Vieţii Scump Izvor? 
- sau vei pieri-n deşertul
acestei lumi pustii, 
făr-a afla vreodată
Izvorul Apei Vii? 

- Vin’ din căile pustii
la Izvorul Apei Vii
Acest scump Izvor gustos
e Hristos, e Hristos, e Hristos.

Deschide-ţi-vei vreodată
tu oare ochii tăi
spre slava-n care suie
a pocăinţei căi, 
- sau răul te va ţine
departe-n veci de har
să mergi în iadul unde
vei plânge-n veci amar? 

Întoarce-vei tu oare
acuma cât mai poţi
ca sufletul din moarte
spre Dumnezeu să-l scoţi, 
- sau şi acum spre Domnul
cu râsete răspunzi
şi sufletul în flăcări
pe veci de veci ţi-afunzi? 

În iadul cel de flăcări
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În iadul cel de flăcări 
nu-i suflet să nu ştie
ce preţ avea iertarea 
cea-n veci de el pierdută, 
dar în zadar e toată 
căinţa prea târzie
când vremea mântuirii 
va fi pe veci trecută. 

În chinul cel de-a pururi 
nu-i ţipăt să nu spună
ce orb nebun e-acela 
ce pe satana-l crede
dar în zadar e toată 
durerea cea nebună
când dus lângă satana, 
el prea târziu, o vede. 

În locul cel de scrâşnet 
nu-i vaiet, nici strigare
nici ţipăt ca al celui 
ce şi-a vândut iubirea
şi binefăcătorul 
şi fraţii din lucrare
- dar în zadar e veşnic 
şi veşnic tânguirea! 

O, dragoste respinsă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, dragoste respinsă şi har dispreţuit
nu-s mai amare lacrimi ca ale voastre-odată
când sufletul în flăcări va plânge chinuit
şi-şi va aduce-aminte chemarea lepădată. 

Suflete ce încă ai
harul să te-ntorci spre rai
- să nu plângi odată greu
vin-acum - la Dumnezeu.

O, Sfânt Cuvântul Vieţii atât de bun şi-aprins
ce astăzi încă dulce spre orişicine sună
cum vor striga din flăcări acei ce te-au respins
învinuindu-şi veşnic orbia lor nebună! 

O, dac-ar mai întoarce vreodată-acel timp sfânt
ca harul fără margini al lui Hristos - să cheme
cum l-ar căuta cei care sunt astăzi sub pământ
cum l-ar primi cei care sunt astăzi sub blesteme. 

O, de-ar pătrunde-n tine un cât de slab ecou
din plânsetele celor din chinurile-amare
cum L-ai căuta pe Domnul şi naşterea din nou
şi cum ţi-ai duce viaţa în lacrimi şi-nfrânare! 

O, ce puternic ne grăieşte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, ce puternic ne grăieşte
un trup înţepenit şi mut
de timpul care nu mai este
de harul cel pe veci pierdut! 

Ce prevestire-ngrozitoare
ne este-un trup într-un sicriu
pentru prezentul de-ndurare
sau viitorul prea târziu. 

Ce grai înspăimântat şi rece
e-acel din cimitir şi iad, 
ce foc e-acel ce nu mai trece
ce vai de-acei ce-acolo cad! 

Tot ce-au spus cei ce ard, în viaţă, 
ţi-ar zice-acum s-arunci pe foc
şi ţi-ar striga-ngroziţi: învaţă
cum să n-ajungi în acest loc! 

Ce fericit e-acela care
păzeşte-al Domnului credeu
şi-acum, în vremea de-ndurare
se-apropie de Dumnezeu! 

Căci vine-o zi când lumea toată
ar da-o toţi, pe-un strop de har
ar vrea atunci, - dar n-au să poată
vor plânge-atunci, - dar în zadar! 

O, bunuri trecătoare!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, bunuri trecătoare, ce mulţi vă preţuiesc
mai mult ca mântuirea şi slava viitoare
- o, bunuri netrecute, cât de puţin privesc
spre strălucirea voastră mai scumpă ca un soare! 

O, dulci comori ascunse, ce scumpe sunteţi voi
dar ce puţini sunt ochii ce vă cunosc şi cată
- odată văd şi orbii, dar ce folos c-apoi
prilejul de-a vă strânge nu-ntoarce niciodată! 

O, fericiţi pe lume sunt toţi acei ce-au pus
spre Cer a lor nădejde şi-averea lor divină
ei au un aur veşnic şi-un bun etern: Isus
- doar ei ştiu cum e lumea de goală şi străină. 

O, vai de voi ai lumii nefericiţi bogaţi
căci toţi cu-arginţii voştri vă cumpăraţi doar laţul
în care pe vecie, de-aici, vă spânzuraţi
şi sufletul cu trupul şi viaţa cu nesaţul. 

O, unde sunteţi lacrimi, atunci când este har
şi unde tu credinţă, atunci când e vestire
de ce prea mulţi vă află doar jos în focu-amar
în care-i veşnic beznă şi nici o licărire? 

Crucea-I Semnul Jertfei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Crucea-I Semnul Jertfei
Domnului Hristos
Crucea este Steagul
celui credincios, 
- fericit ostaşul
ce-a purtat mereu
Semnu-acesta vrednic
pân-la Dumnezeu. 

Focul este semnul
veacului de-acum, 
viitorul lumii
este jar şi scrum
- fericit creştinul
ce-a ales mereu
calea cea spinoasă
pân-la Dumnezeu. 

Dragostea curată
sufere acum
adevărul plânge
părăsit pe drum
- dar ferice-aceia
care-şi duc mereu
crucea lor curată
pân-la Dumnezeu! 

Doamne de-ar fi fost
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne de-ar fi fost vreun altul
mai căzut şi mai ateu
poate că pe-acela Doamne
l-ai fi-ales, în locul meu
- Doamne, însă n-a fost nimeni
mai pierdut şi mai uitat
decât mine, - şi de-aceea
m-ai ales şi m-ai chemat
Tu Isuse, Scump Isuse
m-ai ales şi m-ai chemat.

Doamne, de-ar fi-un preţ mai mare
să ne mântui din păcat
bunătatea-Ţi iubitoare
pe acela l-ar fi dat, 
- Doamne, de-ar fi fost altunde
pentru noi mai dulce rai
cu minuni şi mai profunde
Tu acolo ne-aşezai
Drag Isuse, Scump Isuse
Tu acolo ne-aşezai.

Doamne, de-ar fi-un har pe lume
decât Viaţa - mai presus, 
pentru Dulcele Tău Nume
- eu pe-acela l-aş fi-adus. 
Dar eu n-am decât cântarea
cât o pot de-nlăcrimat
şi iubirea şi-adorarea
şi pe-acestea Ţi le-am dat
Scump Isuse, Drag Isuse
şi pe-acestea Ţi le-am dat!

Doamne, Tu ştii adevărul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, Tu ştii adevărul
şi-l cunoşti pe orişicine
nimeni nu se poate-ascunde
ori făli faţă de Tine
Tu ştii Doamne şi slăbia
şi tăria noastră-n toate
Tu ştii totul căci de Tine
nimeni a fugi - nu poate. 

- Scapă-ne de larga
cale a pierzării
şi ne du pe-ngusta
cale-a mântuirii.

Doamne, ştii c-a Ta Lucrare
ne e unica iubire
că-n iubirea asta mare
n-a fost nici o despărţire
Doamne-n râvna noastră poate
c-am putut cădea-n greşale, 
nu lăsa să vrem prin toate
decât cauza slavei Tale. 

Doamne, ştim că adevărul
l-ai iubit întotdeauna
c-ai urât făţărnicia
şi c-ai osândit minciuna. 
Doamne-alungă-le de-oriunde
smulge-le de pe-orice cale
dar întâi şi-ntâi le smulge
dinăuntrul Casei Tale! 

Acolo unde-i domn păcatul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Acolo unde-i domn păcatul
e iadul cel mai fioros, 
acolo-i osândită mila
de-acolo-I alungat Hristos, 
acolo moare curăţia
şi piere-al duhului oleu
şi sufletul căzut ajunge
un hulitor de Dumnezeu. 

Iar unde Dumnezeu cu ură
e lepădat şi necinstit
acolo diavolul s-aşează
stăpân tiranic şi cumplit
şi omul stăpânit de demoni
ajunge-un blestem tuturor
şi cine oare să-l mai scape
când el nu-şi vrea Mântuitor? 

O Dumnezeule, ai milă
de toţi aceşti nefericiţi
ce n-au nici minte, nici credinţă
şi nici nu ştiu că-s osândiţi
şi nici că plata lor e iadul
şi chinul cel mai fioros
- cu Mare Mila Ta cuprinde-i
în Preţul Jertfei lui Hristos! 

Pe toate drumurile noastre
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pe toate drumurile noastre
ne-ai fost Isuse-nsoţitor
şi orice drum ne-a fost cu Tine
atât de sigur - şi uşor. 

Fii slăvit - mulţumim
Drag Isuse Preaiubit, 
mulţumim, mulţumim, mulţumim.

În toate temerile noastre
ne-a liniştit Cuvântul Tău
şi nu ne-a tulburat ispita
şi nu ne-a biruit cel rău. 

În toate nopţile departe
n-am stat cu frică ci cu dor
şi patul suferinţei noastre
ne-a fost şi moale şi uşor. 

Urcuşul crucii ne-a fost dulce
şi jugul Tău plăcut la dus
şi valea umbrei morţii noastre
ne-ai strălucit-o, Scump Isus. 

Şi somnul odihnirii noastre
pe Sânul Tău e liniştit
şi locul pregătit la Tine
ne este-atât de strălucit. 

Lumina mea nestinsă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Lumina mea nestinsă
ce minunat străluci
când inima aprinsă
spre voia Ta-mi conduci
când îmi araţi cununa
la care-ai mei s-au dus, 
- doresc întotdeauna
să zbor mai drept în Sus. 

Lumina luminii mele
Domnul meu Isus
prin oricâte lupte grele
du-mă drept în Sus.

Credinţă, - spre iubire
îndreaptă-mă arzând, 
răbdare, - la sfinţire
mă-nalţă mai curând, 
- şi una după alta
mă duceţi tot mai sus
s-ajung curând înalta
rămânere-n Isus. 

La capătul suirii
acestui drum slăvit
m-aştepte al iubirii
sărut nemaisfârşit... 
- Dar pân-atunci, fierbinte, 
Te rog Iubit Isus
ajută-mi înainte
să urc mai drept în Sus. 

O, nopţilor ascunse...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, nopţilor ascunse ale vieţii mele
ce grele de lumină şi de cântări mi-aţi fost, 
în sărutări de rouă şi-n tremurări de stele
voi mi-aţi sfinţit iubirii cerescul adăpost. 

O, drumurilor scumpe ale vieţii mele
ce fericiri înalte mi-aţi dat la orice pas
din voi mi-s adunate seminţele mai grele
pe voi am stâlpi de aur la fiece popas. 

O, ceasurilor sfinte a-rugăciunii mele
ce nimburi aurite pe-a mele cruci aţi pus
ce praf de-argint pe aripi, ce pulbere de stele
când m-am nălţat spre Taină, eu m-am întors de Sus. 

O, Tainică Prezenţă a Dragostei Divine
ce dulce siguranţă îmi dai când mă-nsoţeşti
toţi îngerii şi fraţii se roagă lângă mine
sau merg cu mine-alături, când Tu cu mine eşti. 

Tu cu cei ce sufăr
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu cu cei ce sufăr
eşti pân-au să scape
şi cu cei departe
pân-ajung aproape, - 
toţi s-ajungă lângă Tine
Doamne mai aproape. 

Eşti cu cei în lacrimi
pân-ajung să cânte, 
eşti cu cei din urmă
pân-ajung nainte, - 
toţi s-ajungă lângă Tine
Doamne mai nainte. 

Eşti cu cel ce cade
până se ridică, 
cu fricosul până
nu mai are frică -
toţi să mergem după Tine
Doamne fără frică. 

Eşti cu cel mic Doamne
pân-ajunge mare, 
eşti cu cel din lanţuri
pân-la liberare -
ca s-ajungem toţi în Tine
scumpa liberare. 

Eşti cu cel ce piere, 
pân-la mântuire, 
eşti cu cel ce rabdă
pân-la răsplătire, - 
ca s-ajungem toţi în Tine
pân-la răsplătire. 

Tu-mi ceri smerit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu-mi ceri smerit, Isuse
spre Tine a veni
- dar cum să cred că altfel
Tu m-ai putea primi? 

Tu-mi ceri să spun din suflet
Cuvântul Tău frumos, 
- dar cum L-aş spune altfel
şi n-aş fi mincinos? 

Tu-mi ceri inima-ntreagă
când spun că Te iubesc
- dar cum s-o pot da altfel
să nu păcătuiesc? 

Tu-mi ceri să n-am alt mire
- dar cum aş mai avea? 
să nu mai merg cu alţii, 
- dar cum aş mai putea? 

Tu-mi ceri să-mi fii Tu Domnul
şi Preaiubitul meu, 
- dar cum să nu-mi fii astfel
când Tu-mi eşti Dumnezeu? 

O, nimeni nu-i ca Tine
de Jos şi până Sus, 
- cum să nu-mi fii Tu totul
Preadulce-al meu Isus! 

Când Îţi spunem noi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când Îţi spunem noi Isuse
slavă nesfârşită Ţie, 
- cu noi cântă şi se-nchină
orice zare şi tărie
tot ce-i şi-n afara noastră
şi-năuntrul nostru cântă
numai slava şi mărirea
şi-adorarea Ta cea sfântă. 

Când Tu ne-ai legat Isuse
nu pe-o zi şi nici pe două
ci pe-ntreaga veşnicie
cu-o iubire pururi nouă, 
- tot ce-i şi-n afara noastră
şi-năuntrul nostru dulce
numai slavă şi mărire
şi-adorare Îţi aduce. 

Fă-ne, Preaiubit Isuse, 
cât veciile vor ţine, 
tot ce-avem şi-n noi şi-afară
să Te laude pe Tine
să-Ţi aducem a iubirii
jertfă-n veci desăvârşită
într-o slavă şi-o mărire
şi-adorare nesfârşită. 

Tu care-ai făcut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu care-ai făcut iubirea
sfântă şi desăvârşită
binecuvântat fii veşnic
de iubirea-mpărtăşită
de iubirea neschimbată, sfântă şi împărtăşită. 

Fă-ne Tu să ştim
cum să Te iubim
cum să Te slujim
ca mai dragi să-Ţi fim.

Noi care-am ales iubirea
ca pe singura avere
fă s-o ardem pentru Tine
cu întreaga ei putere
tot mai nalt şi mai curată, cu întreaga ei putere. 

Cât Îţi datorăm noi Ţie
Preaiubitul nostru Dulce
anii, mie după mie, 
n-au să-Ţi poată da şi-aduce
mulţumire şi cântare câtă-am vrea a-Ţi da şi-aduce. 

Ştim că jertfa cea mai scumpă
ce-am putea să-Ţi dăm vreodată
e iubirea noastră dulce
sfântă, unică şi toată
fă Isuse s-o dăm astfel: sfântă, unică şi toată! 

Cu Tine-am mers
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu Tine-am mers prin norii grei
şi printre flăcări şi zăbrele
cu Tine am trecut prin ei
cu Tine am răbdat prin ele. 

Cu Tine, cu Tine dorim
să fim, să trăim, să murim
cu Tine Isuse, căci vrem
cu Tine din morţi să-nviem.

Cu Tine-am îndurat ocări
cu Tine-am pătimit întruna
- şi toate s-au făcut cântări
şi toate ne grăbesc cununa. 

Cu Tine semănăm plângând
sămânţa Ta de Sus primită, 
cu Tine vom cânta strângând
frumoasa roadă strălucită. 

Aici ne-ai pus Tu să sfinţim
izbânzile soliei sfinte
de-aici să ne învii dorim
de sub drapele şi morminte! 

Aici ne-ai pus!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aici ne-ai pus Tu să luptăm
în cea mai crâncenă-ncleştare
şi-aici ne-ai poruncit să stăm
şi nici un pas să nu cedăm, 
oricare: - biruie ori moare! 

E locul poate cel mai greu
dar noi n-avem de-ales altunde
ne-a pus aicea Dumnezeu
şi-aici avem de stat mereu
că-n faţa Lui noi vom răspunde! 

Aici să fim muncind voios
pe orice vreme, rea sau bună, 
ni-e locul tare şi pietros? 
aici ne-a pus pe noi Hristos
şi El cu noi trage-mpreună. 

Aici vrea El să luminăm
oricât ne-ar fi vrăjmaşe toate
oricât ar fi să sângerăm, 
şi vai de noi dacă-ncetăm
şi vai de noi de ne-am abate! 

Şi-aici El cere să murim
sfinţindu-I toţi statornicia, 
căci numai astfel dovedim
că suntem vrednici să trăim
cu El alături Veşnicia! 

O, dulce Duh al curăţiei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, dulce Duh al Curăţiei
ce minunaţi sunt ochii Tăi
ce la ai Tăi văd numai roade
şi nu-i văd pe nici unii răi. 

Duh Preasfânt şi-adevărat
dă-ne Chipul Tău curat
dă-ne ochii cei de Sus
ai Preadulcelui Isus.

O, dulce Duh al Bunătăţii
ce ierţi şi-Ţi dărui tot ce ai, 
fă să fim şi noi toţi ca Tine
că dar din dar se face rai. 

O, dulce Duh al Rugăciunii
ce nu Ţi-e greu să Te smereşti, 
fă să ne-avem şi noi cu toţii, 
genunchii cei duhovniceşti. 

O, dulce Duh al Părtăşiei
fă să ne strângem toţi cu drag
şi una toţi în cer să mergem
avându-L pe Hristos ca Steag! 

O, toate-şi vor primi...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, toate-şi vor primi răsplata
în Marea Zi a lui Hristos, - 
şi ochii care-au plâns în taină
şi cei ce-au râs neruşinos, 
şi mâinile ce-au dus crăpate
poveri pe soare şi pe-ngheţ
şi cele ce-au vândut pe alţii
luând cel mai netrebnic preţ. 

O, toate-şi vor primi răsplata
din Însăşi Mâna lui Hristos
şi cele făptuite-n soare
şi cele-n loc întunecos
şi cele tuturor ştiute
şi cele-ascunse tuturor
căci fiecare vom sta-n faţa
Cerescului Judecător! 

Nu râde tu, cel tare-acuma, 
nici tu, cel tânăr şi-ncrezut
căci slava lumii e ca spuma
iar tinereţea-i vis părut
- ci-ntoarce-ţi ochii de la toate
spre plata lor de la sfârşit
şi vino până se mai poate
să nu rămâi nemântuit. 

Toţi pot cânta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Toţi pot cânta
puţini pot plânge
toţi pot lua
puţini pot strânge
toţi pot lovi
puţini s-aline
- dar ei vor fi
Isus cu Tine. 

Da, cu Tine Scump Isus
vor fi numai cei ce-au dus
crucea lor cum Tu ai spus... 
până Sus.

La bucurii
sunt mulţi să vină
la datorii
puţini se-nclină
al Tău folos
îl vreau mulţime
o, Sfânt Hristos
dar crucea nime. 

Ferice-acei
ce pot să ţină
curată-n ei
a Ta lumină
ferice câţi
până la moarte
pot hotărâţi
crucea s-o poarte. 

S-a dus cu Sângele Iertării
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

S-a dus cu Sângele Iertării
păcatul nostru curăţit
când Preţul Veşnic al Salvării
pe Cruce Domnul l-a plătit. 

Slavă Jertfei lui Hristos
care din adânc ne-a scos
slavă Sângelui Curat
care ne-a răscumpărat.

S-au dus cu lacrima căinţei
păcatele ce le-am strigat
când toată arşiţa credinţei
spre Tatăl Sfânt ne-a-ngenuncheat. 

S-a dus cu Sângele Sfinţirii
trecutul nostru părăsit
când, prin Izvoarele-noirii
trecând Hristos ne-a curăţit. 

S-a dus în Mările Uitării
tot răul nostru lepădat, 
cu duhul dulce al cântării
Hristos ne-a binecuvântat. 

S-a dus ce-i vechi, pe totdeauna
l-au înghiţit al Slavei Zori
veniţi priviţi venind cununa
spre cei ce mor biruitori! 

Isus, Tu care ne-ai făcut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isus, Tu care ne-ai făcut
cu mâinile iubirii
şi-ai pus din harul ei în noi
seninul fericirii
Tu, duhul nostru l-ai pătruns
cu-a veşniciei taină
când trupul nostru l-ai ascuns
cu-a umbrei Tale haină. 

Tu, prin iubire ne-ai noit
a trupului simţire
şi sufletul ni l-ai sfinţit
tot numai prin iubire
şi în iubire ne-ai dorit
să fim pe totdeauna
prin ea şi-n ea ne-ai rânduit
şi crucea şi cununa. 

Noi de iubirea Ta-nsetăm
mai mult ca de izvoare, 
mereu spre ea ne îndreptăm
ca florile spre soare
nu ne lăsa să n-o primim
Isuse, niciodată
căci fără ea ne ofilim
ca floarea neudată. 

Curând îmi vei lua
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Curând îmi vei lua lumina din locul unde arde-acum
şi-ai să mi-o duci să-mi lumineze doar mie-nsinguratul drum
toţi cei ce-au început să-ntoarcă, sătui privirea dinspre ea
puţină vreme, n-aibă grijă, - şi-apoi nici n-o vor mai vedea. 

Le va rămâne numai locul pustiu din care-au dispărut
spre care când şi când să-ntoarcă doar va apare ce-a trecut
sau cu vreo rază de nădejde căutându-şi sprijin în zadar
- atunci putea-vor să-şi tot ceară iertare unui gând amar! 

Sunt cel din urmă, mi se pare, ce apăr duhul cel dintâi
un zid în calea rătăcirii, - dar nu mult am să mai rămâi
ceilalţi ai mei toţi sunt morminte şi raze într-un rai slăvit
curând voi fi şi eu acolo, - vă las la cel ce l-aţi primit. 

Un alt isus, alt duh şi altă învăţătură v-aţi ales
cu astea vă veţi strânge sigur, curând un blestemat cules.
Eu am să-mi iau plângând trecutul cu steaguri şi cu-naintaşi
căci Cerul nu vă crede vrednici să-i mai aveţi nici un urmaş. 

Au să mă plângă poate cele cinci străzi cu câte-un nume sfânt
dintr-un oraş în care Oastea mai are numai un mormânt
vor mai voi să mă oprească, poate-un uitat, sau poate doi
ce, chiar mergând în prăbuşire, din când în când privesc napoi. 

Dar calea mea e hotărâtă şi timpul meu s-a isprăvit
rămână Absalom stăpânul peste-un Ierusalim orbit. 
Petrece-ţi duh al uzurpării, cântând cu gură largă-acum
căci dedesubtul tău e focul, iar pe deasupra ta e fum!... 

La urma-urmei se alege
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

La urma-urmei se alege
cel înţelept şi cel nebun, 
cel ce-a ştiut alege bine
câte răsar din câte-apun. 
Atunci, în Ziua Judecăţii, 
va arăta pe veci Hristos, 
cine-a ştiut alege bine
între-nşelare - şi folos. 

Să nu te duci atunci
la veşnicele munci
fii astăzi credincios
şi-alege-L pe Hristos.

La urma-urmei se arată
ce este aur sau gunoi, 
când flăcările ne vor cerne
pe fiecare dintre noi
atunci o să se vadă veşnic
cine-i sărac şi cine-avut
cine-a ştiut alege astăzi
şi cine-i cel ce n-a ştiut. 

La urma-urmei au să vadă
toţi cei ce merg pe-al lumii vad, 
ce scurt e râsul lor de astăzi
ce veşnic va fi plânsu-n iad. 
Nu plângeţi voi cei râşi de lume
ci suferiţi lângă Hristos
la urma-urmei voi veţi strânge
cel mai nebănuit folos. 

E prea târziu să-ntorci
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

E prea târziu să-ntorci când moartea
o vei simţi la patul tău, 
atunci zadarnică-i trezirea
şi-amarele păreri de rău, 
atunci zadarnică e lupta
de-a prinde-un reazem să te ţii
zadarnic ţipătul de groază
zadarnic, lacrimi prea târzii. 

O, n-amâna, o, n-amâna
ia astăzi hotărârea ta, 
vin astăzi să te mântuieşti
căci poate mâine nu mai eşti.

E prea târziu atunci când gura
şi-nchide ultimul ei glas, 
e prea târziu atunci când ochii
ajung la ultimul lor ceas, 
e prea târziu atunci când viaţa
napoi în veci nu-ntoarce iar
să poţi să mai auzi chemarea
şi să mai poţi să afli har... 

E prea târziu din iad... de-acolo
zadarnic ai să strigi în sus
de-acolo nu mai e scăpare
căci timpul tău de har s-a dus. 
- Cutremură-te tu cel care
mai poţi să vii, eşti încă viu, 
căci, vai, se poate că de mâine
e prea târziu, e prea târziu! 

Sunt, mi se pare, cel din urmă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sunt, mi se pare, cel din urmă ce-am mai rămas pe-aici demult
un luptător pe-aceste ziduri ce-ntâia dragoste-o ascult. 
Cândva, viteazul Neemia lupta aici nebiruit
atunci aceste ziduri sfinte vuiau de-un cântec fericit. 

Ce mulţi veneau pe-aceste uliţi, un gând şi-o inimă atunci, 
cu săbii şi mistrii, un suflet jertfiţi acestei sfinte munci, 
ce steaguri fâlfâiau în aer, ce lungi coloanele cântând
ce sărbători nemaiuitate, - erau aicea oarecând... 

Atunci, de-aici ţâşneau izvoare ce-o lume-ntreagă adăpau
şi toate drumurile ţării, spre patru zări, pe-aici treceau
şi-o inimă arzând, de aur, de foc ceresc şi de nectar
îşi revărsa de-aici spre-o lume lumina dulcelui ei har. 

... Şi-acum ce-amar pustiu e totul... domneşte numai sambalat
şi duhul lui ce cântă-cântă pe sfântul templu dărâmat
şi duhul lui ce cântă-cântă în timp ce piere tot ce-i sfânt
şi Oastei îi rămâne numai un sfânt şi chinuit mormânt. 

O, duh al Oastei fericite, hai soarele să ni-l luăm
şi lacrimile şi-amintirea şi tot ce-a fost - şi să plecăm
şi numa-n noaptea de Rusalii, cu-o lacrimă şi-o floare-n vis
să-ntoarcem nevăzuţi s-atingem mormântul sfânt cum i-am promis!... 

Cel drept n-ajunge
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cel drept n-ajunge-n lumea aceasta om bogat
nici numele lui nu e pe uliţe lăudat
- el nici nu vrea alt nume şi nici un alt folos
şi nici alt mers în lume decât al lui Hristos. 

Cel blând nu are-n lumea aceasta de păcat
alt drum decât acela ce Domnul l-a călcat
ci numai după moarte şi numai Sus, nu jos
e slava celui vrednic, - ca slava lui Hristos. 

Cel sfânt nu are-n lumea cea fără Dumnezeu
alt drept sau altă plată decât Hristosul său, 
nici lui nu-i mai dă lumea ce pe nedrept i-a scos
cum nu I-a dat a-Sale napoi nici lui Hristos. 

Cuvântul fericeşte pe cei ce-au suferit
ei străluci-vor veşnic la Domnul lor Iubit... 
- atunci de ce te tulburi scump suflet credincios
sărută-ţi şi tu crucea şi du-ţi-o ca Hristos! 

Eu n-am uitat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu n-am uitat cuvântul: aduceţi-vă-aminte, 
ca fulgerul îmi arde, ca tunetul mi-e spus, 
- înaintaşii noştri nu-s pietre ori morminte
ci steaguri înălţate şi sori ce n-au apus. 

Îl văd venind pe ziduri părintele-lumină
cu fruntea lui şi mâna cea albă - singurel
şi glasu-i alb întreabă... şi tace şi suspină
şi nu-şi mai recunoaşte pe nime-aici cu el. 

Şi văd o Mână Sfântă cum scrie pe o rază
un Mane Tekel Fares pe-acest oraş beţiu
ce cântă-cântă-cântă când tot se ruinează
şi cântecul răsună a jale şi-a pustiu. 

Şi văd copii nevârstnici venind ca să se-mbete
de cântecul acestui ţimbal zângănitor
şi sunetul i-nşeală - şi sufletele, bete, 
se duc pe alte drumuri pierzându-şi ţara lor. 

... Cum m-a-nşelat iubirea să nu văd mai din vreme
că duhul îndărătnic nu poate fi salvat
că vai e-n veci de cel ce n-ascultă nici se teme
şi vai e şi de-aceia ce-n urma lui s-abat. 

Acum aud cuvântul: ia seama ce răsplată
au toţi dărâmătorii - şi teme-te mereu, 
- şi mă-ngrozesc ce are să vină dintr-o dată
şi peste-acel ce scrise acuma Dumnezeu! 

Vai de cei ce n-au acum
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vai de cei ce n-au acum
loc pentru Hristos
care merg râzând pe-un drum
către vaiete şi scrum, 
- cum îi va-nghiţi duium
iadul fioros! 

Suflete al meu - ţine-te mereu
lângă Dumnezeu
nu te da-nşelat - la nici un păcat
şi vei fi salvat.

Vai de cei ce râd uşor
astăzi de Hristos
ei resping nepăsător
Singurul Mântuitor
ce-a răbdat în locul lor
chinul fioros. 

Vai de-acel ce strică az’
Casa lui Hristos
care cu-ntărit grumaz
face alor Lui necaz, 
îl aşteaptă-n veşnic iaz
focul fioros. 

Doamne, Tatăl nostru Sfânt
şi Preabun Hristos
ţine-mă prin Duhul Sfânt
tare-n sfântu-Ţi legământ
să n-ajung să văd nicicând
iadul fioros! 

Când ne gândim la tot
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când ne gândim la tot ce-a fost, 
Te recunoaştem bine
că tot al nostru adăpost
şi-a noastre case pline
şi tot cuprinsu-ndestulat
cu zări şi stări divine
şi tot ce tot ne-ai dat şi dat
- e numai de la Tine. 

Isus, Isus, Isus
cu graiul cel mai sus
Îţi mulţumim - şi Te slăvim
de toate - doar pe Tine.

Când ne gândim la tot ce-avem
Te recunoaştem bine
şi Te slăvim - şi nu putem
aşa cum se cuvine, 
că n-avem nici cântări, nici grai
nici lacrimi, nici suspine
şi tot ce tot ne-ai dat şi dat
- e numai de la Tine. 

Când ne gândim la viitor
Te recunoaştem bine
Isus, Preascump Mântuitor
cu sufletele pline
vom preamări iubirea Ta
în Slava care Vine
şi tot ce tot n-i da şi da
- e numai de la Tine. 

Îşi pleacă trupul fruntea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îşi pleacă trupul fruntea 
spre-odihnă, mai uşor
când sufletul îşi suie 
mai fericit Taborul
şi ochii mai cu dulce 
ia bun-rămasul lor
când dragostea mai albă 
îşi ia-mpletită zborul. 

Ce minunată-i crucea, 
de raze, ca un pod
pe care trecem golul 
cel dintre lut şi stele
ce cale fericită, 
ferită de-orice glod
e calea rugăciunii 
şi lacrimilor grele. 

Ce rod ceresc răsare 
din ce-a fost mai arat
de plugul suferinţei 
prin viaţa scrijelată
ce nimb slăvit e-acela 
în flăcări aşezat
pe fruntea crucii noastre 
cea mai cu greu purtată. 

Acum pot trece vama 
cernut şi cântărit
c-am fost trecut prin raze, 
am fost spălat cu rouă
şi-nfăşurat în lacrimi - 
plecarea mi-am plătit
şi-abia aştept să intru 
în casa mea cea nouă. 

Isuse, când din nou
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, când din nou primim
un alt dar al iubirii
şi noi, cu dulce-Ţi dăruim
cântarea mulţumirii. 
Nu ne oprim la ce primim
ci mergem pân-la Tine
cu orice dar Îl preamărim
pe-Acel din care vine
Te preamărim, Te preamărim
Isus, numai pe Tine.

Isuse, când din nou gustăm
clipita minunată
noi pân-la Tine înălţăm
recunoştinţa toată. 
Nu la mireasmă ne oprim
ci mergem pân-la floare
de orice rază ce-o primim
îl preamărim pe soare
Te preamărim, Te preamărim
Isus, al nostru Soare.

Isuse, când din nou gândim
la Slava viitoare
Te preamărim - şi ne silim
spre-o tot mai naltă stare. 
Nu numai în al Tău lăcaş, 
ci vrem să-Ţi fim la masă,
nu numai haina de nuntaş,
ci harul de Mireasă
Te preamărim, Te preamărim
Isus, a Ta Mireasă.

O, Betleem, o, Betleem...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Betleem, o, Betleem, - ce noapte-a fost aceea
când Soarele din Ieslea ta Şi-a răsărit scânteia
o, Betleem, pământ sfinţit de-atâta strălucire
- ce mulţi, ca tine, şi-au uitat întâia lor iubire! 

Ierusalim, Ierusalim - care-ţi ucizi profeţii
de câte ori ţi-ai nimicit luminile vieţii
de câte ori te-ai prăbuşit - în prag de mântuire
- ce mulţi, ca tine-şi răstignesc eterna lor iubire! 

Betanie, Betanie, - cetate fericită
în care dragostea-i mereu cântată şi sfinţită
cu câte binecuvântări ai tu împărtăşire
- dar ce puţini, ca tine-şi ţin curata lor iubire! 

Capernaum, Capernaum, - cetate cercetată
câte minuni s-au petrecut în faţa ta odată
de câte ori ai fost chemat, - şi totuşi ce-mpietrire
- ce mulţi, ca tine, nu-şi cunosc divina lor iubire! 

O, Nazaret, o, Nazaret, - cetate lepădată
ce paşi cereşti te-au străbătut, ce slavă ţi-a fost dată
dar ce netrebnic te-ai vădit de marea strălucire
- ce mulţi, ca tine-şi izgonesc frumoasa lor iubire! 

O Golgota, o, Golgota, - nălţime-nfricoşată
spre care ne-nchinăm smeriţi, - de fiecare dată
- voi Sfintele Amintiri, - ce mult ne spun a-voastre nume
- cu care oare dintre voi ne-asemănăm în lume? 

Dă tot ce eşti dator!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dă tot ce eşti dator oricui, 
la timp şi-n întregime
- că nu-i mai fericit şi nu-i
mai drag atuncea nime. 
Dă la părinţii tăi voios
tot ce li se cuvine
că nu-i atunci nici sus, nici jos
mai fericit ca tine. 

Dă-i celui care-ţi este soţ
iubirea ta cea mare
dă tuturor cât ştii şi poţi
ce-i dragostea datoare, 
dă tot ce eşti dator oricând
la timp, cu bucurie, 
- şi nimeni fericit nicicând
ca tine n-o să fie. 

Dar nu uita că mai presus
acum şi-ntotdeauna
ca dragostea către Isus
tu nu mai ai nici una. 
Nici una să nu-ţi ardă-aşa
de naltă şi curată
- şi-atunci cu drag te vei uita
în Ochii Lui - odată! 

Au înflorit măslinii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Au înflorit măslinii 
pe Muntele Divin
şi-nfrăgezesc lăstarii 
smochinilor Grădinii
albită holda lumii 
se leagănă a plin
chemând secerătorii 
cu arderea neghinii. 

Fecioarele-nţelepte 
lumina şi-o-nteţesc
răsună Miez-de-Noapte 
în clopot de aramă
străjerii de sub ziduri 
primejdii prevestesc
şi-n aer sună zvonuri 
ce-ameninţă şi cheamă. 

- Cum poţi tu sta molatic 
în patul tău mizer
când freamătă văzduhul 
şi ţărna e fierbinte
când tunete-nfundate 
cutreieră prin cer
şi parcă se-nvârt morţii 
cu zgomote-n morminte? 

Priveşte Marea Poartă 
cum tremură-n uşiori
şi Timpul ce stă gata 
să bată Doisprezece
- nu trec prin tine oare 
nici azi nişte fiori
şi-n viaţa ta nici astăzi 
nimic nu se petrece? 

Când mărturia-i teamă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când mărturia-i teamă
sau lene-n viaţa mea, 
- Isuse Dulce ia-mă
pe-o cale şi mai grea. 

Nu mă lăsa să cad
cu nici un preţ, la iad
ci fă s-alerg în Sus
cu orice preţ - Isus.

Când râvna mea slăbeşte
şi ochii-ntorc spre jos, 
mă ceartă, dar mă creşte
pe-un drum mai dureros. 

Când firea pământească
mă va robi-n vreun fel
nuiaua-Ţi mă trezească
să nu laşi să mă-nşel. 

Nu mă lăsa prin lume
fricos şi slăbănog
cât port al Tău Sfânt Nume
- Isuse-al meu, Te rog! 

Noi am aflat comoara
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Noi am aflat comoara ascunsă-n locul sfânt
când am primit chemarea ca Levi de la vamă
şi-am biruit în lupta dintre avânt şi teamă
când ne-am atins de Coasta Divinului Cuvânt. 

Noi ne-am întors la ţărmuri cu luntrea grea de peşti
când mreaja la Cuvântul Lui Sfânt am aruncat-o
şi pacea cunoştinţei deplină ne-am aflat-o
când ne-am predat deplinei trăiri Dumnezeieşti. 

Azi noaptea ne-nfioară de-al Mirelui Sfânt dor
şi soarele ne spune de Faţa-I Strălucită
şi şoaptele iubirii - de Nunta Fericită
la care-o să ne cânte al cerurilor cor. 

O, veşnică Mireasă, etern Ierusalim
cu Mielul al tău Templu, cu Mirele-al tău Soare
suntem tot mai aproape de scumpa ta Intrare, 
- trimite-un vânt prielnic, mai grabnic să sosim! 

Spre Tine-mi duc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Spre Tine-mi duc tot sufletul Isuse
ca spre-un Liman de-atâţia ani căutat
şi dorurile inimii - nespuse -
afla-le-vei alinul aşteptat. 

Spre Tine-mi duc tot gândul meu Isuse
ca spre-un Eden de-atâta timp dorit
şi toate scumpele-mi nădejdi apuse
îşi vor vedea cuprinsul înflorit. 

Spre Tine-mi duc pustiul meu Isuse
ca spre Izvorul cel mai răcoros
şi ştiu că tot ce-al Tău vrăjmaş răpuse
vei învia mai tânăr şi frumos.

Spre Tine-mi duc iubirea mea Isuse
ca spre Alesul Cel mai Adorat
când vara ei şi florile par duse
- şi Tu mă-ntorci din nou înviorat. 

Spre Tine-mi duc altarul meu Isuse
ca înspre Domnul Dumnezeul meu
cu cele mai curate jertfe-aduse
în tot ce am mai scump şi vrednic eu... 

Isuse, numai Tu eşti
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, numai Tu eşti Stânca
de mântuire şi-ajutor
- afar-de Tine-s numai valuri
în care mii şi sute mor. 

O, ţine-mă mereu
Isuse Domnul meu
că numa-n Tine-s mântuit
şi fericit.

Isuse, numai Tu eşti Pacea
ce-aduce inimii alin
- afar-de Tine-i numai zbucium
şi deznădejde şi suspin. 

Isuse, numa-n Tine-i soare
şi primăvară şi frumos, 
- afar-de Tine-i numai noapte
şi-ngheţ şi vaiet dureros. 

Isuse, numa-n Tine-i viaţa
cu desfătări şi bucurii
- afar-de Tine-i numai moartea
cu osândiţii morţi de vii. 

Isuse, numa-n Tine-i raiul
cu fericire şi cântări
- afar-de Tine-i numai iadul
cu veşnicele-i remuşcări! 

O, dragoste dintâi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, dragoste dintâi, ce dulce
ne ducem crucea amândoi, 
când toate drumurile noastre
ni-s numai roduri dulci şi moi. 

Slavă Ţie Scump Isus
Dragostea de Sus
Tu de-a pururi ne rămâi
Dragostea dintâi.

O, dragoste dintâi, ce scumpă-i
comoara ce ne-o strângi mereu
când binefacerea şi mila
ne-mbogăţesc în Dumnezeu. 

O, dragoste dintâi, ce sfinte-s
a noastre lacrimi lângă fraţi
când mâinile şi mulţumirea
ni le-mpletim îngenuncheaţi. 

O, dragoste dintâi, ce calde
sunt ale noastre rugăciuni
şi jertfele recunoştinţei
pentru-nmiitele minuni. 

O, dragoste dintâi, ce slavă
ne pregăteşti în raiul tău
când cea mai sfântă-mpărtăşire
ne va uni cu Dumnezeu. 

Singurătăţi şi jertfe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Singurătăţi şi jertfe
şi lupte şi-nfrânări
îşi au cei buni pe calea
spre veşnice cântări
necazuri şi-ntristare
furtuni şi vânt şi ger
şi lacrimi sunt pe calea
cea-ngustă către cer. 
Însă fericiţi, fericiţi, fericiţi
fi-vor cei smeriţi
drumul lor cel strâmt
duce-n cerul sfânt.

Petrecere şi jocuri
şi pofte şi plăceri
au azi cei răi pe calea
spre veşnice dureri
desfrâu şi libertate-i
pe largul lumii vad
şi râsete-s pe calea
cea largă către iad. 
Însă vai şi-amar, vai şi-amar, vai şi-amar
de cei fără har
râsul lor de-acum
duce-n foc şi-n scrum!

Dă-ţi mâna ta!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dă-ţi mâna ta celui căzut
căci pentru asta ai crezut
fii milostiv, cum ţi s-a spus
- pentru Isus, pentru Isus. 

Aşa ne vrea Hristos
pe orice credincios
şi numai cel ce face-aşa
ascultă voia Sa.

Dă-ţi haina ta celui sărac
dă-ţi graiul tău celor ce tac
dă-i locul tău celui supus
- pentru Isus, pentru Isus. 

Dă-ţi sfatul celui rătăcit
dă-ţi umbra celui ostenit
dă-ţi crezul tău celui răpus
- pentru Isus, pentru Isus. 

Dar mai întâi te dă mereu
pe tine-ntreg lui Dumnezeu
acesta-i darul mai presus
- pentru Isus, pentru Isus. 

Biserică slăvită
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Biserică slăvită, Ierusalim ceresc
ce strălucit ţi-e locul, ce veşnică-i cununa
ce luminos veşmântul de in Dumnezeiesc
în care umbli-alături de Mielul totdeauna. 

Mireasă Fericită, Comoară de nespus
ce slavă nepătrunsă e cea gătită ţie
când Însuşi Împăratul şi Domnul tău Isus
ţi-e Mirele şi Soţul Iubit pe veşnicie. 

Frumoaso, Preaiubito şi Scumpo, ce slăvit
e locul tău şi chipul ce ţi l-a dat iubirea
şi frumuseţea care prin foc ţi-ai înnoit
şi numele pe care ţi l-a albit sfinţirea. 

Te vor privi de-a pururi cereştile minuni
uimite de frumseţea şi slava ta divină
plăcută ca mireasma a mii de rugăciuni
curată ca un cântec de neauă şi lumină. 

Spre Tronul cel deasupra de-al şaptelea scump rai
nălţăm şi noi suspinul cu jertfa rugătoare
să ne găsească vrednici de sfântul Slavei strai
să stăm în Ziua Nunţii în tine, lângă Soare. 

Mereu mai Sus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mereu mai Sus - şi vom atinge
odată Ţinta ce-o dorim, 
lumina-n noi nu se va stinge, 
se va aprinde mai sublim. 
Cu aripi mari şi largi, întinse
spre-al Slavei fericit azur
străbatem ceruri necuprinse
cu stol de îngeri împrejur. 

Isus, Isus, Isus, Isus
prin Tine mergem spre mai Sus
până la Tine Scump Isus.

În proslăvirile iubirii
din care Tu ne-ai zămislit, 
împreunăm al Nemuririi
neînceput şi nesfârşit
şi-n zborul ne-ntrerupt prin ele
trăind mai proaspete minuni, 
- cu Tine suntem şi-ntre ele
în Tine suntem şi-n genuni. 

Ne-apropiem, sfinţiţi, sărutul
Aceleaşi Împărtăşiri
dând tot prezentul şi trecutul
Făgăduitei Fericiri
minunăţiile Frumseţii
i le cuprindem tot mai plin
şi-n Miezul Sâmburelui Vieţii
vom deveni un fir divin. 

Din câte rugăciuni, Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din câte rugăciuni, Isuse
Ţi le-am nălţat de pe pământ
am face-o scară îngerească
pân-la Altarul Cel Preasfânt... 
- primeşte-ni-le-nmiresmate
prin al iubirii sfânt eter
şi sufletele-mpreunate
pe ele ni le suie-n cer! 

Din câte gânduri dragi Isuse
Ţi le-am adus necontenit
noi Ţi-am putea nălţa spre ceruri
coloana fără de sfârşit, 
- primeşte-ni-le-nlănţuite
şi-n Ziua când ai să ne iai
a noastre suflete sfinţite
pe ele ni le suie-n rai. 

Din câte cântece, Isuse, 
Ţi-am ars pe-al dragostei Altar, 
am face-o cale de lumină
pentru cerescul slavei car, 
- primeşte-ni-le şi le-aşterne
pe norii cei mai albi şi moi
şi-n carul dragostei eterne
pe ele să Te sui cu noi. 

Căutând mereu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Căutând mereu cărări frumoase
am dat de drumul Tău Isus
şi-a Tale urme luminoase
ne-au tot atras şi ne-au tot dus. 
Cu Tine ne-am suit pe munte
gustându-Ţi Chipul Fericit
ce face sufletul să-nfrunte
eroic, orice vânt cumplit. 

Cu Tine-am coborât pe mare
printre furtuni şi încleştări
aflând credinţa care n-are
nici îndoieli, nici lepădări. 
Cu Tine-am stat lângă fântână
aflând Izvorul Apei Vii
trecuţi de cer şi de ţărână
spre slava veşnicei Tării. 

Cu Tine-am străbătut Calvarul
lui Moria şi Golgota, 
golindu-Ţi pân-la fund Paharul
ne-am cununat sub Crucea Ta. 
Cu Tine vom intra prin Poarta
Cerescului Sărut Isus, 
- aici unită ne-a fost soarta
unită fi-ne-va şi Sus! 

Să nu-mi simt datorie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu-mi simt datorie recunoştinţa mea
ci-un dulce har, când totul m-ajută s-o arat, 
tot ce-am mai sfânt în mine eu ştiu că-i numai ea
şi aurul ei veşnic e tot ce-am mai curat.

Recunoştinţa-mi spune cel mai frumos cuvânt
ea-mi cântă cel mai dulce, ea-mi dă cel mai cu drag
ea-mi ţese cunoştinţei cel mai curat veşmânt
ea-mi flutură pe casă cel mai puternic steag. 

Recunoştinţa-mi pune pe orice cruce flori
şi orice rugăciune mi-o presară cu mir
ea toate-a mele zile la face sărbători
şi nopţile lumină şi lacrima ofir... 

Recunoştinţă, - vino la orice pas al meu
şi-ajută-mă în totul să-ţi fiu un drag părtaş
căci dacă tu-mi vei pune cuvânt la Dumnezeu
eu voi intra în frunte la masa Lui nuntaş. 

Nu te opri din drumul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu te opri din drumul
aflării lui Hristos
nici dacă ţi-ar da lumea
tot ce-are mai frumos
nici dacă te-ameninţă
cu ce-are mai urât
- nu te opri niciunde
ci mergi mai hotărât. 

Mergi voios - cu Hristos
pân-la raiul luminos
mergi supus - cu Isus
pân-la Slava Lui de Sus.

De moarte nu te teme
căci moartea cu Hristos
e dulce strămutare
în raiul luminos, 
e-o sfântă îmbrăcare
a albului veşmânt
cu care ai intrare
în Locul cel Preasfânt. 

Nu te opri la nimeni
ci mergi pân-la Hristos
numai la El ai totul
deplin şi luminos
numai în El ai Viaţa
pe veci şi-n orice fel, 
de la Hristos începe
şi mergi până la El! 

Ce minunate sunteţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce minunate sunteţi, voi, 
cele trei frumuseţi
care-aţi sfinţit în lume 
cereştile virtuţi: 
durere, sărăcie, 
singurătate, - voi
doar voi, ştiţi face aur 
din ce era noroi. 

În lumea prăbuşirii, 
doar voi rămâneţi sus
voi, dulcile mirese 
a-Dulcelui Isus, 
Hristos v-ascunde chipul 
cel negrăit de sfânt
de cea mai mare parte 
din cei de pe pământ. 

... O, mulţumesc Iubirii 
că mi v-a scos în drum
să vă cunosc frumseţea 
şi s-o-ndrăgesc de-acum, 
ce dulci vă văd prin vălul 
sub care vă feriţi
de toţi nebunii lumii 
ce fug de voi grăbiţi. 

O, fericiţi aceia 
ai căror ochi, Hristos, 
îi face să vă vadă 
curatul chip frumos
voi sunteţi cei trei îngeri 
ce-i duc pe cei sfinţi sus
voi, dulcile mirese 
a-Dulcelui Isus! 

Ce dulce ne-a fost Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce dulce ne-a fost Doamne
iubirea Ta frumoasă
în ea am fost oriunde
ca-n cea mai dulce casă
în ea am fost oriunde
ca-n cea mai sfântă pază
în ea, prin orice noapte
ne-a strălucit o rază. 

Nu ne lăsa Isuse
nicicând fără de ea, 
iubirea dac-o pierdem
nimic n-am mai avea.

Iubirea Ta ni-e Doamne
cea mai curată pară, 
în ea ne-am dat comoara
oricui a fost s-o ceară, 
ea orice rugăciune
ne-o face-nlăcrimată
ea-i numai mulţumire
de fiecare dată. 

Iubirea Ta prin soare
ne-a dus întotdeauna
ea-n blândă susurare
ne-a preschimbat furtuna
oriunde ne-a dat umbră
şi-oriunde ne-a-ntins masă
- ce dulce ne-a fost Doamne
iubirea ta frumoasă! 

Până Domnul nu S-arată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Până Domnul nu S-arată
nici o zare nu-i curată
nici o steauă nu răsare
nici o frunză nu tresare
nici o cale nu-nverzeşte
nici o floare nu zâmbeşte. 

Dar când Faţa Lui răsare
noaptea se preface soare
zarea cât era pustie
dintr-odată toată-nvie
inima cât de zdrobită
dintr-odată-i fericită. 

Fără-a Domnului iubire
casa-i gheaţă şi-nvrăjbire
munca-i silă şi-nrobire
tinereţea-i cărunţire
bătrâneţea-i părăsire
şi viaţa-i nimicire. 

Dar când Dumnezeu voieşte
şi iubirea Lui soseşte
toată gheaţa se topeşte
tinereţea înfloreşte
bătrâneţea-ntinereşte
şi viaţa-n veci trăieşte. 

Să fi-avut o mie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să fi-avut o mie de cărări în faţă
eu, Isus, tot numai asta aş fi-ales, 
din răscrucea mare ce mi-a stat în viaţă
numai lângă Tine am dorit să ies. 

Să fi-avut o mie de iubiri în cale
eu, Isus, tot numai asta o primeam, 
mii de drumuri le-mpleteam cu-a Tale
de-avem mii de inimi, - Ţie Ţi le dam! 

Să fi-avut o mie de cuvinte-alese
eu, Isus, tot numai Ţie le-aş fi spus
le-aş fi-aflat podoabe scumpe şi mirese
şi-n cântări eterne Ţie le-aş fi-adus. 

Să fie-avut o mie de vieţi în mine
eu, Isus, tot numai Ţie le-aş fi dat
că nu-i nimeni, nimeni, nimeni nu-i ca Tine
Ţie, totul-totul-totul mi-am predat! 

O, cerească melodie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, cerească melodie
pentru slava lui Hristos, 
- har şi desfătare fie
cui te cântă mai frumos, 
harul Domnului Hristos
cui te cântă mai frumos. 

O, cerească faptă bună
către cel mai greu căzut, 
- cea mai veşnică cunună
cui te face mai plăcut
harul cel mai netrecut
cui te face mai plăcut. 

O, cântare-nlăcrimată
a iubirii lui Hristos
- slava cea mai minunată
cui te nalţă mai frumos
raiul cel mai luminos
cui te nalţă mai frumos. 

O, înaltă rugăciune
spusă-n felul mai divin
- raiul veşnic să-mpreune
pe-acei ce te-au plâns, - amin
raiul de răsplată plin
celor care-au plâns - amin! 

Cine umblă cu Hristos
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cine umblă cu Hristos
are numai drum frumos
cine merge pe-a Lui cale
calcă numai iarbă moale. 

Fericit şi fericit
cine-i lui Hristos iubit
lui îi strălucesc mereu
Feţele lui Dumnezeu.

Cine umblă cu Isus
are numai soare sus
cine-n Dumnezeu se-ncrede
are numai umbră verde. 

Cine stă cu Dumnezeu
are ajutor la greu
are numai cer cu soare
de cum naşte până moare. 

Suflet drag şi credincios
umblă numai cu Hristos
căci şi-aici şi-n veşnicie
viaţa-i numai bucurie! 

Când cel gol strigă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când cel gol strigă: îmi e frig
sau cel fricos: mi-e teamă
sau cel căzut: pe nimeni n-am, 
- pe mine-atunci mă cheamă.

Pe mine, pe tine, pe noi
ne cheamă cei flămânzi şi goi
să facem atunci tu şi eu
ce porunceşte Dumnezeu.

Să nu putem închide-atunci
nici ochii şi nici mâna
cum nu-şi închide de-nsetaţi
izvorul ei fântâna. 

Să dăm şi singurul bănuţ
şi ultima putere
căci sub aproapele căzut
Hristos e Cel ce cere. 

Atunci şi când vom merge noi
la Veşnica Lui Casă
ne va deschide Însuşi El
cu-o Faţă bucuroasă. 

Mereu nainte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mereu nainte - şi-o să-nvingem, 
mereu luptând - şi-o să răzbim, 
mereu mergând - şi-o să te-ajungem -
ceresc şi drag Ierusalim! 

Ierusalim, Ierusalim
ceresc şi drag Ierusalim
de câtă vreme te dorim
să te primim.

Cât ne rugăm să te cuprindem, 
cât alergăm şi ostenim, 
cât ne-nfrânăm ca să te-ajungem -
ceresc şi drag Ierusalim! 

Cei ce-am pornit, nu mai întoarcem, 
cei ce alergăm, nu mai oprim, 
câţi ne-am aprins, nu ne mai stingem -
ceresc şi drag Ierusalim! 

Ferice-acela ce doreşte
mereu frumosu-ţi chip sublim, 
ce luptă pân-te moşteneşte -
ceresc şi drag Ierusalim! 

Dacă nu vreţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă nu vreţi să vă naşteţi
cu adevărat de Sus
şi nu vreţi să vă întoarceţi
cum a poruncit Isus, 
- nu veniţi, nu veniţi, nu veniţi
în Lucrarea lui Isus! 

Dacă vreţi mărirea lumii
şi căutaţi a ei folos, 
dacă-aveţi în voi trufie
şi vi-e gândul păcătos, 
- nu veniţi, nu veniţi, nu veniţi
în Lucrarea lui Hristos! 

Dacă vă-nspăimântă crucea
şi fugiţi de jugul greu, 
dacă nu vreţi sfinte sarcini
ci vreţi desfătări mereu, 
- nu veniţi, nu veniţi, nu veniţi
să-L slujiţi pe Dumnezeu! 

Că-n a Domnului Lucrare
fără naşterea de Sus
faceţi numai tulburare
- şi din Mâna lui Isus
veţi lua, veţi lua, veţi lua
plata focului nespus! 

Să nu cârteşti!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu cârteşti când jugul
îţi pare că-i prea greu
- încă puţin şi iarăşi
ajută Dumnezeu! 

Să nu cârteşti când singur
ajungi în loc de chin
- mai rabdă, te mai roagă
şi iar va fi senin. 

Să nu cârteşti când drumul
îţi pare că-i amar, 
- încă puţin şi totul
se face dulce iar! 

Să nu cârteşti când plânsul
îţi arde-al tău obraz
- tot vreme trecătoare-i
şi vremea de necaz. 

Să nu cârtim nici unii
când vine-o stare grea
căci şi-ai ei vreme trece
şi trece-atunci şi ea. 

Chiar Dumnezeu va şterge
tot chinul suferit
din viaţa celor care
au plâns, - dar n-au cârtit! 

Numai pentru Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Numai pentru Tine
soarele răsare, 
crinul înfloreşte
inima tresare, 
apele suspină
primăvara vine
totul e lumină
- numai pentru Tine, numai pentru Tine
Scump Isus, Drag Isus
numai pentru Tine. 

Numai după Tine
ochii-mi lăcrimează, 
inima-mi aleargă, 
mâinile-mi lucrează, 
masa mi se-ntinde, 
gândul mi se-aţine, 
dragostea-mi aşteaptă, 
- numai după Tine, numai după Tine
Scump Isus, Drag Isus
numai după Tine. 

Numai pentru Tine
spicul se desface, 
mărul se roşeşte, 
strugurul se coace, 
cerul îşi deschide, 
sânul pentru mine, 
Tatăl mă primeşte
- numai pentru Tine, numai pentru Tine
Scump Isus, Drag Isus
numai pentru Tine. 

Cine-i fără de Hristos
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cine-i fără de Hristos
calcă numai drum pietros
umblă numai pe-noptat
chinuit şi apăsat
şi nici stă şi nici soseşte
numai viaţa-şi chinuieşte. 

Pentru cel fără Hristos
tot ce vede-i duşmănos
câmpul plânge amărât, 
cerul tace mohorât
toate-s goale şi străine
şi când pleacă şi când vine. 

Celui fără Dumnezeu
tot ce-i vine este greu
câte stele toate-i pier
şi rămâne fără cer
cât trăieşte şi cât moare
n-are nici un strop de soare. 

Suflet fără de Hristos
nu mai sta necredincios
smulge-te din foc acum
până n-ai ajuns la scrum
caută calea luminată
până poate fi aflată. 

O, Sfânt Păstor
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Sfânt Păstor, - ce-am fost eu oare
decât un miel în spini căzut
pe care Tu cu îndurare
l-ai izbăvit - şi l-ai păscut
- o, fă ca-n veşnică predare
să-Ţi fiu un fiu tot mai plăcut. 

O, Sfânt Vier, - ce-am fost eu oare
decât un spin din tină scos
un pom neroditor pe care
l-a altoit cu drag Hristos
- o, fă mereu să fiu în stare
de-un rod mai dulce şi frumos! 

O, Meşter Sfânt, ce-am fost eu oare
decât un ciob din praf luat
unealtă nefolositoare
spre care Tu Te-ai aplecat, 
- o, fă-mă mai cu ascultare
să-Ţi folosesc cu-adevărat. 

O, Sfânt Olar, a cărui Mână
al meu slab vas l-a zămislit
- un lut sunt numai şi-o ţărână
de care Tu Te-ai miluit, 
o, fă-mi fiinţa să-Ţi rămână
în slujba Ta un vas sfinţit! 

Curge-mi lacrima iubirii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Curge-mi lacrima iubirii
pururi fericită
- tu dai vieţii şi-nfrăţirii
faţa strălucită. 

Curge-mi lacrima iertării
pururea curată
- tu dai casei şi-adunării
pace-adevărată. 

Curge-mi lacrima căinţei, 
pururea fierbinte, 
- tu-mi dai pacea conştiinţei
şi iertării sfinte. 

Curge-mi lacrima departe
pururi cu nădejde, 
- tot ce astăzi mă desparte
în curând sfârşeşte. 

Curge-mi lacrima răbdării
pururi liniştită
- cu izbânda-ncununării
tu eşti răsplătită. 

Curge-mi lacrima sfinţirii
pururea tăcută
- Însuşi Soarele Iubirii
dulce te sărută! 

De la Tine vin Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De la Tine vin Isuse
bucuriile cereşti
când în ceasul rugăciunii
nici pe lume nu mai eşti. 

De la Tine vin, de la Tine vin
orice dar şi har divin
De la Tine vin Isuse, - de la Tine vin.

De la Tine vin Isuse
întăririle cereşti
când în flacăra-ncercării
ard puterile fireşti. 

De la Tine vin Isuse
gândurile nelumeşti
când în valul ispitirii
de cădere ne fereşti. 

De la Tine vin Isuse
razele Dumnezeieşti
când în ceasurile grele
duhul slab ni-l întăreşti. 

De la Tine vin Isuse
imnurile îngereşti
- să grăbim spre Ţara Dulce
că ne-aştepţi şi ne doreşti. 

O, Tată Sfânt, - eu Ţi-am fost
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Tată Sfânt, - eu Ţi-am fost fiul
cel mai netrebnic şi hoinar
Tu m-ai căutat prin tot pustiul
şi m-ai adus acasă iar
o, Tată Sfânt. 

O, Sfânt Stăpân, - eu Ţi-am fost sluga
cea mai netrebnică şi rea
din nici o holdă n-ai strâns poate
aşa puţin ca dintr-a mea
o, Sfânt Stăpân. 

O, Rege Sfânt, - eu Ţi-s ostaşul
cel mai netrebnic şi fricos
de-atâtea ori, văzând vrăjmaşul
am tremurat fugind în dos
o, Rege Sfânt. 

O, Mare Dumnezeu, - prin cine
ai fi mai arătat aşa
că totul este de la Tine
- că-n mine doar pustiu era
Sfânt Dumnezeu... 

O, Doamne Sfânt, aşa-s - dar dacă
Tu harul Tău mi-mpărtăşeşti
din pâinişoara mea săracă
mulţimi întinse Tu hrăneşti
o Doamne Sfânt! 

Să-mi iau crucea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să-mi iau crucea - Tu mi-ai spus
Scump Isus, 
însă crucea care-ai vrea
nu-i numai a mea
Scump Isus, Drag Isus, - nu-i numai a mea. 

Crucea care-o am de dus
Scump Isus, 
e şi mila ce mi-o cei’
pentru toţi ai mei
Scump Isus, Drag Isus, - pentru toţi ai mei. 

Tu doreşti să port supus
Scump Isus
sarcinile tuturor
cald şi iubitor
Scump Isus, Drag Isus, - cald şi iubitor. 

Orice om ce-l văd răpus
Scump Isus, 
este semenul căzut
cărui să-i ajut
Scump Isus, Drag Isus, - cărui să-i ajut. 

Să-mi iau crucea - Tu mi-ai spus
Scump Isus, 
ca şi Tine, Domnul meu
fă s-o port şi eu
Scump Isus, Drag Isus, - fă s-o port şi eu! 

Cu Tine vreau...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu Tine vreau să trag Isus
în orice jug şi stare
oricât ar fi de greu de dus
frumoasa Ta Lucrare. 

Cu Tine trag - Isuse Drag
oricât va fi de greu - spre Dumnezeu.

Cu Tine să-mi mănânc smerit
amara mea merinde, 
oricât ar fi de suferit
şi orişicâţi Te-ar vinde. 

Cu Tine să-mi împart tăcut
săraca mea-ncăpere
căci sărăcia Ta-i avut
şi moartea Ta-nviere. 

De Tine să mă strâng lipit
în aşternutul rece
atunci, oricât de părăsit, 
ca-n ceruri voi petrece. 

Cu Tine să mă rog plângând
cu mâinile-ntr-a Tale
cu fruntea pe-al Tău umăr stând
ca-n perna cea mai moale. 

Nu pot trăi fără iubire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu pot trăi fără iubire
ca floarea smulsă mă usuc
- de unde piere-a ei simţire
las tron de aur - şi mă duc. 

Nu pot trăi fără cântare
ca rândunica fără zbor, 
- făr-a ei dulce înălţare
îmi pare că mă-nec şi mor. 

Nu pot trăi fără Cuvântul
Cel Dulce al lui Dumnezeu
El e puterea şi avântul
şi mierea sufletului meu. 

Nu pot trăi făr-al tăcerii
şi-al rugăciunii sfânt popas, 
în el trăiesc al învierii
şi-al fericirii mele ceas. 

Nu pot trăi fără iubiţii
şi dragii sufletului meu
ei îmi rămân nedespărţiţii
însoţitori spre Dumnezeu. 

Nu pot trăi fără nici una
din astea veşnice comori, 
cu ele, viaţa mea e una
şi vecii noştri-s sărbători. 

Ce scurte sunt
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce scurte sunt, - ce iute trec
frumoasele clipite, 
abia sosesc şi iarăşi plec
din stările dorite. 

Cu Tine Scump Isus
frumoase de nespus
sunt toate câte eu
primesc mereu.

Ce dulce-o simt, ce dragă-o am
frumoasa rugăciune
când fiecare ram cu ram
împreunat mi-o spune. 

Ce nalte sunt, ce albe-n zbor
frumoasele poeme
când în preadulce raiul lor
vin îngeri să mă cheme. 

Ce calme curg, ce moale cad
frumoasele mărgele
de lacrimi pe-al luminii vad
când harul sfânt e-n ele. 

Ce dulci mi-au fost, ce scumpe-mi sunt
frumoasele-Ţi versete
când Ţi le gust şi Ţi le cânt
mereu tot mai cu sete. 

Ce sfinte-au fost, ce rai le-a dus
frumoasele suspine
ce pentru Tine Drag Isus
le-am sărutat cu Tine. 

Doamne, nouă ne-ai purtat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, nouă ne-ai purtat
orice lipsă şi durere, 
că ne-ai dat şi tot ne-ai dat
cu atâta har bogat
cât nici n-am ştiut noi cere
Te slăvim căci Tu ne-ai dat
cât nici n-am ştiut noi cere.

Tu n-ai fost cu noi străin
nici în căile mai rele
ci cu glas de milă plin
şi cu cel mai blând alin
ne-ai chemat şi-ntors din ele
Te slăvim - şi-Ţi mulţumim
că ne-ai chemat şi-ntors din ele.

Tu n-ai fost cu noi vrăjmaş
niciodată şi niciunde, 
ci din drumul ucigaş
ne-ai chemat să nu ne laşi
până când Îţi vom răspunde
Te slăvim - că nu ne laşi
până când Îţi vom răspunde.

Tu n-ai fost cu noi sărac
ci-ai fost plin de îndurare
harul Tău ne-a dat pe plac
vrem să Te iubim în veac
cât iubirea Ta cea mare
Te iubim Isus în veac
cât iubirea Ta cea mare.

Stăteai cu Mine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Stăteai cu Mine fericit
când cel rău a venit mişel
- şi nici o vorbă n-ai grăit
ci te-ai luat şi-ai mers cu el. 

- Da, Isus Iubit
eu sunt cel greşit
nu lăsa - nu lăsa
să rămân aşa.

- Uşor te-a amăgit cel rău
şi te-ai suit în carul lui
şi nici un semn pe chipul tău
şi nici un grai n-ai vrut să-Mi spui. 

- Şi nici nu te-ai uitat napoi
că Eu rămân în urma ta
te-ai depărtat cu el apoi
şi nu te-am mai putut vedea. 

- Cum ai putut aşa uşor
uita atâţia ani de har? 
- ai mers cu cel înşelător
făr-un cuvânt frumos măcar. 

- Ce-amar ai tu să plângi cândva
păcatul nebunesc făcut
dar cine ţi-l va mai ierta
când harul Meu va fi trecut? 

Isuse Dulce, fii-mi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse Dulce, fii-mi
lumina vieţii mele
în zilele-noroase
şi-n noaptea fără stele
îndrumă-mi paşii vieţii
pe urma Ta senină -
Lumina mea frumoasă, 
frumoasa mea Lumină
Isus, Isus, Isus, Isus
Lumina mea frumoasă
frumoasa mea Lumină.

Isuse Dulce, fii-mi
iubirea vieţii mele
şi-n vremile mai aspre
şi-n stările mai grele
viaţa mea de Tine
să n-aibă despărţire, 
Iubirea mea frumoasă, 
frumoasa mea Iubire
Isus, Isus, Isus, Isus
Iubirea mea frumoasă
frumoasa mea Iubire.

Isuse Dulce, fii-mi
răsplata vieţii mele
să nu mi Te întreacă
nici aur, nici zăbrele
să nu-mi iau de la Tine
privirea niciodată
Răsplata mea frumoasă
frumoasa mea Răsplată
Isus, Isus, Isus, Isus
Răsplata mea frumoasă
frumoasa mea Răsplată.

Spune-mi inimă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Spune-mi inimă - şi spune
un cuvânt cu har de Sus
orişicărui suflet singur
- cum i-ar spune şi Isus. 

Iartă-mi inimă şi iartă
orice rău ţi-ar fi adus
şi acopere şi-aşteaptă, 
- cum ar aştepta Isus. 

Suie-mi inimă şi suie
calea dragostei mai sus
şi opreşte doar acolo
- unde S-ar opri Isus. 

Bate-mi inimă şi bate, 
în oricare loc sunt dus, 
şi la orice uşă-nchisă
- cum ar bate şi Isus. 

Caută-mi inimă şi caută
pe de-aproapele răpus
îl ajută şi-l ridică
- cum l-ar ridica Isus. 

Căci dacă aşa vei face
cum Hristosul tău ţi-a spus
te vei înălţa şi-n ceruri
- cum S-a înălţat Isus. 

Când voi sfârşi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când voi sfârşi suişul
frumoasei munci, cu spor, 
dă-mi Doamne luminişul
din umbra cu izvor. 

Când voi sfârşi odată
frumoasa luptă grea, 
dă-mi bucuria toată
a celor tari din ea. 

Când voi sfârşi clipita
acestei dulci iubiri
dă-mi Doamne nesfârşita
cu veşnice-mpliniri. 

Când voi sfârşi cântarea
ce-aici mai am de spus
dă-mi veşnica urmare
desăvârşită Sus. 

Când voi sfârşi pustiul
prin care azi mai sui, 
fă să ajung ca fiul
la sânul maicii lui. 

Când voi sfârşi în soare
al rugăciunii-oleu
dă-mi strălucita stare
Isuse-n Dumnezeu. 

Ce târziu am început
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce târziu am început
să trăiesc Isuse, - 
timpul meu spre Nevăzut
ce curând se duse. 

Ce târziu mi s-au deschis
ochii spre viaţă, 
- azi mi-e totul ca un vis
învelit în ceaţă. 

Ce târziu am auzit
despre Calea Vie, 
ce-n zadar mi-am risipit
viaţa mea pustie! 

Ce târziu ajung să-mi pun
spre câştig dinarii
câţi i-am risipit nebun
una cu tâlharii! 

Ce târziu văd eu Isus
ce-am pierdut întruna
şi ce multe mi s-au dus
azi, pe totdeauna. 

O, ce har că azi Te-ascult
şi că vin la Tine
- dar de-aş fi venit demult
cât era de bine! 

Cuvântul despărţirii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cuvântul despărţirii să nu-l spui neplângând
că nu-l ştii niciodată de nu-i pe totdeauna, 
Neprevăzutul poate să vină mai curând
de cum răsare seara, sau cum apune luna. 

Prin nici o răspântie nu trece prea uşor
întâi priveşte bine spre calea apucată
că orice pas te duce spre-un veşnic viitor
iar clipa care trece nu-ntoarce niciodată. 

În nici un ceas de noapte să nu te culci râzând
că nu se ştie dacă mai vezi o dimineaţă
la orice-apus de soare priveşte meditând
că nu ştii când răsare, de vei mai fi-n viaţă. 

La orice despărţire, în Duhul Sfânt să fii
căci ea e ca o moarte de fiecare dată: 
ieşi dintr-un timp în care în veci nu mai revii
şi pierzi ceva ce poate n-o s-afli niciodată. 

O, fie-n toate-acestea, căldura ta, Hristos
şi-n tot ce faci, oriunde, să fi-a Lui iubire, 
c-atunci de fiecare te-ai despărţi frumos
şi-aşa o să-l şi afli în veşnica-ntâlnire. 

Dacă ai credinţă-adâncă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă ai credinţă-adâncă, 
- creadă alţii ori nu creadă, 
tu vei rămânea pe stâncă
orişicine-ar fi să cadă. 

Dacă ştii să-noţi puternic
- vină valul cât de mare, 
nu mai slab te vei alege
ci-ai să ieşi din el mai tare. 

Dacă-ai aripi vii, - nu-ţi pese
ardă creanga de sub tine
tu la timp ai să-ţi iei zborul
şi nimic nu te va ţine. 

Dacă-ai dragoste curată
eşti ca ieri - şi azi şi mâine
- să se schimbe lumea toată
tu acelaşi vei rămâne.

Dac-ai inimă frumoasă, 
vină orice despărţire, 
ea pe Domnul ei nu-şi lasă
nici întâia ei iubire. 

Dacă toate-acestea-n tine
sunt depline şi curate, 
- spre lăcaşele divine
zbori cu aripile toate! 

Către faptele înalte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Către faptele înalte, 
fii mereu cu duh înalt
astfel să te afle Domnul
la al învierii salt! 

Către ţelurile sfinte 
suie-ţi orice năzuinţi
şi-n spre capul tău coboară
Domnul, - nimbul celor sfinţi. 

Către aurora Crucii 
suie-ţi orişice calvar
şi-o să-ţi fie de dulceaţă
tot ce ţi-ai crezut amar. 

Către taina-mpărtăşirii 
suie-ţi orice fir de gând
şi-o să-ţi strălucească faţa
cum e soarele arzând. 

Către-altarul rugăciunii 
suie-ţi tot ce aur ai
şi-o să umbli prin răcoarea
dimineţilor din rai. 

Către Poarta Veşniciei, 
suie-ţi totul fericit
şi-o să-ţi afli dinainte
Preţul Sfânt, - întreg plătit. 

Doamne, inimii ajută-mi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, inimii ajută-mi
oricât mi-ar străpunge-o-n cuie
crucea slujbei Tale sfinte
până lângă-a Ta să-şi suie. 

Doamne, ochilor ajută-mi
oricât mi-ar slăbi, - să-mi ţină
pân-ce slujba lor frumoasă
şi-o vor fi sfârşit deplină. 

Doamne, mâinilor ajută-mi, 
oricât tremură slăbite, 
până la sfârşit să-şi nalţe
darul slujbei împlinite. 

Doamne, dragostei ajută-mi, 
cât de greu mi-ar fi-ncercată, 
legământul ei cel dulce
să nu-şi calce niciodată. 

Doamne, vieţii mele-ajută-mi
să-şi sfârşească credincioasă
datoria ei deplină, 
- şi atunci s-o iei acasă. 

Doamne, fă-mi-le să-mi ţină
pân-la datoria toată
iar atuncea la odihnă
ia-le toate dintr-o dată!

Te vom preamări-n vecie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Te vom preamări-n vecie
Dumnezeul nostru Mare
pentru câte binefaceri
ne dai Tu fără-ncetare, 
căci de-atâtea ori în viaţă
ni s-ar fi căzut mustrare
dar Tu-n marea-Ţi bunătate
ne-ai dat numai îndurare, 
ne-ai dat numai îndurare... 

Te vom preamări-n vecie
Domnul nostru Cel Preadulce
căci al mântuirii noastre
mare Preţ l-ai dat pe Cruce, 
că prin sute de primejdii
Braţul Tău păziţi ne duce
- am fi meritat pedeapsă
şi ne-ai dat iubire dulce
şi ne-ai dat iubire dulce... 

Te vom preamări-n vecie
Duhul Mângâierii Sfinte
că ne-ai fost călăuzire
printre stele şi morminte, 
că ne dai răcoare sfântă
când aripa ni-e fierbinte
şi ne ţii mereu privirea
către Slava Dinainte, 
către Slava Dinainte. 

Dragoste Dumnezeiască
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dragoste Dumnezeiască
tu-mi eşti unicul altar
unde jertfa îngerească
mi-aş aduce-o iar şi iar. 

Rugăciunea mea -
mulţumirea mea, 
toată viaţa mea
fie-ţi jertfa mea.

Când mă-mpărtăşesc din tine
sunt mai mult ca fericit
şi în veci de veci de-ai ţine
alt-nimic n-am de dorit. 

Când îmi ierţi şi-mi speli tu vina, 
cine-ar mai vorbi de ea: 
când îmi dărui tu lumina, 
cine-ar fi să mi-o mai ia? 

Când pui mâinile-ntre-a mele
şi-ţi pleci capul, către-al meu
- pe-unde zbor sunt numai stele
şi-unde-ajung, e Dumnezeu. 

Dragoste Dumnezeiască
- şi pe lume şi în Cer
până vecii-or să sfârşească
am să-ţi cânt
şi-am să te cer. 

Vom preamări
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vom preamări iubirea Ta slăvită
Mântuitorul nostru Preaiubit
ea, numai ea, ne-a fost nedespărţită
Tu, numai Tu, ne-ai fost nedespărţit. 

Tu, numai Tu, - ea, numai ea
veţi fi pe veci - comoara mea.

Prin valuri mari, prin crâncena ispită
când toţi de noi se despărţeau grăbit
ea, numai ea, ne-a fost nedespărţită
Tu, numai Tu, ne-ai fost nedespărţit. 

În focul greu şi-n cernerea cumplită
şi-n loc amar când toţi ne-au părăsit
ea, numai ea, ne-a fost nedespărţită
Tu, numai Tu, ne-ai fost nedespărţit. 

Ea, numai ea, preadulcea Ta iubire, 
Tu, numai Tu, Preadulcele Isus
ne veţi rămâne fără despărţire
comoara noastră-n care tot ne-am pus. 

De câte ori am zis
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De câte ori am zis: - Isuse
poţi s-ai încredere în mine, 
că toţi de Te-ar lăsa vreodată
eu n-am să mă mai las de Tine, 
- iar astăzi Doamne în ce stare
e legământul meu cu Tine
ar trebui să plâng o mare
dar nici o lacrimă nu-mi vine
Isuse, o Doamne Isuse
şi nici o lacrimă nu-mi vine.

Când am văzut cum sărăcia
şi teama mi le-ai dus deodată
eu Ţi-am promis că nu uit asta
Isuse Doamne niciodată
- iar astăzi Doamne în ce stare
e legământul meu cu Tine
ar trebui să plâng o mare
dar nici o lacrimă nu-mi vine
Isuse, o Doamne Isuse
şi nici o lacrimă nu-mi vine.

Când viaţa mea-mi era povară
şi casa mea-mi era pustie
Tu rai mi le-ai făcut şi vară
şi eu, - cât Ţi-am promis eu Ţie! 
- iar astăzi Doamne în ce stare
e legământul meu cu Tine
ar trebui să plâng o mare
dar nici o lacrimă nu-mi vine
Isuse, o Doamne Isuse
şi nici o lacrimă nu-mi vine.

Dac-am să pot...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dac-am să pot să-mi calc vreodată
Isuse, legământul meu
atunci din faţa Lui Curată
să mă alunge Dumnezeu! 

Să nu mă laşi, să nu mă laşi
din fiu iubit s-ajung vrăjmaş
ci să-Ţi rămân, ci să-Ţi rămân
pe veci legat de Scumpu-Ţi sân.

De-Ţi voi putea-ntina iubirea
vreodată lâng-un sân străin
mâncarea mea se facă fiere
şi apa care-o beau - venin! 

De-Ţi voi uita îmbrăţişarea
şi voi cuprinde alt altar
tot patul facă-mi-se gheaţă
şi perna facă-mi-se jar. 

Dacă-Ţi voi lepăda credinţa
şi-o alta voi cuprinde-o strâns, 
să mi se facă fărdelege
tot ce-am cântat şi tot ce-am plâns. 

Dac-am să uit recunoştinţa
vreodată pentru cât mi-ai dat
să-mi ardă-ntr-o clipită toate
s-ajung ce-am fost: - un lepădat! 

Dac-am să uit, ajuns la bine, 
din ce eram, ce m-ai adus
- atunci în veşnice suspine
Tu Însuţi să mă uiţi Isus! 

Chiar când iubirea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Chiar când iubirea cea mai scumpă mie
s-ar despărţi, Isus, de viaţa mea
iubirea Ta-mi va fi pe veşnicie
nedespărţită, - ea, o, numai ea. 

Chiar când cel mai iubit mi s-ar desparte
uitând tot legământul ce-l făcu, 
nedespărţit pe viaţă şi pe moarte
îmi vei rămâne Tu, - o, numai Tu! 

De-aceea n-am nimic mai scump să-mi fie
ca Tu şi ea, - acum şi-n veci apoi
- despartă-mi-se toţi pe veşnicie
dar să-mi rămâneţi voi, - o, numai voi! 

Dulce Domnul meu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dulce Domnul meu, în Tine
pomii toţi sunt fraţi cu mine
firele de iarbă toate
mi-s surori şi mi-s surate
stelele mi-s flori curate
florile mi-s stele toate
zilele mi-s toate bune
nopţile mi-s rugăciune
suferinţa mi-e cunună
zarea toată - voie bună. 

Dulce Domnul meu, pe cale
toate-a mele-s ale Tale
toate-a Tale-s ale mele
nici uşoare şi nici grele
nici uşoare să mă lese
şi nici grele să m-apese
nici străine, să mă nege
nici a mele, să mă lege
nici prea mari, să mă doboare
nici prea mici, fără păsare. 

Dulce Domnul meu, e seară, 
mi-am sfârşit ce-aveam pe-afară
lacrimile-s aşezate
imnele cântate toate
zările mi-s dezlegate
şi picioarele curate
hainele mi-s pregătite
datoriile-mplinite
candela cu untdelemn
- Mire Dulce, - fă-mi un semn! 

Nu-mi acoperiţi mormântul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-mi acoperiţi mormântul cu cununi, ci cu iubire
nu cununi am vrut în viaţă ci cântare şi-nfrăţire
căci cununile se uscă şi se şterg de ploi şi soare
dar iubirile curate sunt cununi nemuritoare. 

Nici nu-mi scrieţi pe-a mea cruce data morţii-ntunecată
eu am fost născut din ceruri ca să nu mor niciodată, 
nici să nu-mi spuneţi adio, ci-mi spuneţi la revedere
mâine vom cânta-mpreună la Întâia Înviere! 

Eu mi-am pregătit o cruce şi un loc de-nmormântare
- crucea nu-i a mea, iar locul nu-i mormânt ci numai pare
pot muri în orice vreme şi-ngropat pot fi oriunde
cu o cruce, sau şi fără, - nici o groapă nu m-ascunde. 

Voi trăi în orice cântec, - orice frunză-mi va fi soră
orice fir de iarbă - prieten, orice seară - auroră
orice foşnet - frate dulce, casă-mi va fi orice zare
căci prin toate trece veşnic harfa mea nemuritoare. 

Drumul meu spre lumea asta l-am plătit cu cât pot duce
drumul meu spre cealaltă, l-a plătit Hristos pe Cruce
naşterea spre moartea asta mi-a putut fi cunoscută
naşterea spre Nemurire mi-e-n lumina neştiută. 

Nici-o groapă de pe lume n-o s-acopere-n uitare
părtăşia ce-a-mpletit-o dragostea nemuritoare
nici o moarte de pe lume nu va nimici vreodată
viaţa ce-a trecut prin Soare cu Hristos împreunată. 

Mi-erai lângă portiţă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mi-erai lângă portiţă
mi Te uitai pe geam
părea că-mi tragi zăvorul
- şi iată, nu Te am! 
De ce atunci Isuse
am stat şi n-am sărit
să-Ţi fi deschis deodată
şi Tu să-mi fi venit? 

Erai aci la mine
şi totuşi m-am oprit
de ce Isuse, toate, 
nu le-am lăsat grăbit? 
A Ta e uşa asta
şi masa e a Ta
şi toate sunt şi casa, 
- de ce n-ai loc în ea? 

A Tale-s toate-a mele
- din toate-mi străluceşti, 
mi-e totul plin de Tine
- de ce doar Tu lipseşti?
O, vino, vino, vino
m-aşez şi iar mă scol
şi casa Ta e goală
şi locul Tău e gol... 

Celor care n-au în totul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Celor care n-au în totul
inima smerită-n ei, 
duhul falselor credinţe
le zideşte-un fals temei, 
le dă false adevăruri
care dau un fals folos
şi cea mai cumplită plată: 
slava unui fals hristos.

De acei ce n-au în totul
cugetul în ei curat
Duhul Sfânt Se depărtează
amărât şi-ndurerat
şi rămân apoi cu duhul
prefăcut şi mincinos
ca să facă spre osândă
slujba unui fals hristos. 

De acel ce nu-i în totul
credincios şi-ascultător
Adevărul se ascunde
după cel mai negru nor
şi-i rămâne-apoi minciuna
prefăcută-n chip frumos
şi satana cel mai negru
prefăcut în fals hristos. 

Tot ce-am cântat cândva
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tot ce-am cântat cândva mai dulce
şi tot ce-am plâns cândva mai drag, 
îmi vor învinui cuvântul
dac-am să pot să mi-l retrag. 

Tot ce mi-ai dat umplându-mi casa
şi lumea şi vecia mea, 
mi-ar arde mâinile şi gura
Isuse, dacă Ţi-aş tăcea. 

Tot ce-a fost martor fericirii
din zi şi noapte, ani şi ani
şi prietenii iubirii mele
- mi-ar fi cei mai aprinşi duşmani. 

Tot ce-a spus gura mea mai dulce
şi mi-a scris mâna mai frumos, 
s-ar face cel mai aspru blestem
dacă Ţi-aş fi necredincios. 

Tot frigul meu şi toată foamea
şi sărăcia din trecut
m-ar blestema ca pe-un nemernic
dac-aş uita, ce mi-ai făcut. 

Ruşinea toată, şi noroiul
ce-al Tău sărut mi le-a spălat, 
s-ar prăbuşi în veci pe mine
dac-aş uita - ce Tu mi-ai dat! 

O, locul Tău
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, locul Tău de lângă mine
Isuse-acum atât de gol
- cât de amar mă-nvinuieşte
şi când mă culc şi când mă scol. 

Isuse, du-mă iar
în primul dulce har
şi fă-mă să rămâi
în dragostea dintâi.

O, rugăciunea mea cu Tine
cu mâinile-mpletite strâns
şi capul lângă-al Tău odată
- Isuse, cum îmi arde-n plâns! 

O, pâinea ce-o mănânc şi apa
şi haina-n care mă-nvelesc
şi tot ce-mi ştiu că-i de la Tine
- Isuse, cum mă-nvinuiesc! 

O, paşii mei călcaţi alături
şi plânsu-mpreunat prelins
şi toate-aducerile-aminte
- Isuse, cum mi-s jar aprins! 

O, sărbătorile iubirii, 
o, dulcii îngeri păzitori, 
o, luna, stelele şi norii
- cum mi-s de grei judecători! 

De ce n-au ars mai bine ochii
Isuse-n plânsul cel amar
şi inima să mi se rupă
- dar să nu fi căzut din har! 

De lângă calea Ta Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De lângă calea Ta Isuse
văd mii de căi cum se desprind
- sunt ale celor ce-au lăsat-o
spre calea lumii rătăcind, 
o, oare calea mea Isuse
va merge-ntr-una tot aşa
pe urma dulce-a Crucii Tale, 
ori se va despărţi de ea? 
- o, nu lăsa, nu mă lăsa
să mă despart de calea Ta.

Pe lângă calea Ta Isuse
văd mii de cruci lăsate jos
- sunt ale celor ce-au luat-o
pe drumul larg şi lunecos, 
dar oare crucea mea Isuse
voi duce-o tot aşa şi eu
ori voi lăsa-o şi voi merge
ca lumea fără Dumnezeu? 
- o, nu lăsa, nu mă lăsa
ca lumea fără Dumnezeu!

De lângă dragostea Ta sfântă
văd aruncate mii de flori
- sunt ale celora-ntorşi iarăşi
spre lumea asta-nchinători, 
dar oare-a mele flori Isuse
vor fi întruna ca acum, 
ori vor zăcea uscate-odată
şi eu întors pe-al lumii drum? 
- o, nu lăsa, nu mă lăsa
să mai întorc spre-al lumii drum!

Şi praful şi noroiul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Şi praful şi noroiul
călcat de paşii mei, 
vor arăta odată
spre cine-am mers cu ei. 

Şi flacăra şi gheaţa
prin care m-ai păzit
îmi vor striga odată
de ce Te-am părăsit. 

Şi Cerul şi pământul
pe care m-ai culcat
mă vor goni odată
fiindcă Te-am lăsat. 

Şi frunza de deasupra
şi iarba dedesubt
vor osândi odată
cuvântul meu cel rupt. 

Şi semnele lăsate
pe câte căi am stat
vor osândi odată
pe cel ce Te-a uitat. 

Şi soarele şi luna
şi tot ce-a fost frumos
vor osândi odată
pe cel necredincios. 

Doamne, Domnul meu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, Domnul meu ai milă
de-a mea stare-n care sunt
că n-am inimii putere
nici să plâng şi nici să cânt. 

O, Isus alină
starea grea din mine
fă să mă încred şi-acuma
din tot sufletul în Tine
să-mi plec capul pe-al Tău Sân
şi cu Tine să rămân.

Simt o nouă Gheţimanii
cu un nou calvar venind
şi mi-e inima-ntristată
şi mi-e duhul suferind. 

Doamne, dac-o nouă jertfă
trebuie amar s-o dau
crucea, sarcina şi jugul
liniştit să mi le iau. 

Dacă iar singurătatea
dup-atâta drum îmi cei’
dă-mi puteri, fără cârtire
să-mi îndur povara ei. 

Dacă trebuie iar chinul
cel mai greu de îndurat, 
fă să nu mă plâng de cruce
ci s-o duc cu gând plecat. 

Dacă liniştea mi-e smulsă
şi din suflet şi din trup, 
Doamne, Domnul meu, ai milă
inima să nu mi-o rup. 

Doamne, visurile mele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, visurile mele
de ce rele-mi spun mereu,
- dacă nu-i nimica-n ele
de ce sufletul mi-e greu? 

De ce, peste cerul serii
vine vaier din senin, 
de ce peste grâul verii
ape mari deodată vin? 

De ce peste-amiaza mare
vine noaptea într-un ceas, 
de ce ziua dintr-o dată
fără soare a rămas? 

De ce tocmai harul care
ca la ochii mei ţineam
într-o clipită de-ncercare
mă trezesc că nu-l mai am? 

De ce oare-n casa asta
care-a fost a Ta deplin
mă trezesc pe neaşteptate
c-a pătruns un duh străin? 

De ce inima-mi apasă
greu un gând îndurerat? 
şi de ce-ai rămas Tu Singur
- dacă nu-i adevărat? 

Dac-am să Te uit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dac-am să Te uit vreodată
Dulce Domnul meu Curat, 
mi se uşte-n cerul gurii
limba care Ţi-a cântat. 

Să nu mă laşi în veac
acest păcat să-l fac
ci-n veci să-Ţi fiu supus
Preascumpul meu Isus.

Dac-am să Te vând vreodată
dulce dragoste dintâi, 
într-o peşteră-ngheţată
să mor fără căpătâi. 

Dac-am să te rup vreodată
dulce legământul meu, 
ca pe-o zdreanţă lepădată
să m-arunce Dumnezeu. 

Dac-am să Te schimb vreodată
Dulce Mirele meu Sfânt, 
să nu-mi aflu-n veci odihna
nici sub cer, nici sub pământ. 

Dac-am să mă-ntorc Isuse
dinspre Tine spre satan, 
viermele şi focul veşnic
ardă-mi sufletul viclean. 

Căci păcatul ce l-aş face
desfrânând iubirea Ta
nici c-o veşnică osândă
nu mi s-ar putea ierta! 

Dacă nu-s aici primejdii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă nu-s aici primejdii, 
- de ce inima se teme
şi de ce din vreme-n vreme
scade flacăra nădejdii? 

Dacă-s toate adevărate, 
de ce-am semne de-ndoială
de ce-n inimă-i răceală
şi cuvintele-s căutate? 

Dacă totul e lumină
ce e dunga ce se-ascunde, 
ce-i în ce nu se răspunde
ce-i privirea ta străină? 

Dacă sunt curate toate
şi nu-i nici o-nstrăinare
ce-i ascunsa ta umblare
şi privirile-ncurcate? 

O, când nu e nici o vină
între vorbă şi simţire
ochii-s numai strălucire
sufletu-i numai lumină. 

Îndatorat, Isuse Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îndatorat, Isuse Doamne, Ţi-am spus cu ochi mulţumitori
că n-am să uit a Ta iubire, - de câte şi mai câte ori... 
- Tu mă credeai şi-n bunătatea iubirii Tale-mi dai şi-mi dai
că la nimic pe lumea asta, pe cât la mine, nu ţineai. 

Cu nimenea pe lumea asta, precum cu mine, n-ai mai stat
împărtăşirea Ta, ca mine, nu-i nimeni s-o mai fi gustat
pentru nimic, ca pentru mine, n-ai semănat atâţia crini
ca pentru mine, pentru nimeni n-ai mai fi mers aşa prin spini
n-ai fi trecut aşa primejdii, n-ai fi-nfruntat aşa vrăjmaşi
n-ai fi-alergat cu-atâta grabă, - când eu strigam să nu mă laşi. 

Când mă culcam în flăcări noaptea şi mă sculam de zeci de ori, 
când sufletu-mi căzuse pradă la cei mai răi chinuitori, 
când mintea mea-şi pierduse şirul, când casa-mi ajunsese iad, 
când în prăpăstii şi-n pierzare, din jos în jos vedeam cum cad, 
când ziua stam privind cum alţii muncesc alături fericiţi
iar eu îndur singurătatea urându-mi anii chinuiţi, 
când noaptea dincolo de mine erau cântări şi drum uşor
eu tremurând de orice umbră plângeam rugându-mă să mor, 
când fiecare întuneric îmi aducea acel duh rău
ce-mi chinuia ca-n iad şi trupul şi sufletul cu chipul său, 
când stam înspăimântat de starea şi locul unde-am fost căzut, 
când singur, disperat de singur, mă socoteam pe veci pierdut, 
când rupt de orice legătură cu tot ce-a fost cândva frumos
şi fără nimeni, fără nimeni, mă prăbuşeam din jos, - mai jos, 
atunci Tu ai venit deodată... 
- o, Tu Cel alungat cândva
şi-o strălucire minunată şi-un rai făcuşi viaţa mea! 

O, cum s-a dus deodată iadul şi întunericul cu-ai lui
şi mi-ai adus atâta soare cât nu duseseşi nimănui
şi eu cu şiroiri de lacrimi stăteam în faţa Ta uimit: 
era un vis? - era aievea? - eram eu oare cel primit? 

Ce juruinţe-am pus atuncea, ce lacrimi, ce păreri de rău, 
ce legăminte de iubire că-n veci de veci voi fi al Tău
al Tău - şi-al nimănui altuia nici eu şi nici ce mi-ai redat
că n-am să uit a Ta iubire Isuse Doamne niciodat’. 

Iar astăzi, după toate acestea, când am ajuns la loc uşor, 
cum să Te pot lăsa Isuse? 
- de mii de ori mai bine mor! 

Doamne-ai milă de iubire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne-ai milă de iubire
mai mult ca de orice floare, 
- locul ei e cel mai gingaş
vântul ei e cel mai tare. 

Adăpostul ei e-o frunză
casa-i nevinovăţie
are-atâţi vrăjmaşi puternici
- şi nu-i vede şi nu-i ştie. 

Apărarea ei e-o umbră
sau lumină preacurată
stâlpii casei ei îi mişcă
orice vântişor să bată. 

Calea ei e cea mai aspră
viaţa ei, cea mai pândită
apărarea-i cea mai slabă
uşa-i cea mai iscodită... 

- Doamne-ai milă de iubire
căci ea-i fiica Ta cerească
şi-are-atâţi vrăjmaşi puternici
şi nu-i ştie să-i ferească. 

Doamne-ai milă de iubire
cât în lume-o vei mai ţine
apăr-o cel mai puternic
şi păzeşte-o cel mai bine... 

Celui ce-mi dă crinul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Celui ce-mi dă crinul
cântecului sfânt, 
Îi sărut seninul
şi m-aplec să-I cânt! 

Celui ce-mi dă harul
naltei rugăciuni
Îi închin altarul
tainicei minuni. 

Cui îmi dă durerii
străluciri de rai, 
Îi-nalţ al tăcerii
sfânt şi veşnic grai. 

Cui a pus cununa
peste harfa mea, 
slavă totdeauna
numai Lui din ea. 

Celui ce-mi aduce
haina care-o-mbrac, 
imnuri nemaispuse
până-n veac şi veac. 

Celui ce-mi deschise
cerul fericit
dragostea să mi se
dea desăvârşit. 

Doamne, dacă nu-s păcate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, dacă nu-s păcate
astea ce nu le ţin seamă, 
de ce-mi geme conştiinţa
şi de ce-am în suflet teamă? 

Dacă nu-i păcat dorinţa
care-mi pare-ndreptăţită, 
de ce-mi plânge curăţia
şi mi-e inima-ndoită? 

Dacă nu-i păcat privirea
lipicioasă şi flămândă, 
de ce-mi sângeră iubirea
şi mi-e duhul sub osândă? 

Dacă nu-i păcat îndemnul
care-l simt adesea-n mine, 
de ce-mi tremură sfinţirea
şi-mi roşeşte de ruşine? 

Dacă nu-i păcat în visul
ce mă-ncearcă câteodată, 
de ce-mi simt o zi întreagă
conştiinţa-mpovărată? 

Dacă nu-s păcate-acestea
care parcă-mi fac plăcere, 
de ce inima cu ele
simte teamă şi durere? 

Prin mii de feluri
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Prin mii de feluri să-mi arat
simţirea cea din mine, 
eu tot adânc îndatorat
rămân faţă de Tine, 
- Isuse Dulce şi-ndurat
nemărginit de-ndatorat
rămân faţă de Tine. 

În orice zori, eu Ţi-am venit
cu cererile mele
- şi ce frumos le-ai împlinit, 
Îţi mulţumesc de ele. 
- Isuse Dulce şi Iubit
îndatorat şi fericit
Îţi mulţumesc de ele. 

În orice seară, bucuros
eu Te slăvesc pe Tine
c-atât de bun şi de milos
Isuse-ai fost cu mine
şi-n veci Îţi cânt tot mai frumos
c-aşa de bun şi credincios
Isuse-ai fost cu mine! 

Cât de bogat eşti Tu...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cât de bogat eşti Tu Părinte, 
- noi cerem, iar Tu dai şi dai
şi bunătatea-Ţi nu sfârşeşte
şi margini îndurării n-ai
şi dragostea-Ţi nu oboseşte
şi ori de câte ori venim
aceeaşi nesfârşită milă
şi-aceleaşi mângâieri găsim. 

O, fii slăvit mereu - Părinte Dumnezeu
căci toate, toate spun, - cât eşti de Bun.

Cât de bogat în bunătate
eşti cu oricare dintre noi, 
ne-ntorci mereu spre Tine ochii
iar noi i-ntoarcem spre noroi
ne iei mereu spre Tine gândul
noi iarăşi ni-l luăm napoi
- şi totuşi mila Ta ne rabdă
pe fiecare dintre noi. 

Ajută-ne s-avem odată
o dragoste cum Tu ne ceri
în slujba Ta cea minunată
să facem azi mai mult ca ieri
şi pentru marea-Ţi bunătate
ce nouă tot mai mult ne-araţi
s-aducem faptele curate
de fii ai Tăi adevăraţi. 

Ce bine e cu Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce bine e cu Tine
Isus, să fim mereu
oricât am fi de singuri
şi-oricât ne-ar fi de greu, 
oricât ar fi să tragem
la jugul Tău cel drag
şi-oricât ne-ar fi suişul
de singur şi pribeag
- Isus, Isus, - tot dulce
e jugul Tău cel drag.

A fost frumos cu Tine
Isus, oriunde-am fost, 
tot jurul ne-a fost casă
tot golul adăpost, 
tot cerul ne-a fost raze
tot soarele sărut
toţi îngerii prieteni
şi har tot ce-am avut
- Isus, Isus, - tot dulce
ne-a fost tot ce-am avut.

Va fi frumos cu Tine
Isus, în veci şi-n veci. 
Ce fericiţi vom merge
pe-a Cerului poteci
ce-mbrăţişat vei face
al nostru viitor
veşmântul Nunţii noastre
ce in strălucitor
- Isus, Isus, - tot dulce
e-al nostru viitor.

Ne-a nins peste trecut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ne-a nins peste trecut lumină
mai albă ca o nea curată
şi toate urmele cu vină
n-au să se vadă niciodată. 

Fii binecuvântată
lumină minunată
a Crucii lui Isus
ce totul ne-ai adus. 

Ne-a nins peste dureri cu soare
mai mult decât belşugul verii
şi arşiţei ne-a dat răcoare
şi morţii - slava Învierii. 

Ne ninge peste plâns cântarea
de îngerească sărbătoare
şi veşnic binecuvântarea
ni se va da fără-ncetare. 

O, cum va ninge-odată iară
pe noi lumina-ntineririi
când în Cereasca Slavei Ţară
vom fi cu Mirele Iubirii. 

Dar pân-atunci înmiresmate
spre Tine Mirele Credinţei
să ningă-n sus tot mai curate
cântările recunoştinţei. 

Poţi răsuci Cuvântul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Poţi răsuci Cuvântul
să-L faci chiar dimpotrivă
c-o inimă vicleană
şi-o fire guralivă, 
- dar teme-te că vine
odată Judecata
şi gura ta vicleană
îşi va primi răsplata! 

Poţi face cu minciuna
dreptatea să se-nece, 
poţi face cu bârfirea
ca dragostea să plece
poţi face cu satana
atâta rău deodată
- dar tu cain şi iudă
curând o s-ai răsplată. 

Poţi face multor semeni
mult rău în viaţa asta, 
poţi, peste multe inimi
s-arunci acum năpasta, 
- dar teme-te că-ţi vine
da, sigur şi deodată
cumplită şi eternă
a faptei tale plată! 

Suim plângând adesea...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Suim plângând adesea în drum spre Gheţimani
şi tot ţinutul parcă e-un plâns de mare jale, 
dar nu ştim că la slavă s-ajunge prin duşmani
şi nici că la-nviere ieşim pe-a crucii cale. 

Azi curge-n taină plânsul acelor ce sunt muţi
şi geamătul acelor ce nu pot să vorbească, 
dar mâine ei cânta-vor pe vecii netrecuţi
Hristos o să-i sărute în slava Lui cerească. 

Rugaţi-vă ca ochii să vi se facă sori
cu care să pătrundeţi prin noaptea ce mai este
ca trupu-acesta şubred să vi se-mbrace-n zori
cu trupul nemuririi - sosită fără veste. 

Noi plângem după Domnul - dar şi El după noi
Mireasa Lui Îl cheamă, - dar şi El cum o cere! 
- o, fericită clipă: unirea Celor Doi
şi Nunta ce va-ncepe cu Prima Înviere! 

Isuse, când vin dinspre Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, când vin dinspre Tine
de soare-mi simt ochii că dor
şi marile aripi mi-s pline
de praful de aur din zbor. 

Isuse, fii slăvit
de harul fericit
cu care vin - cu care vin
oricând mă-nchin.

Când ceasul de taină sfârşeşte
şi-ntorc de pe munte în jos
pe frunte mai simt că-mi luceşte
cununa de har luminos. 

Ce greu paşii mei vin spre vale
când ochii mei vor şi mai vor
lumina privirilor Tale
şi harul rămas pe Tabor. 

O, dulce-ntâlnire divină
pe Munte cu Sfântul Mister
ia-mi duhul odată-n lumină
şi-n veci nu-l mai întoarce din cer. 

O, Dumnezeule-al Iubirii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Dumnezeule-al Iubirii
cu câte lacrimi Te-am rugat
ca pentru harul mântuirii
- pentru iubirea ce ne-ai dat. 

Tu ştii ce flacără cerească
dorim să-i ardă strălucit
ce dulce-am vrea mereu să crească
în noi fioru-i fericit. 

Tu ştii că nu e jertfă care
a noastre inimi să n-o dea
ca să ne ţii cereasca stare
şi-a noastră ne-ncetat în ea. 

Păzeşte-ne-o ca pe-o comoară
de tot ce-i rău şi vinovat
şi faţa ei ne-o înfăşoară
în inul cel mai preacurat. 

Şi rugăciunile-i scăldate
în cel mai limpede izvor
primeşte-i-le-nmiresmate
de mirul cel mai sfinţitor. 

Iubirii noastre, - stări divine
Isus, - şi veşnice i-am vrea, 
Tu ştii că-n lume după Tine
n-o mai aveam decât pe ea! 

O, frate lucrător
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, frate lucrător cu Domnul
nu deznădăjdui urcând
adesea gemi sub greul crucii
dar nu uita că scapi curând. 
Nu te-ntrista prea mult în vremea
când semeni mult şi strângi puţin
căci în curând soseşte ceasul
să-ţi vezi hambarul cel mai plin. 

Nu deznădăjdui când lupta
îţi pare că-n zadar o porţi
când parcă-n jurul tău sunt numai
fricoşi şi trădători şi morţi -
şi nu te plânge de oricâte
răniri şi nedreptăţi primeşti, 
curând acestea toate-toate
se vor schimba-n cununi cereşti. 

Nu deznădăjdui când focul
îţi arde parcă tot ce-ai strâns
că nu-i spre rău nimic la Domnul
şi nu-i spre moarte nici un plâns
ci-ncrede-te-n Hristos şi crede
că totul va sfârşi frumos
că orişicât ar ţine lupta
Învingător e tot Hristos! 

Să retrăim minunea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să retrăim minunea frumoaselor izbânzi
din anii tinereţii cu steaguri fluturate
când tremurau toţi leii înfrânţi de mieii blânzi
când răsunau toţi munţii de imne-nflăcărate. 

Să retrăim fiorii frumosului elan
când apăsam pe pluguri în lung şi-n lat, pe creste
când greul grâu de aur mustea în orice lan
umplând de veselie hotarele aceste. 

Să retrăim căldura frumosului sărut
cu gene-nlăcrimate şi inimă fierbinte
când mai de preţ ca fraţii nimic nu ne-a părut
când ne spuneam iubirea în lacrimi nu-n cuvinte. 

Să reaprindem iarăşi frumosul foc de-atunci
să ardă-n noi hăţişul de-ncredinţări străine
să ne simţim cu toţii din nou ca nişte prunci
ce-ngenuncheaţi cu mama învaţă să se-nchine. 

Atunci gusta-vom iarăşi frumoasele izbânzi
din sfânta ostăşie cu steaguri fluturate
şi fraţii ce sfâşie - vor fi iar fraţii blânzi
şi genele cu ură - iar gene-nlăcrimate. 

Isus, de când Te ştiu...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isus, de când Te ştiu cu mine
eu nu Te ştiu decât veghind
prin orice nopţi de teamă pline
din orice drum pândit venind. 

Când multe nopţi, în mari primejdii
m-ai rânduit să stau străjer, 
Tu dulce-nsoţitor nădejdii
vegheai să nu rămân stingher. 

Prin câte nopţi de drum departe
când paşii mei n-aveau nici grai
Tu mă-nsoţeai din orice parte
şi-atent alături îmi păşeai. 

Când obositele-mi pleoape
cădeau de somnul trist şi greu
Tu, treaz, îmi rămâneai aproape
şi eu Te-aflam veghind mereu. 

Când neavând putere-n mine
cădeam în lene adormind
- când mă trezeam privind spre Tine
Te regăseam tot treaz veghind. 

O, Dulce Paznic al Iubirii
nespus de bun şi veghetor
- în toată viaţa nemuririi
ce mult, ce mult ţi-s eu dator! 

Te-ai dus Isus, - şi-ndată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Te-ai dus Isus, - şi-ndată
tot soarele-a apus
îmi arde starea toată
o, unde mi Te-ai dus
îmi arde zarea toată
de jos şi până sus
şi nimeni nu-mi arată
- o, unde mi Te-ai dus? 

- O Scumpul meu Isus
o Dragul meu Isus
de ce nu-mi spune nimeni
unde mi Te-ai dus?

Te strig şi strig, cu lacrimi
cum mai amare nu-s
şi-i rog pe toţi să-mi spună
- o, unde mi Te-ai dus? 
atât de-al meu fuseseşi
şi-atât mi-aveai de spus
şi-am adormit - şi iată
- o, unde mi Te-ai dus? 

Îmi tremură fiinţa, 
mi-e sufletul răpus, 
mi-e inima în flăcări
- o, unde mi Te-ai dus? 
de ce-am dormit Isuse
de ce-am călcat ce-am spus, 
de ce nu ştie nimeni
- o, unde mi Te-ai dus? 

Doamne, dă-mi credinţei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, dă-mi credinţei, dă-i
cele mai înalte căi
către starea cea de sus
şi izbânda lui Isus. 

Doamne, dă-i mereu - sufletului meu
ajutorul Tău
până-şi va afla - mântuirea sa
în lumina Ta.

Doamne, dă-mi nădejdii, dă-i
râvna sfintelor bătăi
care-Ţi nalţă steag cu steag
până-n sfântul Slavei prag. 

Doamne, dă-mi iubirii, dă-i
para sfintelor văpăi
care ard şi nu se sting
până unde am să-nving. 

Doamne, rugăciunii dă-i
jarul sfintei vâlvătăi
care-mi nalţă grai cu grai
pân-la stările din rai. 

Doamne, sufletului dă-mi
cele mai deschise vămi
să nu-şi frângă zborul său
până lângă Tronul Tău. 

Celui cu viaţa grea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Celui cu viaţa grea
Doamne, fă-i moartea uşoară
celui pus în foc să stea
Doamne, i-ai altă povară. 

Celui căruia-i cer toţi
Doamne fă-l să poată duce
celui fără loc şi soţi
Doamne, nu-i da altă cruce. 

Celui care iartă tot
Doamne iartă-i-le toate
celor ce nimic nu pot
Doamne, tot la fel socoate. 

Celui ce măsoară plin
Doamne, dă-i cu nemăsură
celuia cu prea puţin
Doamne, tot aşa Te-ndură. 

Doamne, Tu eşti Cel ce ştii
tot ascunsul din aceste
Tu Cel Drag şi Veşnic - fii
fiecăruia, cum este! 

Doamne, să nu-mi ţin
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, să nu-mi ţin vreodată
nimic mie ce-am primit
ci să-mpart mereu şi Ţie
şi la alţii, fericit
fie darul mic sau mare, 
fie mult, fie puţin, 
tot ce-mi dai Tu, - eu să dărui
nimic mie să nu-mi ţin. 

Dacă-mi dai un ceas de taină
şi o stare-n Duhul Sfânt
facă-mi-se rugăciune, 
meditaţie şi cânt
toate - la ai Tăi şi Ţie
ca şi mirul cel ascuns
şi răsplata mea să fie
un sărut - şi mi-e de-ajuns. 

Dacă-mi dai un miez de pâine
să mi-l afle-un mai flămând
eu, ascuns, să-i văd privirea
către Tine lăcrimând
iar a doua mea cămaşă
încălzească-l pe cel gol
ca să-Ţi simt şi eu căldura
când din moarte-am să mă scol. 

Eu n-am avut frumos Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu n-am avut frumos Isuse
nimic din tot ce Ţi-am adus
aşa-de rând, aşa de rece
e tot ce eu pe-altar Ţi-am pus. 

Dar ce Ţi-am adus - Domnul meu Isus
dacă Tu-l sfinţeşti - poţi să mi-l primeşti
şi să-l împărţeşti.

Eu n-am avut frumos nici graiul
cu care-am vrut să Te slăvesc
doar cele mai de rând cuvinte
eu am putut să-Ţi dăruiesc. 

Când m-am apropiat de ceasul
şi de altarul cel mai sfânt
în cele mai sărace haine
eu am avut să mă-nveşmânt. 

În vistieria Ta cea sfântă
am pus cel mai micuţ dinar
şi numai două turturele
eu Ţi-am jertfit pe-al Tău altar. 

Isuse, Împăratul Slavei
când văd cât alţii Îţi închin’
mă ruşinez de sărăcia
cu care-am îndrăznit să vin! 

Doamne, dintre câte jertfe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, dintre câte jertfe vor sta-n cer în faţa Ta
cea mai fără gând adusă am dorit să fie-a mea. 

Dintre câte miruri scumpe s-au turnat pe capul Tău
Doamne, am dorit întruna cel mai scump să fie-al meu. 

Dintre câte şoapte sfinte s-au nălţat spre mila Ta
mulţumirea cea mai caldă am dorit să fie-a mea. 

Dintre câte binefaceri le-ai cerut şi le-ai voit
cele mai plăcute Ţie pe-ale mele le-am dorit. 

Dintre câte imnuri sfinte s-au cântat spre slava Ta
cea mai dulce şi plăcută Ţi-am dorit cântarea mea. 

Dintre dragostele câte Ţi s-au alipit în rai
dragostea cea mai legată Ţi-am dorit pe-a mea s-o ai. 

Dintre candelele câte ard în aşteptarea Ta
cea mai plină şi mai trează am dorit să fie-a mea. 

Dintre lacrimile câte s-au vărsat cel mai tăcut
pentru Tine Drag Isuse, - pe-ale mele mi le-am vrut. 

Şi din câte legăminte Ţi s-au tot făcut mereu
cel mai sfânt şi mai statornic l-am dorit să fie-al meu. 

Dar mă tem Isuse Doamne că din toate-n faţa Ta
numai vorba cea mai multă vei găsi c-a fost a mea!... 

Celui Nevăzut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Celui Nevăzut
să-I dăm primul loc, 
feţele să-ntoarcem
toţi către mijloc. 

Celui Nevăzut
cel mai dulce miez
Lui în rugăciune
neclintitul crez. 

Celui Nevăzut
gândul cel mai bun
mâinile smerite
când ni se-mpreun. 

Celui Nevăzut
inima deplin
jertfa cea mai scumpă
spre altar divin. 

Celui Nevăzut
darul cel mai sfânt: 
viaţa prefăcută
dragoste şi cânt. 

Celui Nevăzut
ultimul suspin
Numele Lui dulce
şi apoi - Amin! 

O, dulce Duh al Curăţiei ce
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, dulce Duh al Curăţiei
ce minunaţi sunt ochii Tăi
când văd numai virtuţi şi daruri
chiar şi la cei mai slabi şi răi. 

Dulce Duh al lui Hristos
preacurat şi preamilos
către Tine toţi venim
să ne mântuim.

Când vii spre-ai Tăi Tu eşti iubire
când mergi spre alţii eşti sărut
e numai har şi milă Doamne
tot ce ne-ai dat şi ne-ai cerut. 

Când Tu ne rupi de suflet sora
sau mama, sau iubiţii fii
ne faci străinii tuturora
dar ne-nfiezi ai Tăi copii. 

Când Tu ne iei c-o mână casa
ne dai o mie de-ncăperi
când pare că ne rupi o floare
ne-aduci cât şapte primăveri. 

O dulce Duh al Bunătăţii
ce-mparţi şi dărui tot ce ai
ca raiul unde-ai Tăi vor merge
nu poate fi-un mai dulce rai! 

Dacă ne-am certat pe cale
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă ne-am certat pe cale
Doamne-ndură-Te de noi
ne rugăm iubirii Tale
nu Te mai gândi napoi! 

De-am avut vreo rătăcire
Doamne-ndură-Te de noi
uită-ne-o şi cu iubire
nu ne-o socoti noroi. 

De-am avut vreun vis aievea
Doamne-ndură-Te de noi
nu ne arunca cu pleava
nu ne recunoaşte goi! 

Dac-am prea iubit cântarea
Doamne-ndură-Te de noi
am gustat de-ajuns şi starea
plânsului cu-amar şuvoi. 

Dac-a fost un dar iubirea
Doamne-ndură-Te de noi
apără-i nedespărţirea
nu ne-o mai lua napoi. 

Şi de-i dreaptă rugăciunea
Doamne-ndură-Te de noi
prelungeşte-ne minunea
până-n vecii de apoi! 

Dă-i rugăciunii mele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dă-i rugăciunii mele Doamne
căldura ce topeşte gheaţa
şi dă-i cuvintelor puterea
seminţei ce renaşte viaţa. 

Dă-i pâinişoarei mele Doamne
mulţire să hrănească mia
şi dă-i cântării mele-ntinderi
ce se-nsoţesc cu veşnicia. 

Dă-i neputinţei mele Doamne
tăria de-a urca Taboruri
şi privegherilor din lacrimi
cântarea veşnicelor coruri. 

Dă-i stăruinţei mele Doamne
răbdarea ce străbate fierul
şi binefacerilor haina
cu care le primeşte Cerul. 

Dă-mpărtăşirii mele Doamne
atingerea-ndumnezeirii
şi taina mea îmbrac-o-n raza
din Faţa Soarelui Iubirii. 

Căci numai dacă Tu-mi dai Doamne
acestea încă de pe cale
eu voi putea ajunge-odată
părtaş desăvârşirii Tale! 

Iubire, haidem împreună
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubire, haidem împreună
să ducem crucea mai frumos
c-atuncea spinii ni-s cunună
şi cerul cel mai cu Hristos. 

Fii tânără mereu şi tare
şi-ajută-mă să pot şi eu
cu cât sunt vremi mai de-ncercare
să stau mai lângă Dumnezeu. 

Să nu pot fi fără de tine
în nici un loc şi-n nici un ceas
cu tine eu şi tu cu mine
să tragem în acelaşi pas. 

Tu m-ai plătit cu răni amare
şi eu la fel cu ani de chin, 
din raza Crucii Sfinţitoare
ni-i tors acelaşi sfânt destin. 

Tu poţi să faci ce vrei cu mine
iar eu cu tine pot la fel
căci Taina Tatălui ne ţine
un singur duh şi gând în El. 

Hai dulce dragoste-mpreună
şi la sfârşit ca la-nceput
căci spinii ne vor fi cunună
şi suferinţele sărut. 

Ridică-te, tu cel din groapă!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ridică-te, tu cel din groapă
nu te lăsa-n păcat răpus
şi cheamă-L căci Hristos te scapă, 
- pe cei căzuţi caută Isus! 
Ridică-te şi ai credinţă
viaţa din noroi să-ţi scoţi! 
- azi ai putea, dar n-ai voinţă
mâine-ai voi, - dar n-ai să poţi! 

Ridică-te spre Domnul - şi nu te îndoi
Hristos, numai El Singur - te poate mântui.

Ridică-te, tu cel din lene
nu te lăsa în foc împins
e chinul veşnicei Gheene
de tine la un pas - aprins. 
Ridică-te şi ai nădejde
azi a scăpa e-aşa uşor
mai este încă har, - voieşte! 
Hristos e-aici într-ajutor! 

Ridică-te tu cel din gheaţă
nu te lăsa de tot ucis
poţi fi azi liber-pe-viaţă
ori poţi fi pe vecie-nchis. 
Ridică-te şi ai iubire
căci dac-o ai, nimic nu-i greu
c-un strop de plâns pentru sfinţire
te mântuieşte Dumnezeu! 

Cum n-am putut gândi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum n-am putut gândi-n trecut
cât ne eşti azi de-ndurător
aşa nici nu gândim acum
cât ne vei fi în viitor. 

Isuse Te-adorăm
şi Ţie ne-nchinăm
de cât ne bucurăm. 
Isus, Te preamărim
şi Ţie-Ţi mulţumim
de cât nădăjduim.

Acum în ceasul chinuit
sfinţeşte-Ţi Tu Mireasa Ta
spre ceasul cel preafericit
când Tu pe veci o vei nălţa. 

Te vom slăvi-ntr-un viitor
cât vecii vecilor de-apoi
Isus Preascump Mântuitor
c-ai fost aşa de bun cu noi! 

Cu-atâta grijă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu-atâta grijă merg acum
pe cale pân-la Tine
când pân-aici atâta drum
l-am izbândit cu bine. 

Privesc în jur la orice pas
cu grijă şi cu teamă
rugându-mă ca nici un glas
să nu mă bage-n seamă. 

Grăbesc puţinul ce-l mai am
şi inima-mi tresare
că-n orice uşi şi-n orice geam
sunt numai colţi şi numai gheare. 

Mă tem de orice câine rău
de orice ochi de pândă, 
că toţi stau gata-n jurul meu
să muşte şi să vândă. 

Cu cât m-apropiu alergând
spre Poarta-Ţi Minunată, 
grăbesc, - un singur gând având: 
s-o aflu descuiată. 

Un pas - şi încă-nspăimântat
de teamă şi uimire
mă voi trezi îmbrăţişat
de-ntreaga Ta iubire! 

Ţi-aş fi vrut Simone
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ţi-aş fi vrut Simone
poarta descuiată
să nu trebuiască
să bat nici o dată
- dar tu n-ai avut Simone poarta descuiată. 

Aş fi vrut Simone
să-Mi dai sărutare
făr-să-ţi ceară asta
lungă-Mi aşteptare
dar tu n-ai sărit Simone să-Mi dai sărutare. 

Aş fi vrut Simone
cât ţi-am stat în casă
să-ţi văd cum iubirea
toate şi le lasă
dar n-ai fost aşa Simone cât ţi-am stat în casă. 

Ţi-am cerut Simone
apă la picioare
şi-aş fi vrut iubirea
să ţi-o văd cum sare
dar Eu M-am spălat Simone Singur pe picioare. 

Te-aş fi vrut Simone
altfel lângă Mine, 
atunci cândva poate
mai veneam la tine
dar Eu am plecat Simone prea trist de la tine. 

O, tare dor - mai pot...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, tare dor - mai pot purta
povara-ţi sfinţitoare
dar greu simt inima sub ea
cum cântă şi cum doare
mai pot - o, tare dor - mai pot
sui cu crucea încă
dar simt cum arderea-de-tot
e tot mai grea şi-adâncă. 

O, tare dor - mai pot privi
lumina viitoare
dar clipa când se va ivi
cum voi putea-o oare? 
mai pot - o, tare dor, - să-ntind
cântarea spre cunună
şi candela să-mi ard, veghind, 
ajungerea-mpreună. 

O, tare dor - mai pot, căci ştiu
că încă o clipă
şi-apoi de-a pururi am să fiu
o dragoste-mplinită, 
mai pot - o, tare dor - şi cânt
când rugul se-nteţeşte
ştiind cu ce slăvit avânt
va-ncepe ce sfârşeşte. 

Dulce Domnul meu Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dulce Domnul meu Isuse
eu spre Tine îndrăznesc
că-mi ştii faptele nespuse
şi-mi ştii dragostea ce-Ţi cresc. 

Dulce Domnul meu
eu Te rog mereu
fă-mă ne-ncetat
Faţa Ta s-O cat
ca umblând în Ea
să Te pot vedea.

Ştii că inima mea toată
Te-a dorit să-i fii mereu
într-o dragoste curată
Împărat şi Dumnezeu. 

Ştii că focul Tău în mine
n-a fost potolit şi mic
când ai vrut să vin la Tine
nu m-a mai oprit nimic. 

Ştii că n-am avut nici casă
nici averi şi nici părinţi
numai Faţa Ta Frumoasă
şi-ale Tale dulci dorinţi. 

Dulce Domnul meu Isuse
nici să n-am alte comori
decât cele-n Tine puse
azi - şi-n vecii viitori! 

Tot ce-am cântat Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tot ce-am cântat Isuse
şi-am plâns sub Crucea Ta
- să mă alunge-ntruna
ca groaza şi furtuna
- de-am să Te pot uita! 

Tot ce mi-ai dat Tu mie
şi eu Ţi-am dat cândva, 
- iubirea cea cerească
mă ardă şi-osândească
- de-am să Te pot uita! 

Tot ce-a fost martor stării
ce n-o mai pot purta
mă-nvinuiască-oriunde
să nu mă pot ascunde, 
- de-am să Te pot uita! 

Tot ce Ţi-am spus prin lacrimi
sau zis prin gura mea, 
ca arşiţa să-mi fie
ca gheaţa să mă ţie
- de-am să Te pot uita! 

Tot chinul dus şi foamea
şi multa lipsă grea
şi munca cea amară, 
napoi să-mi vină iară
- de-am să Te pot uita! 

Tu care ştii ce jertfă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu care ştii ce jertfă sfântă
e-aceea căreia ne-aduci
- sfinţeşte-ne-o şi ne-o-nveşmântă
în slava Naltei Tale Cruci. 

Tu care ne presări cu sare
usturătoarele tăieri
ne-alină cazna sfinţitoare
din zvârcolitele tăceri. 

Tu care ne aşezi tăciunii
sub arderea-de-tot cea grea
ne-ascunde-n şoapta rugăciunii
suspinul care nu l-am vrea. 

Tu care ştii ce aspră cale
ne-a fost calvarul pân-aici
ne fă zvâcnirile domoale
sub loviturile de bici. 

Tu care ştii cum arde fierul
trecând prin carne către lemn
fă să vedem în flăcări cerul
şi-n moarte-al Învierii Semn. 

Şi Tu care-ai promis Vecia
clipitei de sub Crucea Ta
împrospătează-ne tăria
iubirii s-o putem purta. 

Fiecare cade singur
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fiecare cade singur
sau tot singur se ridică, 
singur el se-mbărbătează
sau el singur se înfrică. 

Dumnezeu ţi-arată
calea Lui curată
dacă o doreşti
dar tot El îţi lasă
calea păcătoasă
dacă te-mpietreşti.

Fiecare crede singur
sau tot singur şi nu crede
când primeşte sau alungă
adevărul care-l vede. 

Fiecare luptă singur
sau tot singur şi trădează
dacă sufere cu Domnul
sau cu cel rău ospătează. 

Fiecare îşi ia singur
calea vieţii sau a morţii
astfel singur el îşi poartă
vina sau răsplata morţii. 

Fiecare-ajunge singur
la osândă sau răsplată
iar prilejul mântuirii
ori e-acum, - ori niciodată! 

Minunat Isuse...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Minunat Isuse, Tu eşti Minunat
Naşterea Ta-n lume seamăn n-a aflat
Viaţa Ta lumină lumii-a semănat
Crucea Ta destinul lumii-a despicat
Jertfa Ta Isuse - Raiul ne-a redat. 

Te slăvim - Te iubim - şi slujim
Scump Isus
Cerul Sfânt - harul Sfânt - Raiul Sfânt
ne-ai adus.

Minunată-i Doamne rugăciunea Ta
minunată mila, - n-a mai fost ca ea
şi răbdare-asemeni cine-ar mai avea? 
Tu răscumpărarea ne-ai adus aşa, 
Singur Tu viaţa veşnică poţi da. 

Minunat Isuse, Scump Mântuitor
Tu eşti al Vieţii Soare fără nor
Tu eşti al Iubirii dulce-nsoţitor
Tu eşti al cântării fericit fior
Tu ne eşti Isuse Mire, Soţ şi Dor. 

Isuse, pentru cele două
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, pentru cele două 
iubiri pe care mi le-ai dat
la Poarta Îndurării Tale 
aş sta pe veci îngenuncheat
rugându-mă să faci să-mi ardă 
cu cele mai cereşti văpăi
iubirea mea cea pentru Tine, 
iubirea mea cea pentru-ai Tăi. 

C-o mână strânsă după una, 
c-o mână după alta strâns
mi-s ochii totdeauna umezi 
de bucurie ori de plâns, 
le-aş vrea mereu nedespărţite 
şi fericite-n veci le-aş vrea
căci una-mi este maica dulce 
iar cealaltă-i sora mea. 

Isuse Sfânt, aceste două 
iubiri îmi sunt ca ochii mei
cu ele-mi întregesc fiinţa 
ca funia împletită-n trei
acestea-s aripile mele 
cu care mă-ncălzesc şi zbor
Isus - şi nu vreau fără ele 
nici să trăiesc şi nici să mor. 

Iubire, maica mea din ceruri, 
iubire sora mea de Sus
ca voi, mai scumpe pentru mine 
comori pe lumea asta nu-s. 
Isuse, ţine-mă-ntre ele 
cuprins cu-ntregul vieţii dor
să nu pot fără ele Doamne 
nici să trăiesc şi nici să mor. 

Acum slobozi în pace...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Acum slobozi în pace pe robul Tău Stăpâne
spre-odihna cea de astăzi şi slava cea de Mâne
c-ajunge ura nopţii şi-a vânturilor ace
şi arşiţa vegherii - slobozi-mă în pace! 

Tu ştii că n-am cui plânge şi nu mai am cui spune
aici zadarnic graiul ar fi să-mi mai răsune
s-au obosit de mine destui - şi nu le pasă
de-ajuns e-acum Stăpâne, - slobozi-mă acasă! 

Ajunge a vegherii singurătate lungă, 
şi-a bătrâneţii trudă, - Stăpâne Sfânt, ajungă, 
cenuşa jertfei arse pe-altar întreagă-mi zace
dezleagă-mă Stăpâne şi mă slobozi în pace! 

Spre alţi profeţi şi-ndreaptă acum cei de-astăzi faţa
Stăpâne, fă-le parte de-aceia cu povaţa
pe mine iată lumea tot mai oprit mă ţine
ajungă-acum Stăpâne - slobozi-mă la Tine. 

Ai mei s-au dus cu toţii în ţărână şi-n lumină
şi ce-ar mai fi Stăpâne aici să mă mai ţină: 
de dulcea Ta Lucrare la nimeni nu-i mai place
de alţi hristoşi vrea lumea, - slobozi-mă în pace... 

Părinte-al Veşniciei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Părinte-al Veşniciei din care toate vin
şi-n care se-ntorc toate spre rostul lor divin
Tu le-ai făcut pe toate - şi toate-n graiul lor
Te preamăresc Isuse, - Eternul Creator. 

Slăvit în veci să fii
de toţi cei morţi şi vii
de toţi ce merg şi vin
Tu, - Creator Divin!

Tu umpli vremi şi-ntinderi - şi ele-s rod şi cor
Tu le săruţi - şi ele sunt laude şi dor
Tu le-ncununi - şi ele sunt zâmbet fericit
- Mărire veşnic Ţie Isuse Preaiubit. 

Tu faci - şi nimeni nu mai desface ce-ai făcut
Tu-nchizi - şi nimeni Doamne nu-ntoarce ce-a trecut
Tu spui - şi nu e nimeni să schimbe ce Tu-ai spus
- Mărire veşnic Ţie, Etern Stăpân Isus! 

O Domnul Păcii, slavă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O Domnul Păcii, slavă
dăm Numelui Tău Sfânt
Izvorul armoniei
din ceruri şi pământ. 

Tu odihneşti în pace
tot cugetul curat
când şi-a-mplinit chemarea
frumos şi-adevărat. 

Tu stingi orice durere
în dulcele-Ţi alin
când arderea-n tăcere
şi-a isprăvit deplin. 

Tu ştergi oricare lacrimi
din orice-ascuns ungher
când numărul de patimi
şi-au împlinit spre cer. 

Tu linişteşti zvâcnirea
durerilor crescând
când şi-au ajuns menirea
spre inimă şi gând. 

Tu-ncununezi sfârşitul
cu-ai Veşniciei Zori
din Ziua cu Venitul
pe-al Slavei Tale Nori. 

Dumnezeul nostru Tare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- colind -

Dumnezeul nostru Tare
înaintea Ta cădem
preamărind fără-ncetare
Naşterea-Ţi din Betleem. 

Slavă-n Cerul Sfânt
pace pe pământ
Slavă Jos şi Sus
Ţie Scump Isus
care viaţa ne-ai adus.

Cine-a fost să se smerească
cât Tu Doamne Te-ai smerit
spre-a putea să mântuiască
tot pământul osândit? 

Ce-mpărat putea să facă
astfel pentru robii săi
să se-ndure şi să tacă
şi de cei din urmă răi? 

Cine-a mai iubit ca Tine
pe oricine şi oricând
cine-a dat atâta bine
şi-ntr-un fel atât de blând? 

Lumea-ntreagă cu iubire
înaintea Ta cădem
şi slăvim a Ta venire
- Sfânt Copil din Betleem. 

Sfântă Maică, Sfânt Copil
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- colind -

Sfântă Maică, Sfânt Copil
dulce Taină Sfântă
sufletul plecându-mi-l
gura mea Vă cântă. 

Fiu Frumos şi Sfânt
Maică Preacurată
Ceruri şi pământ
preamăresc cântând
Taina Minunată...

Înfăşat în scutecel
de inuţ subţire
vine Sfântul Copilaş
Miel pentru Jertfire. 

În grăjduţ cu mieluşei
păstoraşi de stână
dar călduţ I-aduc şi ei
cojocel de lână. 

Dulce Copilaş Ceresc
şi Măicuţă Bună
ceruri şi pământ privesc
Taina împreună. 

Noi şi îngerii venim
înălţând osane
şi din imnuri împletim
dragostei coroane. 

Cine vine, cine?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- colind -

Cine vine, cine? 
- trei umbre străine
şi ne cer sălaş
pentru-un Copilaş
Florile dalbe.

Nu-i loc în sălaş
numa-n stăuraş
între vaci şi oi
pe păiţe moi
Florile dalbe.

Albul scutecel
tremură pe El, 
Fiu Micuţ la Sân
tremură pe fân
Florile dalbe.

Tânără Fecioară
dulce-I înfăşoară
scutecel de in
cu miros de crin
Florile dalbe.

Scutecel de zori
cu miros de flori
aşternut micuţ
cojocel călduţ
Florile dalbe.

Domnul-Copilaş
vine-n stăuraş
printre miei şi oi
vine pentru noi... 
Florile dalbe.

Vine Fiul Sfântului
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- colind -

Vine Fiul Sfântului
Soarele pământului
vine-n ieslea mieilor
Regele Iudeilor
Mirele Iubirilor
Preţul mântuirilor. 

- Ce-I aducem Lui
raza soarelui
floarea câmpului
florile dalbe...

- Noi aducem Sfântului
lacrima Cuvântului
închinarea zorilor
adorarea norilor
tremurul suspinului
şi cununa spinului... 

Pentru raza părului
nimbul adevărului
pentru taina brâului
cununiţa grâului
pentru Fiul Cerului
ascuţişul fierului. 

Vine Fiul Domnului
Mântuirea Omului... 
- şi darul primiţilor
Crucea răstigniţilor
şi plata pământului
lespedea mormântului. 

Sfântul Copilaş
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- colind -

Sfântul Copilaş
într-un stăuraş
Domnul Cel Nălţat
stă pe fân uscat. 

Osana - Osana - Osana
vine Domnul Copilaş - înfăşat în scutecaş
în grăjduţ cu miei şi oi - să ne mântuie pe noi
florile dalbe - să ne mântuie pe noi, florile dalbe.

Tânără Măicuţă
dă-I haină călduţă
alb firuţ de crin
Drag Fiuţ Divin. 

Îngeraşi de Sus
ce-I daţi lui Isus? 
- Cerul cel senin
şi cununi de crin. 

Păstoraşi de jos
ce-I daţi lui Hristos? 
- raza soarelui
floarea câmpului... 

Copilaş sărac, 
- dau un fir de mac
copilaş cioban, 
- dau un miel de-un an. 

Copilaş pescar, 
- dar un mic dinar
copilaş bogat
- n-am nimic de dat!... 

Vine Domnul Călător
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

- colind -

Vine Domnul Călător
cere-un loc, cere-un loc
cere-un loc întrebător. 

Ce faci tu - ce spui tu
da sau nu - da sau nu - da sau nu
ai sau nu?

Vine Domnul Copilaş
cere-un loc, cere-un loc
cere-un loc să-I dai sălaş. 

Îi vei da - casa ta
nu sau da - nu sau da - nu sau da
I-o vei da!

Vine Domnul ostenit
cere-un loc, cere-un loc
cere-un loc - a fi primit. 

Îl iubeşti - Îl primeşti, 
ce-I spui tu - da sau nu - da sau nu
ce faci tu?

Cere Domnul să-I descui
cere-un loc, cere-un loc
cere-un loc - în casa Lui. 

Îi vei da - inima
nu sau da - nu sau da - nu sau da
I-o vei da!

Mâine-n uşa Raiului
ai să baţi, ai să baţi
ai să baţi să-I ceri tu Lui. 

Ce va fi - vei primi? 
nu sau da - nu sau da - nu sau da, 
- tot aşa!

În fiecare zi Te laud
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În fiecare zi Te laud
şi clipă bine-Te-cuvânt
spre Tine-n orice dimineaţă
se-ndreaptă-ntâiul meu cuvânt
spre Tine mi se urcă ziua
pe strălucitul soare sfânt
- o, Mare Dumnezeu, spre Tine
m-arunc cu faţa la pământ. 

Te voi slăvi
în orice zi, 
cât voi trăi
spre slava Ta
voi înălţa
cântarea mea.

În fiecare seară cerul
mi-arată măreţia Ta
prin stelele al căror număr
nu-i nimeni a mi-l arăta
prin lina linişte ce-n taină
ştii duhul a mi-l desfăta
prin mângâierile cu care
ştii sufletul a-mi ospăta. 

În fiecare dimineaţă
Îţi mulţumesc de-un răsărit
ca de-o nădejde care vine
ca de-o durere ce-a sfârşit
şi ne rugăm pentru-o-mpletire
ce încă nu ne-a răsărit
dar care ne-o adevereşte
Cuvântul Tău Cel fericit. 

Mă înconjur cu darurile Tale
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mă înconjur cu darurile Tale
cum mă-nconjur cu-apropierea Ta, 
în orice loc Isus şi pe-orice cale
îmi eşti aici - să nu Te pot uita. 

Să nu Te pot uita - să nu Te pot uita
să pot cânta spre slava Ta
oriunde m-ai purta.

Cuvântul Tău mi-L strâng în amintire
cântarea Ta mi-o înfăşor în grai
ca-n fericita noastră-mpărtăşire
în veci, al Tău Isuse să mă ai. 

Din tot ce-a fost mi-am tot crescut lumina
cu care să-Ţi urmez nedespărţit
şi-n dragoste, din care-i rădăcina
puterii, - să-Ţi rămân de neclintit. 

Dezbracă-mi, Scump Isus, făptura nouă
tot mai deplin de pământescul strai
şi-mbracă-mi-o în raze şi în rouă
spre zorii Primei Dimineţi din rai. 

O, dragoste cerească
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Dragoste Cerească, tu m-ai născut din plâns
când cearcănul luminii în jurul meu s-a strâns
şi dintr-un nimb de soare minunea mi-a grăit: 
- Eu sunt Isusul care şi tu L-ai prigonit. 

Sub cerul de miresme al unui Praznic Sfânt
m-am prăbuşit cu faţa la cer şi la pământ
şi-un Soare Nou, alt Soare - sau poate tot Acel
S-a strămutat în mine - şi-am devenit un El. 

Şi cei doi sori, sau două iubiri ce le-am primit
mi-au devenit viaţa şi eul fericit
de-atunci înalţ spre Cerul eternei dăruiri
cântarea fără moarte a-ambelor iubiri. 

O, dragoste de Domnul, o, dragoste de fraţi
voi aripi de aur, - prin ce zări mă purtaţi
voi, scumpe corzi de aur, preadulce strânse-n trei
în El în veci mă ţineţi îmbrăţişat cu ei. 

Cum va fi Acolo?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum va fi Acolo
Preaiubitul meu, 
cu ai Tăi, cu Tine
- lângă Dumnezeu? 
Cum va fi-n iubire
împletit mereu
cum va fi Isuse
Preaiubitul meu? 

Domnul meu Iubit
fă să fiu găsit
vrednic să mă iai
în acel sfânt rai!

Cum va fi frumosul
Nume-Nou ce-L ai, 
cum va fi întâia
dimineaţă-n rai, 
cum va fi-armonia
dulcelui Tău grai
- cum va fi Isuse
- în al Tău scump rai? 

Cum va fi cântarea
Preaiubitul meu
cum îmbrăţişarea
dragostei mereu, 
cum va fi sărutul
dat de Dumnezeu, 
- cum, o, cum Isuse
Preaiubitul meu? 

Nu te ruşina de lacrimi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu te ruşina de lacrimi
suflet scump şi credincios
nu S-a ruşinat de ele
nici Stăpânul tău Hristos
nu s-au ruşinat de ele
nici preasfinţii tăi părinţi
- vai de cei ce nu pot plânge
lacrimi sfinte şi fierbinţi! 

Nu vă ruşinaţi de lacrimi
ci vă-nvinuiţi când nu-s
cei ce plâng sunt totdeauna
mai aproape de Isus
sute de versete sfinte
fericesc pe cei ce plâng
- vai de cei ce nu pot plânge
că-n porniri fireşti se frâng! 

Vai de cei ce pot să râdă
sau să cânte, peste tot, 
care pot vorbi de toate
- dar să plângă nu mai pot. 
Nu-i mai mare osândire
ca a celui ce nicicând
n-are lacrimi, nici când toate
cer să nu spui neplângând! 

Dac-aş fi crezut Isuse!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dac-aş fi crezut Isuse
că Tu vii aşa curând, 
- cum m-aş fi luptat cu somnul
să mă afli aşteptând! 
Cum m-aş fi luptat cu lenea
să fiu voia Ta lucrând
- o, de-aş fi ştiut Isuse
că Tu vii aşa curând! 

O, de-aş fi crezut Isuse
cu adevărat că vii
cum Ţi-aş fi ieşit nainte
ca la Sfintele Florii
cum aş fi-mbrăcat veşmântul
sfintei Tale cununii
- o, de-aş fi crezut Isuse
cu adevărat că vii! 

O, de-aş şti măcar de-acuma
cum mă vrei Tu de curat
de-aş putea de-acuma crede
că Tu vii ne-ntârziat
să mă pot măcar de-acuma
pregăti cu-adevărat
ca să nu m-alungi Isuse
osândit şi lepădat! 

Aprinsa Domnului iubire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aprinsa Domnului iubire
mă rog mai sfântă să ne creşti
şi-n alba ta neprihănire
viaţa-n veci să ne-o-mpleteşti
tot mai frumoasă, mai senină
şi mai predată s-o primeşti. 

Cu aripi tot mai largi spre Soare
să ne desparţi de tot ce-i jos, 
- către vecia primitoare
şi Necuprinsul prietenos
un imn sfinţit şi-o jertfă dulce
spre bucuria lui Hristos. 

Prin suferinţă să ne-apropii
de împliniri ce sunt - şi nu-s
fă lacrimile noastre stropii
de drag pe crinii lui Isus
alin pe răni şi mir pe glezne
şi dor pe Sânul lui Isus. 

O, fă-mi tot mai puţin pământul
şi tot mai mult cerescul eu
şi tot mai strălucit veşmântul
cu care merg spre Dumnezeu
mai alb, mai sfânt, mai scump veşmântul
să mă iubească Dumnezeu. 

Tot mai greu şi tot
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tot mai greu şi tot mai singur
fuge timpul tău grăbit
ceasu-ţi numără din urmă
paşii lui către sfârşit
tu-i auzi numărătoarea
- te-ai obişnuit cu ea, 
dar odată, dintr-o dată
va plesni - şi va tăcea! 

Ce vei face-atunci, ce vei face-atunci
dragul meu, - dragul meu
ce vei face-atunci, ce vei face-atunci
fără Dumnezeu?

Mor bătrânii - vin copiii
- nici nu ştii cum au crescut
solul morţii bate-n tâmplă
tot mai des şi cunoscut
simţi bătaia lui - şi parcă
te-ai obişnuit cu ea
dar odată, dintr-o dată
va plesni - şi va tăcea! 

Vai ce-aproape-i clipa morţii
de-orice om şi orice pas
ştii tu ceasului tău oare
ce bătăi i-au mai rămas? 
vrei tu oare să te afle
trăsnetul nepregătit? 
- poate-i cea din urmă clipă
când mai poţi fi mântuit! 

O, dragostea mea-mamă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, dragostea mea-mamă, eu te-am primit copil
când Sfânta Cincizecime m-a pogorât din soare
şi sufletul de aur mi-a dat făcându-mi-l
să umble printre îngeri, - să cânte la izvoare. 

Şi dragostea mea-soră, eu te-am primit prin har
într-un pahar de apă dintr-o cerească Mână
iar harfa mea de aur mi-ai prefăcut-o jar
nălţând-o lângă Soare - şi-acolo să rămână. 

De-atâtea ori în flăcări m-am zvârcolit gemând
prin ziduri, printre fiare sau printre morţi grămadă
dar inima de aur la voi mi-a fost luptând
odată fericite în ceruri să vă vadă. 

O, cele două sfinte iubiri din viaţa mea
iubirea mea din soare, iubirea mea din lună
răsplata mea de aur - şi vecii după ea -
eu nici nu vă vreau altfel
ci numai împreună!

Eu n-am fost suflet curajos
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu n-am fost suflet curajos
să pot cu uşurinţă
sui pe drumul lui Hristos
voios, - spre biruinţă, 
ci-am fost un suflet slăbănog
şi temător din fire
plătind un greu şi-amar zălog
pe orice izbândire. 

O Domnul meu Hristos
Cel Dulce şi Milos
ajută-mă să pot şi eu
s-ajung la Dumnezeu.

Eu n-am avut nici aripi tari
nici sigure picioare
să pot zbura pe munţii mari
ori alerga mai tare
- abia de m-am târât şi eu, 
dar am dorit ce-i bine
şi m-am cuprins de Dumnezeu
iar El m-a dus cu Sine. 

O, Milostivul meu Hristos
Tu mă cunoşti prea bine
ce slab sunt şi neputincios
- dar nu mă las de Tine
nu mă lăsa, oricum aş fi
ci-ajută-mă întruna
prin mila Ta să pot primi
şi eu cândva, cununa. 

Ce dulce e când sunt
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce dulce e când sunt cu Tine
Mântuitorul meu, deplin
când candelei aprinse-n mine
îi torni oleiul Tău divin
când rugăciunilor curate
îmi verşi al Duhului Tău foc
când toate-n Tine mi-s legate
adânc, Isuse, la un loc. 

Tu nu-Ţi ascunzi nimic de mine
eu n-am de Tine-ascuns nimic
sunt una-n tot Isus, cu Tine
în tot ce fac şi-n tot ce zic
şi fericita-mpărtăşire
şi-n suferinţă şi-n cântări
e-o aurită-nlănţuire
de numai binecuvântări. 

Cât eşti de dulce pentru mine
Mântuitorul meu Iubit
când orice bun-rămas e-n Tine
acelaşi dulce bun-venit
şi toate nopţile-mi sunt soare
cu nicăieri nici un apus
- o,-mpărtăşiri strălucitoare
reţineţi-mă în Isus! 

Când norii grei acopăr
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când norii grei acopăr tot cerul vieţii mele
când nu mai văd nici cale, nici ţărmuri şi nici stele
Tu eşti întotdeauna Acel ce-mi dai nădejde
Isuse, Isuse, Isuse
Tu, Soarele Iubirii ce dulce mă-ncălzeşti. 

Când Tu eşti lângă mine Însoţitor şi Frate
nu-mi simt viaţa frântă de-a mea singurătate
că Tu-mi eşti Stâlp de Flăcări şi Norul de Lumină
Isuse, Isuse, Isuse
Tu-mi dai umblării mele încredere deplină. 

Slăvită fie veşnic clipita neuitată
când dragostei din mine i-ai strălucit deodată
când m-ai cuprins în soare şi mi-ai grăit cu miere
Isuse, Isuse, Isuse
Tu-mi dai iubirii mele o veşnică-nviere. 

Să nu-Ţi mai pierd credinţa nici dus cât de departe
să nu-Ţi slăbesc nădejdea nici stând pe-un rug de moarte
iar dragostea-Ţi să-mi fie întreaga mea comoară
Isuse, Isuse, Isuse
cum mi-ai avut-o toată Isus, de-ntâia oară. 

Iubirea mea-nsorită
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubirea mea-nsorită
înalţă-te mai sus
du-ţi jertfa preasfinţită
întreagă lui Isus
aşa ca pacea-lină
când Fiu-I adormit
iar Maica Lui se-nchină
- să fie-al tău sfârşit. 

- Aşa să-mi fie-aşa - Isus, iubirea mea
când Tu vei vrea - când Tu vei vrea
să vin naintea Ta.

Să-mi fie teamă mie
de tot ce-i vinovat
şi-o frică sfântă-mi fie
pe drumul lumii lat
cununa mea spinoasă
purtând-o fruntea mea
să n-o simt că m-apasă
ci să mă nalţ sub ea. 

Atunci a mea venire
cu arderea-de-tot
afla-va-n cer primire
la Domnul Savaot
afla-mi-voi noul nume
ca albul strălucit
un bun-rămas din lume
şi-n rai un bun-venit! 

Chiar dacă eu vreodată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Chiar dacă eu vreodată
Ţi-aş fi necredincios
şi iarăşi m-aş întoarce
de unde Tu m-ai scos
- Tu n-ai să poţi fi altfel
de cum eu Te-am aflat, 
pot să se mute munţii
dar Tu eşti nemutat! 

Binecuvântare - Numelui Tău Mare
laudă şi cânt - Numelui Tău Sfânt.

Chiar dacă eu vreodată
putea-voi să Te las
în vreo nebună stare
sau în vreun negru ceas
- Tu n-ai să poţi fi altfel
de cum Te ştiu Isus, 
pot cerurile trece
dar Tu eşti cum ai spus! 

Chiar dacă eu vreodată
Ţi-aş deveni vrăjmaş
şi m-aş uni cu răii
în contra Ta făptaş
- Tu n-ai să poţi fi altfel
de cum Te ştiu de Sfânt... 
- şi mi-aş aduce-aminte
şi m-aş băga-n pământ! 

Tu ai fost Preabun
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu ai fost Preabun cu mine
Dumnezeul meu
- atunci faţă de oricine
cum să pot fi eu? 
când Tu-mi dai cu-atâta milă
mie braţul plin
cum să pot eu da cu silă
stropul meu puţin? 

Tu-ai fost iertător cu mine
Dumnezeul meu
- atunci cum mi se cuvine
ca să iert şi eu? 
când Tu vina mea cea mare
toată mi-ai plătit
atunci cum să nu-mi iert oare
micul meu greşit? 

Tu-ai fost neschimbat cu mine
Dumnezeul meu
- atunci cum să nu-mi pot ţine
legământul, eu? 
vină-mi orice pentru Tine
gheaţă ori văpăi
ce-am promis pe veci voi ţine
Ţie şi-alor Tăi! 

Ajungi aşa de greu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ajungi aşa de greu la mine
- la orice colţ e-un lup hain
la orice gard stă nu ştiu cine
la orice pas e pus un spin
la orice drum ceva nebine
la orice loc ceva străin... 
- ajungi aşa de greu la mine
de ce-mi rămâi aşa puţin? 

Cu-atâta dor Te-ascultă toate
în care sufăr şi suspin
îmi vii cu-atâta greutate
şi-aşa de greu pot să Te ţin
urechile mi-s însetate
şi glasul Tău e-aşa divin
cu-atâta drag Te-ascultă toate
- de ce-mi vorbeşti aşa puţin? 

O, ţie-ţi spun toate-ale Mele
dar tu veghezi aşa puţin,
Mi-s vorbele de taine grele
dar tu-nţelegi aşa puţin
atâta har e-n toate cele
tu meditezi aşa puţin
şi cât aş vrea să-ţi dau din ele
- de ce păstrezi aşa puţin?

Tu care-ai fost cu mine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu care-ai fost cu mine mereu nedespărţit
pe toate-a mele drumuri şi-n toate-a mele zile
- fii şi mai lângă mine acuma la sfârşit
ferind a mele temeri şi luminându-mi-le. 

Domnul meu Iubit - du-mă liniştit
către-al meu sfârşit
iar în clipa grea - fii lumina mea
pân-la dreapta Ta.

Când luptele de duhuri mă-nvăluiesc vârtej
şi-ntunecate suliţe străpung a mea lumină
Tu Soare Scump trimite-mi, cu orişice prilej
o rază din izbânda ce-o faci curând să vină. 

Mai moale untdelemnul mi-l picură tăcut
pe ultimele rane ce-mi ard mai dureroase
şi, după plata lumii, - îmi pune-al Tău sărut
pe ultimele lacrimi ascunse şi sfioase. 

Tu care ştii ce-amară e cina cu-acel
ce peste-un ceas aduce pe cei ce-au să Te lege, 
o, fă-mă şi pe mine să-l pot cu-acelaşi fel
pe-al meu, aşa ca Tine, ierta şi înţelege. 

Doamne, Tatăl nostru
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, Tatăl nostru Mare
- rugăciunea ce-o nălţăm
în nespusa Ta-ndurare
ne-o ascultă - Te rugăm

Pentru Numele Nespus
al Preadulcelui Isus
pentru Numele Frumos
al Preadulcelui Hristos.

Doamne-a Ta Împărăţie
vină, - după-al Tău Cuvânt
şi-a Ta sfântă voie bună
cum în Cer - şi pe pământ. 
Doamne, pâinea noastră care
toate zilele-o căutăm
dă-ne-o Tu cu îndurare
nouă astăzi - Te rugăm. 

Doamne, multele greşale
pentru care suspinăm
în Mărirea Milei Tale
iartă-ni-le Te rugăm. 

Doamne, nu ne du-n nici una
ispitiri a lui satan
ci ne scapă-ntotdeauna
de cel rău şi cel viclean. 

Doamne-al Judecăţii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne-al Judecăţii, ia odată-aminte
cât rău face duhul prefăcătoriei
că nici mii de duhuri n-au ucis nainte
cât ucide-acuma cel al vicleniei. 
Doamne, vezi cum furii vin vorbind de pace
omul dezbinării cântă de iubire
robul îngâmfării înger se preface
şi trimişii vrajbei predică unire. 

Doamne, fă dreptate alor Tăi odată
şi Lucrării Tale ruptă şi prădată.

Doamne, vezi cum darul dat spre unitate
Ţi l-a pus vicleanul pentru dezbinare, 
sfintele-Ţi versete cum le-ntoarce toate
spre-a-i sluji să strice Sfânta Ta Lucrare, 

Doamne, vezi cum iuda poate merge-oriunde
nimeni nu-l opreşte, nimeni nu-l întreabă
Doamne, vezi ce-l mână, - Doamne, vezi ce-ascunde
şi vezi cum l-ajută cei cu mintea slabă.

Doamne, vezi cum Însuşi Numele Tău Mare
el Îl pune-n slujba scopului satanii
Doamne, vezi cum lasă numai răni amare
Doamne, vezi cum pradă turma Ta hultanii
Doamne, vezi-Ţi via numai jar şi pradă
Doamne, vezi-Ţi sfânta Casă-a Ta-n ruine
Doamne-al Judecăţii, strânge-i Tu grămadă
şi fă Tu cu dânşii ce fac ei cu Tine! 

Frumoasa mea iubire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Frumoasa mea iubire
de Dulcele Isus, 
creşti tot mai fericită
în anul care vine
şi-adu-I mai sfinte roade
cu fiece apus
spre Răsăritul Veşnic
cum cere El la Tine. 

Creşti - binecuvântată
iubirea mea curată
de fraţi şi de Hristos
ca-n orişicare vreme
ar fi El să ne cheme
să-L întâlnim frumos.

Frumoasa mea iubire
de fraţi mei dintâi
un duh cu ei în toate
să-mi fii de orice dată
din ape-mi ieşi mai sfântă
din foc mai sus rămâi
din lupte-mi ieşi mai tare
din lume mai curată. 

Frumoase aripi sfinte
cu care zbor spre soare
îmi creşteţi şi mai albe
ca neaua curăţiei
şi mă lăsaţi odată
la Veşnicul Mister
în care străluceşte
sudoarea datoriei. 

Domnul a grăit odată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Domnul a grăit odată: 
fericit e cel ce cată
Calea Domnului curată
şi n-o lasă niciodată
Fericiţi şi fericiţi
cei cu cugetul smeriţi
şi cu inima curată
- ei au veşnica răsplată.

Domnul a grăit să spună: 
- fericit e cel ce-adună
roada inimii cea bună
pentru veşnica cunună
Fericiţi şi fericiţi
cei cu cugetul smeriţi
cei cu inima prea bună
- ei au veşnica cunună.

Domnul a grăit spunând: 
fericit e orişicând
cel ce are duhul blând
şi se roagă lăcrimând
Fericiţi şi fericiţi
cei cu cugetul smeriţi
cu gând bun şi duhul blând
- ei vor merge-n cer cântând.

Domnul a grăit şi-a spus: 
fericit e cel supus
care e născut de Sus
şi-L urmează pe Isus
Fericiţi şi fericiţi
cei cu cugetul smeriţi
şi-L urmează pe Isus
- ei vor fi cu Tatăl Sus.

În Ziua asta plină
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În Ziua asta plină
de slava Învierii
Îţi cântă cu lumină
tot cerul Primăverii
şi-s toate osanale
de slavă şi iubire
şi Învierii Tale
Isus, i-aduc mărire. 

Hristos a-nviat - Hristos a Înviat
răsună-n lung şi-n lat - şi totu-i minunat
Hristos a Înviat - Hristos a Înviat
Adevărat - adevărat - Hristos a Înviat.

Slăvim şi noi cu lacrimi
Divina Suferinţă
care-a plătit prin Patimi
a Vieţii Biruinţă
- că noi prin lacrimi numa
ne limpezim vederea
ca să-Ţi privim acuma
Isuse - Învierea. 

Ieri toţi vărsam la Cruce
şiroaiele durerii
azi înălţăm preadulce
cântarea Învierii
Tu ne-ai deschis Isuse
a Cerurilor cale
Mărire Învierii
şi Biruinţei Tale. 

Isuse, mergi cu mine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, mergi cu mine pe-oriunde mă trimiţi
atunci şi eu oriunde mă duc cu voie bună
şi tot de-acelaşi Lazăr vom fi-amândoi primiţi
şi tot de-acelaşi Iuda vânduţi vom fi-mpreună. 

Ce fericit Isuse voi sta de veghe când
Tu, obosit, în luntre vei adormi vreodată
nu m-ar clint nici vântul, nici marea spumegând
căci luntrea cea cu Tine e-n veci nescufundată. 

Frumoasa mea comoară e-aceea din ascuns
ce-am strâns-n-o pâinea dată la mai flămânzi ca mine
ocările nedrepte plătite-ar fi de-ndeajuns
prin sfânta fericire că sufăr lângă Tine. 

Isus, mergi mai cu mine atunci când merg lovit
şi stai mai lângă mine când stau pe rug de pară
să nu port altă vină decât că Te-am iubit
nici altă apăsare decât a Ta povară. 

Cu Tine-mi trece iarna mai iute ca o zi
şi-mi zboară ca un sunet anii de furtună
şi vine Veşnicia în care vom prânzi
sub steaguri şi sub raze cu îngerii-mpreună. 

Ziua Învierii!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ziua Învierii, - 
izbucniţi voios
slavă, slavă, slavă
Domnului Hristos. 
Slavă Celui care
iadul l-a supus
slavă, slavă, slavă
Domnului Isus. 

A-nviat, a-nviat - cu adevărat
să-I cântăm, să-I cântăm - ne-ncetat
Hristos a-nviat.

Ziua Bucuriei
- inimile sus, 
slavă, slavă, slavă
Domnului Isus. 
Slavă Celui care
din păcat ne-a scos
slavă, slavă, slavă
Domnului Hristos. 

Ziua Înnoirii
- înălţăm voios
slavă, slavă, slavă
Domnului Hristos. 
Slavă Celui care
iar în rai ne-a dus
slavă, slavă, slavă
Domnului Isus. 

Slavă, slavă, slavă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slavă, slavă, slavă
cânte Sus şi Jos
Cerul şi pământul: 
- a-nviat Hristos! 

- A-nviat, - a-nviat
da cu-adevărat
Domnul a-nviat
Domnul a-nviat.

Slavă, slavă, slavă
Învierii Lui, 
nici o sărbătoare
ca aceasta nu-i. 

Slavă, slavă, slavă
Numelui Său Sfânt
astăzi Se Sfinţeşte
Noul Legământ. 

Slavă, slavă, slavă
Lui ce ne-a adus
astăzi moştenirea
raiului de Sus. 

Slavă, slavă, slavă
să cântăm voios
iată Mântuirea
a-nviat Hristos! 

Tu eşti mai Frumos
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu eşti mai Frumos Isuse
decât orice răsărit
de la toate-mi întorc ochii
către Tine Cel Iubit. 

Tu eşti mai Frumos - Tu eşti mai Frumos
decât tot ce-i jos - Domnul meu Hristos
Tu eşti mai presus - Tu eşti mai presus
decât tot ce-i Sus - Domnul meu Isus.

Tu eşti mai Frumos ca zorii
când e-ntregul cer curat
dinspre toate-mi întorc ochii
către Chipu-Ţi Minunat. 

Tu eşti mai Frumos ca toate
câte poate spune-un gând
de la toate-mi întorc ochii
lângă Tine rămânând. 

Tot ce am de-acum
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tot ce am de-acum a-ţi spune
fiul meu, - pân-la sfârşit, 
este cum ar fi din moarte
sau de după ea grăit:

- Fiece cuvânt să-ţi fie
cutremurător de greu
cum ţi-ar fi din focul veşnic
sau de lângă Dumnezeu.

- Ţine vorbele Scripturii
c-adevărul lor divin
e mai scump ca orice aur
fericind pe câţi îl ţin! 

- Să-l iubeşti mai mult pe-acela
ce te mustră apăsat
decât pe acel ce-ţi lasă
drumul slobod la păcat. 

- Mult mai greu de dus e lupta
cu păcatele mai mici
pentru-acestea multă lume
împotriva ta-ţi ridici. 

- E frumoasă biruinţa
ce-o ajungi c-o luptă grea
dar mult mai frumoasă-i lupta
care-ai dus-o pân-la ea. 

Ce dulce mi-i când ochii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce dulce mi-i când ochii se umplu de lumină
şi inima se umple cu sfânta-nfiorare
şi zările se umplu de îngeri ce se-nchină
şi toată Firea-i plină
de Nalta Sărbătoare. 

Atunci îmi plec genunchii şi simt cum lângă mine
pe-un umăr şi pe altul se-apleacă frunţi iubite
şi toată rugăciunea mi-i lacrimi şi suspine
şi toate-s pline-pline
de taine nerostite. 

Şi locului sub cruce unde-am trăit minunea
îi cresc înmiresmate flori albe de scumpie
şi simt cum tot cuprinsul îl umple rugăciunea
şi Slava şi Genunea
întregi Îţi cântă Ţie. 

Ce dulce mi-i Isuse această împletire
de cântec şi lumină, de flori şi rugăciune
când cele şapte ceruri sunt toate o iubire
şi noi o contopire
în Veşnica Minune. 

Doamne, ia aminte cât
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, ia aminte cât tot strică ura
şi-a ei slugi viclene cât mai sunt de multe
- ori deschide-i mintea ori închide-i gura
duhului ce-ntruna nu mai vrea s-asculte. 

Doamne, iată duhul nerecunoştinţii
cum urzeşte planuri plin de viclenie
cum răstălmăceşte tot ce-au spus părinţii
ca să-l creadă orbii că-Ţi slujeşte Ţie. 

Doamne, vin-odată apără-Ţi Lucrarea
fă-i dreptate contra celui ce-o dezbină
ori dă-i pocăinţă - ori i-ai îndurarea
dar alungă-odată duhul ce-nvenină. 

Doamne, dă izbândă duhului iubirii
împotriva celui care-l tot alungă
ori îi scoate-afară - ori îi dă-nfrăţirii
dar ajungă Doamne cât a fost, ajungă! 

Iar la Judecata Ta ce-nfricoşată
răsplăteşte-i Doamne celui ce-i de vină
vrajba răspândită - pacea-mpiedicată
fă-le Doamne toate peste el să vină! 

Nu Ţi-am cerut vreodată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu Ţi-am cerut vreodată Isuse avuţie
nici n-am râvnit nălţare în ochii-acestui veac
nu foame după aur, nici sete mi-a fost mie
ci numai de iubire eu m-am simţit sărac. 

N-am însetat de slava lumească niciodată
nici Ţi-am adus ofrande pentru câştig lumesc
- dar ca un strop, Isuse, de dragoste curată
nimic n-a fost pe lume mai tare să-mi doresc. 

Pe-acest strop de iubire am dat cât nu pot spune
şi-aş fi mai dat cât aur aş fi putut avea
când i-am cuprins lumina am stat ca-n rugăciune
şi m-am nălţat spre ceruri când m-am plecat spre ea. 

Nimic nu-Ţi cer nici astăzi Isuse-am meu niciunde
ci numai stropul dulce pe care l-am gustat
să mi-l prefaci izvorul cu nesfârşite unde
din care să beau veşnic răpit şi-ngenuncheat. 

La ceasul când răsună
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

La ceasul când răsună
chemarea la-nchinat
aş vrea ca împreună
cu-ai Tăi să fiu aflat. 

Ajută-mi Domnul meu
să nu lipsesc nici eu
din locul cel preasfânt
când chemă-al Tău Cuvânt.

La ceasul rugăciunii
doresc să mă închin
cum au făcut străbunii
spre-altarul Tău divin. 

La ceasu-mpărtăşirii
aş vrea-ntre-ai Tăi mereu
cu Taina Mântuirii
să mă-mpreun şi eu. 

La ceasu-mbrăţişării
să dau şi eu smerit
sărutul împăcării
oricui mi-ar fi greşit. 

La ceasul Pătimirii
cu Tine-aş vrea să fiu
ca-n Ceasul Înnoirii
cu Tine să înviu. 

Mai întâi de toate...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai întâi de toate-ncepe-ţi
ziua ta cu Dumnezeu, 
atunci calea ta întreagă
El te va-nsoţi mereu
Singur Dumnezeu cunoaşte
câte pot să vină az’
- mulţumeşte-I totdeauna
când te scapă de-un necaz. 

Lucrul tău întotdeauna
tu începe-ţi-l cerând
harul cel ceresc să vină
peste tot ce-ai pus în gând
Singur Dumnezeu te poate
ajuta în orice greu
- şi-apoi pururi mulţumeşte-I
când ţi-ajută Dumnezeu. 

Orice drum al tău începe-l
cu cel mai fierbinte grai
către Dumnezeu, să-ţi fie
pază unde mergi şi stai
Singur Dumnezeu le ştie
câte-ţi stau în orice paşi
- mulţumeşte-I când te scapă
de primejdii ori vrăjmaşi. 

Să ne-ntoarcem la-nceputul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să ne-ntoarcem la-nceputul tuturora câte sunt
şi-o s-ajungem totdeauna - la Hristos, Izvorul Sfânt. 

Slavă-n toate - Sus şi Jos
Domnului Isus Hristos
El e Veşnicul Izvor
şi Sfârşitul tuturor.

Dacă-ncepem de la Pâine, treci prin soare, prin pământ
şi prin rouă - şi ajungem tot la El - Izvorul Sfânt. 

Dacă-ncepem de la Cântec, treci prin sunet, prin cuvânt
şi prin taină - şi ajungem tot la El - Izvorul Sfânt. 

Dacă-ncepem de la Floare, treci prin umbră şi prin vânt
şi prin rază - şi ajungem tot la El - Izvorul Sfânt. 

Dacă-ncepem de la Viaţă, treci prin dragoste şi-avânt
şi minune - şi ajungem tot la El - Izvorul Sfânt. 

Dacă-ncepem de la Moarte, treci prin gheaţă şi mormânt
şi-nviere - şi ajungem tot la El - Izvorul Sfânt. 

Să ne-ntoarcem totdeauna la eternu-nvăţământ: 
Începutul şi Sfârşitul e Hristos - Izvorul Sfânt. 

Eu n-am un loc înalt
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu n-am un loc înalt pe lume
- dar pot sta pe-nălţimi mereu
când sunt un om al rugăciunii
şi-un trăitor în Dumnezeu. 

Dă-mi Isuse-al meu
Duhul Tău mereu
să fiu omul rugăciunii
trăitor în Dumnezeu...

Eu nu sunt mai presus ca alţii
dar pot să am un dar ales
e rugăciunea când ea-mi arde
cât mai curată şi mai des. 

Eu n-am în lume-o slujbă mare
să pot prea mult să fac cuiva, 
dar am puterea rugăciunii
şi multe pot - când m-aş ruga. 

Eu n-am puteri să schimb nimica
din mersul lumii - cu-al meu glas
dar rugăciunea-i o putere
şi multe pot - când nu mă las. 

Eu n-am descoperit nimica
din cât la alţii văd mereu
dar când descopăr rugăciunea
am totul de la Dumnezeu! 

De-ai şti Cine-I Acela
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De-ai şti Cine-I Acela ce inima ţi-o vrea
o, cum I-ai da-o toată cu tot ce ai în ea. 

Dă-I inima ta - când Isus ţi-o vrea
când ţi-o va sfinţi - şi-o va ferici
şi va fi-al tău trai - colţişor de rai.

De-ai şti ce-ţi dă Acela ce-aşteaptă-n uşa ta
ce grabnic ai deschide-o - şi Soarele-ar intra. 

De-ai şti Cine-I Acela ce-ţi şterge vina ta
cum I-ai cădea sub Cruce - şi te-ai sfinţi prin ea. 

De-ai şti ce har e-acela ce vine El să-ţi dea
I-ai săruta ţărâna - şi Cerul l-ai vedea. 

De-ai şti ce pierzi lăsându-L mereu în drum să stea
ţi-ai da pârjol Sodomei - şi n-ai mai rămânea. 

De-ai şti ce-ţi mai rămâne când El te va lăsa
I-ai da grăbit viaţa - şi nu ţi-ar mai păsa! 

Doamne, Tu-mi promiţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, Tu-mi promiţi credinţei
şi mai mult decât şti-cere
răsplătiri şi biruinţe
pân-la-ntâia Înviere. 

Doamne, Tu-mi promiţi nădejdii
şi mai mult decât şti-spune
năzuinţa şi primirea
celei mai de preţ cunune. 

Dăruieşte-ne credinţa
până vom avea vedere, 
şi nădejdea ne-o-ntăreşte
pân-la Marea Înviere. 

Dar iubirea ne-o-mplineşte
pentru veacurile toate
- toate-averile din ceruri
numai pentru ea-s păstrate. 

O, Doamne fie-Ţi milă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O Doamne, fie-Ţi milă de cei ce prea uşor
îl cred pe-nşelătorul ce vine-n casa lor
o, fă-i să cerceteze ce duh şi crez au cei
ce se prefac că-s îngeri dar au pe iuda-n ei. 

O Doamne, câţi merg astăzi la flăcări şi la vai
spunând trufaşi la alţii cum pot s-ajungă-n rai
vorbind de unitate ei fac doar dezbinări
cu raiul în cuvinte, cu iadul în purtări. 

O Doamne, fie-Ţi milă de cei ce-i cred ai Tăi
că tot mergând la dânşii ajung la fel de răi
mândrindu-se că-s liberi - sunt robii cui se vând
cu Dumnezeu în gură şi cu satana-n gând. 

O Doamne, dă-le groaza de locul unde cad
că ei pe mulţi nainte i-au şi trimis în iad
trezeşte-le-ngrozirea de focul cel nestins
- ori poate că orbirea de veci i-a şi cuprins! 

O Doamne, cât de mare păcat fac cei ce vor
să schimbe-a Ta Lucrare precum e voia lor
- de nu-i nici o nădejde în veac pentru acei
măcar ai milă Doamne de cei ce merg la ei!

Cântând Osana
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cântând Osana Celui-care-Vine
mai jos ca toţi - şi tuturor mai sus, 
noi fericiţi - Te preamărim pe Tine
Mântuitorul nostru Scump Isus! 

Te preamărim şi preamărim mereu
Isuse-al nostru Domn şi Dumnezeu...

Privind spre Crucea Răscumpărătoare
îngenunchem sub Jertfa ce-ai adus
şi preamărim Iubirea Ta cea mare
Însângeratul Miel Preasfânt Isus. 

Slăvim Biruitoarea Ta-nviere
şi-mpărtăşiţi din harul ei nespus
Te preamărim c-o veşnică putere
Biruitorul nostru Domn, Isus. 

Şi aşteptând Slăvita-Ţi Revenire
să ne cununi cu Tine cum ai spus, 
Te preamărim c-o veşnică iubire
Preafericitul Mire Scump Isus. 

Din locul unde-am plâns
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din locul unde-am plâns cu Tine
am cele mai de preţ comori
de-acolo-mi ies izvoare pline
şi-i cerul meu cu mii de sori, 
acolo vin oricând sunt singur
şi-mi capăt mii de-mbrăţişări
acolo vin când mi-e-ntuneric
şi plec cu strălucite zări
Isuse, Isuse, Isuse
acolo vin când mi-e-ntuneric
şi plec cu strălucite zări.

Pe câmpul cel arat cu Tine
îmi seamăn cel mai dulce grâu
şi toate holdele mi-s pline
şi roadele mi-s veşnic râu
şi-n orice umbră-mi creşte-o pâine
şi-n orice spic un gând iubit
şi-n orice imn un dar pe care
l-am sărutat şi dăruit
Isuse, Isuse, Isuse
şi-n orice imn un dar pe care
l-am sărutat şi dăruit.

Sub crucea unde dorm cu Tine
mă strâng de cel mai dulce Sân
spun rugăciunea cea mai dulce
şi cel mai dulce viers îngân
în cel mai dulce vis mă leagăn
şi-n cel mai moale aşternut
şi-n cea mai dulce Înviere
mă vei trezi cu-al Tău sărut
Isuse, Isuse, Isuse
în cea mai dulce Înviere
mă vei trezi cu-al Tău sărut.

Lumina mea se luptă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Lumina mea se luptă cu cel mai negru nor
ce vine să alunge din fraţii mei sărutul
şi lupt cu preţul vieţii, să-ntorc privirea lor
să desluşească Stâlpul-de-Flăcări: Începutul.

Durerea mea se luptă cu ochii lor vrăjiţi
căci singuri merg la fiara ce-i sfâşie şi-i pradă
şi-aşa-s de orbi sărmanii că nu pot fi opriţi
şi nici nu pot s-asculte şi nici nu pot să vadă. 

Şi rugăciunea-mi luptă cu duhul cel mai rău
pătruns cu viclenie în casa maicii sfinte
şi inima-mi se rupe când văd veninul său
cum arde şi-ntinează altare şi morminte. 

Şi deznădejdea-mi luptă cu cel din urmă crez
că-n ultima clipită se vor trezi-nşelaţii... 
- ajută-mă o Doamne să nu descurajez
pân-au să se trezească şi-au să-nţeleagă fraţii! 

Ţara Primăverii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ţara Primăverii
ce ne-aştepţi în tine
dorul revederii
arde pară-n mine
paşii mi-i aşteaptă
zări nestrăbătute
treaptă după treaptă
să le sui mai iute. 

Dulci făgăduinţe
ţineţi-ne-ntruna
dragostea fierbinte
aşteptând cununa
ţineţi-ne starea
trează-n gând şi-n fapte
până la Strigarea
Miezului-de-Noapte. 

Casa noastră dulce
gata pregătită
dorul tău m-ar duce
Sus, într-o clipită, 
numai datoria
ce-o mai am mă ţine
şi-mi mai dă tăria
să mă lupt cu mine. 

Nu te plânge!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu te plânge de vrăjmaşii
care te pândesc întruna
ei te fac să-ţi aperi paşii
de-nsoţirea cu minciuna
- Cui vrea Dumnezeu să-i ţină
viaţa-n căile-nţelepte
îi ori duşmani să-l mustre
ori prieteni să-l îndrepte. 

Nu te plânge de-ntristarea
ce-ţi înnegurează faţa
ea te apără de starea
ce ţi-ar nimici viaţa
- Când vrea Dumnezeu să ţină
legătura Lui cu tine
lasă şi-ntristări să vină
ca să-L cauţi mai cu suspine. 

Nu te plânge niciodată
decât de credinţa mică
o credinţă-adevărată
nu se plânge de nimică, 
ci te bizuie şi-ncrede
pe iubirea Lui cea mare
care lumea nu o vede
dar e cel mai dulce Soare! 

O, fraţi ai mei de mamă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, fraţi ai mei de mamă
cu ce dor v-am căutat
nici munţi n-au fost, nici teamă
nici lei să-i bag în seamă
atunci când m-aţi chemat. 

V-am preţuit iubirea
mai mult ca viaţa mea
cu toată dăruirea
v-am vrut nedespărţirea
dând totul pentru ea. 

V-am dat lumina toată
câtă-am putut ţinea
din jertfa minunată
ce-o-mpărtăşeau odată
cei dinaintea mea. 

Să fie oare toate
acestea în zadar, 
- sunt minţi prea mult uscate
ori sunt prea mari păcate
de nu mai este har? 

E cea din urmă cină
aceasta printre voi
- ori Domnul o să vină
ori n-o să mă mai ţină
şi fiţi cum vreţi apoi. 

O, fii ai mamei mele
- de ce vreţi să pieriţi, 
viclene-ndemnuri rele
vă trag la iad cu ele
de ce nu vă treziţi? 

Ce-ndurerat mă duc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce-ndurerat mă duc din locul acesta unde-am ars aşa
cu toată inima mea stoarsă de tot ce-a fost frumos în ea. 

Ştiam că trebuie o jertfă - şi-am dat-o pe a mea mereu
spre orişicine mi-a cerut-o cum I-o dădeam lui Dumnezeu. 

Am vrut să-mi fie fraţii liberi de orişice robie grea
iar libertatea cere jertfă - şi eu vrut s-o dau pe-a mea. 

Ştiam că e pustiu aicea - dar un aşa amar pustiu
că nu mai răsuna ecoul nici unui singur sunet viu. 

Şi-a trebuit strigat Cuvântul cu disperare de nebun
- şi-acum când jertfa-i arsă toată
- o, ce puţini pricep ce spun! 

Mai este oare vreo nădejde să se mai nască-un disperat
să-nalţe-aşa nebun lumina, cu orice jertfă neapărat? 

Sau nu mai sunt decât cuminţii ce-şi caută lor firesc folos
- O, Singuraticul, Străinul şi-ndureratul meu Hristos! 

Pe muntele acesta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pe muntele acesta
pe care-acuma vin
aş vrea Isuse singur
să cad - şi să mă-nchin
când soarele departe
apune după stânci
o jale ca de moarte
îmi stoarce răni adânci. 

- Cum tremură lumina
şi moare după zări
aşa plâng de ruina
acestei dragi Lucrări
cum plâng după-acest soare
orfanele poteci
aşa de fraţi mă doare
când se despart pe veci. 

- Cum îndreptarea-ncinge
toţi codrii depărtaţi
aşa păcatul stinge
iubirea dintre fraţi
- Ascultă-mă Isuse
şi vino-n ajutor
ori fă de pe-acest munte
să nu mă mai cobor! 

Dumnezeu să-ţi împreune
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dumnezeu să-ţi împreune
munca ta - cu rod frumos
orice om să poată spune
că eşti fiul lui Hristos. 

Cei ce te iubim - ne-ncetat dorim
să fii credincios - fiul lui Hristos.

Rugăciunea ta fierbinte
fie-n Duhul Sfânt mereu
ca o punere-nainte
s-o primească Dumnezeu. 

Ale vieţii tale toate
planuri şi lucrări şi căi
fie binecuvântate
de Hristos şi toţi ai Săi. 

Casa ta deschisă-ntruna
pentru Dumnezeu şi-ai Lui
s-o păzească-ntotdeauna
ocrotirea Domnului. 

Masa ta cu grabă dată
orişicărui nou-venit
fie binecuvântată
cu belşugul nesfârşit. 

Iar sfârşitul vieţii tale
fie dulcele-nceput
lângă Domnul şi-n a Sale
bucurii de netrecut. 

De raiul desfătării Tale
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De raiul desfătării Tale
învredniceşte-mă Isus
că-n Tine, pe îngusta cale
întreagă-ncrederea mi-am pus. 

Dar nu pentru fapte
ci prin mila Ta
eu Te rog Isuse
raiul Tău a-mi da.

Întâi, când Ţi-am primit Cuvântul
cu toată inima Ţi-am dat
cât de sărac am fost, - avându-L
eu m-am simţit cel mai bogat. 

Te-am însoţit pe orice cale
chiar dac-am mers însingurat, 
de sfântul semn al Crucii Tale, 
niciunde nu m-am lepădat. 

Sub sfântul jug al crucii mele
am vrut să nu cârtesc nicicând
deşi-mi erau atât de grele
ispitele când stam flămând. 

Lăcaşul Casei Tale Sfinte
eu l-am iubit şi l-am căutat
de pe-ale sfinţilor morminte
a-mele flori nu s-au uscat. 

Acum mai am un strop de cale
şi-ajung la Poarta Ta de Sus
şi raiul desfătării Tale
prin mila Ta Ţi-l cer, Isus... 

În ziua fericirii voastre
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

În ziua fericirii voastre
noi vă dorim să fiţi mereu
în toate căile vieţii
călăuziţi de Dumnezeu. 

Mâinile vă fie albe
capul uns cu untdelemn
şi pe toată viaţa voastră
sfântul mântuirii semn.

În toate lucrurile voastre
să fiţi de Duhul îndrumaţi
nedespărţiţi în veci de Domnul
şi-n veci nedespărţiţi de fraţi. 

Cuvintele Scripturii Sfinte
vă fie candelă şi far
în toate zilele vieţii
să vă împărtăşiţi de har. 

La ceasul rugăciunii - una
să fiţi cu fraţii-ngenuncheaţi
ca să puteţi cu ei fi-ntruna
de Domnul binecuvântaţi. 

Căminul căsniciei voastre
vă fie-n dragoste păstrat
să poată fi păzit de Domnul
şi fericit cu-adevărat. 

Şi-apoi în veci să fiţi cu Domnul
în Sfântul Lui Ierusalim
- în ziua fericirii voastre
acestea noi vi le dorim! 

Prin vremi vedem
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Prin vremi vedem cum urcă spre Golgota Trecutul
- părinţii-atâtor timpuri şi neamuri-mormântate
şi-Acolo închinându-şi lumina şi-nceputul
s-au reîntors în slava ţărânii împăcate. 

Prin vremi vedem cum urcă spre Golgota furtuna
cu urlete-agitându-şi ciocanele şi parii
- şi-apoi neputincioasă recade totdeauna
spre-a reîncepe iarăşi când se-nnoiesc tâlharii. 

Şi-acum vedem Sfârşitul, cu ura-nfumurată
spre Cruce agitându-şi maşina şi bastonul
dar şi el şi-are soarta ştiut ne-nlăturată
cum şi-a avut sentinţa odată Babilonul. 

... Prin vremi vedem urcându-şi spre Golgota - fecioare
iubirile şi corul, genunchii şi-adorarea
şi cum trecând prin Cruce - ies Dincolo în Soare... 
- şi recunoaştem Doamne eternă Neschimbarea. 

Chiar încercată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Chiar încercată cel mai greu
nu te mâhni iubirea mea
ce ţi-a dat ţie Dumnezeu
va fi al tău, al tău mereu
nu-i nimeni să-ţi mai ia. 

Lumina ce ţi-a dat-o El
nu-i nor, s-o poată nimici
va trece noaptea de-orice fel
răsare Soarele şi El
pe veci ţi-o va ivi. 

Comoara care El ţi-a dat
nu-i nimeni a ţi-o mai lua
nici focul cel înverşunat
nici valul cel înfuriat
- ea-n veci rămâne-a ta! 

Ce Domnul tău ţi-a dăruit
la El, Isus îţi ţine-ascuns
şi vine ceasul fericit
când tot ce ţi-a făgăduit
îţi vei primi-ndeajuns. 

Nu te mâhni iubirea mea
ci suferă mereu şi crezi
sfinţeşte-ţi hotărârea grea
căci astăzi nici nu ştie ea
ce-i ţine Dumnezeu! 

Noi nu avem
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Noi nu avem decât un drum
Isuse, - înainte! 
chiar de-ar fi numai foc şi scrum
şi secetă fierbinte, 
noi nu avem decât un drum
Isuse, - înainte! 

Nu-i drum napoi
nici nu dorim
Hristos cu noi
şi biruim!

Noi nu avem napoi Isus
nici punte, nici cărare
acel ce nu mai merge-n Sus
se duce la pierzare
noi nu avem napoi Isus
nici punte, nici cărare. 

Tot ce iubim şi tot ce vrem
e numai înainte
sub Steagul Oastei Tale-avem
eroi şi legăminte
tot ce iubim şi tot ce vrem
e numai înainte. 

Pe calea sfântă ce ne-ai pus
sunt numai urme sfinte
nici stângă şi nici dreaptă nu-s
ci numai înainte
pe calea sfântă ce ne-ai pus
sunt numai urme sfinte. 

Noi n-avem nici un drum napoi
ci numai înainte
Isuse fii mereu cu noi
în lupta Ta fierbinte
noi n-avem nici un drum napoi
ci numai înainte. 

Cum să pot uita vreodată?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum să pot uita vreodată
Dumnezeul meu
cât de-ndatorat Ţi-s toată
veşnicia, - eu? 
Când oricare zi-mi pot spune
că mi-e numai o minune
cât de mult dator Ţi-s eu
Dumnezeul meu! 

Mulţumesc - cât trăiesc
Te slăvesc - şi slujesc
Dumnezeul meu - Dumnezeul meu
Dumnezeul meu...

Când nu-i pe pământ altcine
Dumnezeul meu
să fi fost căzut ca mine
în adânc mai greu
nimeni în aşa pierzare
n-a aflat aşa-ndurare
nimeni nu-i dator cât eu
Dumnezeul meu. 

Nimeni dintr-un vas de-ocară
Dumnezeul meu
n-a fost pus în cinste iară
şi primit ca eu, 
tot ce-mi faci mereu pot spune
că e zilnic o minune
- atunci cum să nu-Ţi cânt eu
Dumnezeul meu? 

Dulce Doamne, Tu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dulce Doamne, Tu ne eşti
Scutul nostru Tare
Tu ne treci şi ocroteşti
prin furtuni şi mare
Tu ne aperi şi ne scoţi
fericiţi şi-n pace
şi vrăjmaşii noştri toţi
n-au ce ne mai face. 

Mare Dumnezeu
fii cu noi mereu
c-al Tău ajutor
e biruitor, 
de-al Tău har păziţi
stăm nebiruiţi.

Dulce Doamne, Tu ne-ai fost
vieţii petrecute
fericitul adăpost
prin furtuni temute
numai Tu ne-ai potolit
crâncena furtună
s-avem cântec fericit
astăzi împreună. 

Dulce Doamne, Tu vei fi
slava noastră Mâne
când din cea mai Scumpă Zi
una vom rămâne
şi când tot ce Ţi-am jertfit
pentru-a Ta cinstire
înmiit şi înmiit
ne vei da-n iubire! 

Fii Doamne binecuvântat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fii Doamne binecuvântat
de câte ori ne-ai ascultat, 
în ce primejdii mari eram
ce mări venind spre noi vedeam
ce munţi ne-ameninţau pe noi
ce vânt, ce flăcări, ce noroi
şi Tu Cel Bun cum ne-ai scăpat
fii binecuvântat, fii binecuvântat
fii binecuvântat. 

Când nici o cale nu vedeam
când pradă morţii ne credeam
când toţi vrăjmaşii petreceau
când lacrimi grele ne curgeau
când toţi ai Tăi stăteam pe jar
şi-ardeam pe cel mai greu calvar
atunci deodată ne-ai scăpat
fii binecuvântat, fii binecuvântat
fii binecuvântat. 

Şi-acum când încă mai luptăm
când încă tot în valuri stăm
când drumul tot ne e pândit
şi locul tot primejduit, 
- noi credem şi mai mult Isus
că eşti cu noi precum ai spus
vei face-un semn, - şi ne-ai scăpat
fii binecuvântat, fii binecuvântat
fii binecuvântat. 

Al Tău, pe veci
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Al Tău, pe veci al Tău Isuse
am spus cândva că sunt
când fericit cu Tine-am pus
eternul legământ
de-atunci ca-n raiul strălucit
aşa am fost mereu
- pe veci unit e ce-a unit
odată Dumnezeu. 

Ai Tăi dorim - pe veci să fim
Isus, - să Te slăvim
aici şi Sus, Iubit Isus
uniţi cum Tu ai spus.

A Ta, pe veci a Ta Isus
Ţi-am dat inima mea
când gura mea plângând a spus
aşa, aşa, aşa
şi nu ne-a frânt nici jar, nici sloi
nici chinul cel mai greu
frumos e-n veci ce-a pus în noi
odată Dumnezeu. 

Ai Tăi, pe veci ai Tăi Isus
am fost şi am rămas
şi Tu ne sui mereu mai sus
cu fiece popas
şi vine Ceasul Strălucit
cu-al Slavei Curcubeu
şi-n veci uni-va ce-a unit
odată Dumnezeu. 

Cât mâinile, Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cât mâinile, Isuse, mai pot să se-mpreune
dorim să ni le afli mereu în rugăciune. 

Ajută-ne Isus - să fim cum Tu ai spus
să Te iubim - să Te slujim
ca fericiţi să fim.

Cât ochii ne pot plânge o lacrimă curată
dorim ca ea să curgă spre Tine de-orice dată. 

Cât gura ne mai poate o vorbă să rostească
dorim ca ea pe Tine frumos să Te slăvească. 

Cât ne mai pot Isuse picioarele-a mai merge
dorim ca ele numai pe urma Ta s-alerge. 

Şi inimile noastre cât pot să mai suspine
dorim să Te iubească, pe Tine, doar pe Tine. 

Că ce alt rost mai are tot ce-am avea Isuse
ci numai spre-a Ta slavă în totul a fi puse! 

Fii binecuvântată clipa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fii binecuvântată clipa
care-ai adus trezirea mea
din visul putred al ispitei
ce mă ducea spre iad cu ea. 

Scump Isus Iubit - fă-mă neclintit
nu mă mai lăsa - să mai pot cădea
în ispita rea.

Fii binecuvântată grija
iubirii care ne-ai lăsat
să mă scufund pe veci în focul
din care n-aş mai fi scăpat. 

O, cine-ar mai privi spre mine
şi cine-ar mai gândi că sunt
când aş fi-ajuns o mortăciune
nainte de-a fi-ajuns mormânt! 

O, binecuvântată fie
numai iubirea Ta Isus
căci numai Tu m-ai scos din flăcări
şi iarăşi între-ai Tăi m-ai pus. 

Tu m-ai făcut să pot fi iarăşi
în locul sfânt de la-nceput
şi să doresc să-mi spăl cu lacrimi
noroiul unui pas pierdut. 

Cine va plăti vânzarea?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cine va plăti vânzarea sângelui nevinovat
dat în mâinile-ucigaşe, cine Iudă blestemat? 
Cine dacă nu, tu şi numai tu
pentru veci şi veci în flăcări, - tu şi numai tu. 

Cine va plăti ruina câtor temple-ai nimicit
câtor adunări stricat-ai, - Diotref nelegiuit? 
Cine dacă nu, tu şi numai tu
pentru veci şi veci în flăcări, - tu şi numai tu. 

Cine va plăti zdrobirea inimii de tată bun
uzurparea părtăşiei, - cine Absalom nebun? 
Cine dacă nu, tu şi numai tu
pentru veci şi veci în flăcări, - tu şi numai tu. 

Cine va plăti prilejuri câte le-aţi zădărnicit
lacrimi câte-au fost călcate, bine cât a fost zdrobit
cine dacă nu, voi şi numai voi
pentru veci şi veci în locul focului de-apoi? 

Pentru anii dezbinării, pentru câţi s-au nimicit
cine va plăti odată când va trebui plătit? 
cine dacă nu voi şi numai voi
pentru veci şi veci în locul focului de-apoi? 

Voi care-aţi stricat Lucrarea ce-a făcut-o Dumnezeu
voi care-aţi făcut păcatul cel mai neiertat de greu
voi şi numai voi, voi şi numai voi
pentru veci şi veci în locul focului de-apoi! 

Dulci făgăduinţe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dulci făgăduinţe
ale lui Isus
câte dragi silinţe
către voi ne-am pus
câte jertfe poate
inima din noi
ni le-am duce toate
fericiţi - spre voi. 

Fă-ne Scump Isus
dorul mai adus
Patriei de Sus
să putem ţinea
duhul mai spre ea
pân-o vom avea.

Dulci făgăduinţe
haruri ne-au părut
orice suferinţe
care ne-aţi cerut
vi le-am dat pe toate
cât ne-a fost de greu
nalte şi curate
pentru Dumnezeu. 

Dulci făgăduinţe
azi şi mai cu drag
noi privim nainte
către-al Slavei Steag
şi dorim clipita
Sărbătorii Noi
când va fi slăvita
împlinire-n voi. 

O Doamne-nlătură
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O Doamne-nlătură marama
de peste ochii noştri când
nu Te putem vedea pe Tine
ci valurile-ameninţând. 

Îndreaptă-ne Isus
privirea numai Sus
să credem neclintit
în harul Tău slăvit.

O Doamne-nlătură-ndoiala
din inimile noastre-atunci
când Tu ne chemi pentru-o-mplinire
a unei tainice porunci. 

O Doamne-nlătură-ne teama
de neputinţele ce-avem
când Tu ne ceri o-ncredinţare
de-un scop ce încă nu-l vedem. 

O Doamne-nlătură-ne groaza
de ochi şi guri de câine şi lei
- cuprinşi la Sânul Tău cel dulce
să nici nu mai gândim la ei. 

Din Ieri cel plin de-atâtea haruri
c-o-ncredere de neclintit
să trecem peste Azi cel negru
spre Mâine cel preastrălucit. 

Slavă nesfârşită Ţie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slavă nesfârşită Ţie
Dumnezeule Slăvit
cu ce mare dărnicie
şi putere, ne-ai iubit, 
cât de mari minuni făcut-ai
pentru noi de-atâtea ori
că nu-i grai să poată spune
cât Îţi suntem noi datori. 

Fă să nu uităm
cât Îţi datorăm
ci să-Ţi mulţumim mereu
Mare Dumnezeu...

Suntem încă-n lume Doamne
la primejdii şi vrăjmaşi
Doamne, ce mulţi sunt, - şi totuşi
Tu ne ţii şi nu ne laşi
Tu ne ţii a noastră viaţă
şi ne faci ai noştri ani
cum am fi-ntre îngeri Doamne
şi-ntre fraţi - nu-ntre duşmani! 

Doamne, ce greu e, - şi totuşi
parcă nu ni-i greu deloc
cum ştii Tu să ne acoperi
şi să ne fereşti de foc, 
cum ştii să ne scapi de ape
cum ştii să ne-ascunzi de vânt, 
- Slavă nesfârşită Ţie
Dumnezeul nostru Sfânt! 

Tu ne-ai născut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu ne-ai născut pe noi Isuse
din cea mai minunată mamă
al ei scump nume lasă miere
pe-a noastre buze când o cheamă
şi-am vrea iubirea mai aleasă
în cel mai dulce grai să-i spuie
că nici o mamă mai frumoasă
Isus, pe lumea asta nu e. 

Tu nouă ne-ai născut Isuse
cântarea cea mai minunată
cântăm - şi duhul nostru nu se
mai oboseşte niciodată
cu harfa cea mai luminoasă
am vrea iubirea-n veci s-o suie
că nici cântare mai frumoasă
Isus, pe lume asta nu e. 

Tu nouă ne-ai născut Isuse
iubirea cea mai îngerească
din ce în ce mai sfânt şi sus e
pus rodul ei să strălucească
- îmbrac-o-n haina de mireasă
şi-alături Tatăl să Ţi-o puie
că nici iubire mai frumoasă
Isus, pe lume asta nu e. 

O, numai Tu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, numai Tu Sân Dulce al Tatălui Preabun
mă mai primeşti cu milă acum când vin acasă
şi numai Tu-mi ierţi vina cu mersul cel nebun
şi risipirea vieţii pe calea dureroasă. 

Nici casa neuitată ce m-a crescut duios
dar din a cărei braţe m-am smuls cu vrăjmăşie
nici dulcea ei portiţă trântită mânios
nu-mi pot ierta plecarea spre marea pribegie. 

Nici fratele mai mare rămas nedespărţit
ce n-a făcut ruşine familiei iubite
nu poate să mă ierte chiar dacă-ntors zdrobit
cu toată-mpovărarea păcatelor plătite. 

O, numai Voi Dragi Braţe mă ştiţi cuprinde lin
Voi ştiţi ce grea-i mustrarea ce-o dă o-mbrăţişare
Voi aţi topit din mine tot eul meu străin
şi mi-aţi născut fiinţa cea nouă din iertare. 

Nu-ţi pară rău Iubire că nu m-ai pedepsit
că nimeni nu mă poate mai pedepsi ca mine
şi nu-i mai grea căinţă ca-n sufletul zdrobit
când dragostea-l sărută spălându-l de ruşine! 

Binecuvântează-mi Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Binecuvântează-mi Doamne
sufletul de lângă mine
care mi l-ai dat alături
să lucreze pentru Tine
binecuvântează slujba
ce-Ţi aducem împreună
de la plug şi pân-la roadă
de la rug - pân-la cunună. 

Binecuvântat - binecuvântat
fie haru-Ţi minunat
care ne-a-nsoţit şi ne-a rânduit
pentru lucrul Tău slăvit.

Mulţumesc Isuse Doamne
zi de zi fără-ncetare
pentru inima frumoasă
ce mi-ai dat-o-nsoţitoare
mulţumesc că mi-ai făcut-o
într-un duh şi-ntr-o simţire
de la gând şi pân-la faptă
de la dor pân-la-mplinire. 

Binecuvântează Doamne
slujba noastră-mpreunată
fă-ne-o Tu-n aceeaşi clipă
fericit încununată
şi la Dreapta Ta cea dulce
fă să fiu în veci la Tine
cu-acest suflet drag pe care
l-ai legat pe veci de mine. 

Ar trebui, Isuse Dulce
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ar trebui, Isuse Dulce
să n-am nimic al meu în mine
să nu pot sta niciunde-o clipă
nici merge-un pas - fără de Tine. 
Ar trebui să nu se poată
nici spune nici vorbi vreodată
cât este-n stare pentru Tine
iubirea mea îndatorată. 

Ajută-mi să-Ţi închin
viaţa mea deplin
să Te iubesc nespus
Isus, - Iubit Isus.

Ar trebui să n-am cuvinte
nici rugăciuni şi nici cântare
să poată spune cât Te-adoră
iubirea-mi recunoscătoare, 
ar trebui să nu mai fie
pe lume nimeni ca şi mine
atât de-ascultător şi harnic
Isus, - şi-ndatorat spre Tine. 

Ar trebui să n-am Isuse
atât de strălucit şi tare
atât de scump şi-atât de dulce
nimic ca Tine pe sub soare, 
- de ce atunci nu vreau mai bine
să mor pe-o cruce lângă Tine
decât să pot trăi şi-o clipă
când nu Te-aş şti deplin cu mine? 

Nu-ţi fie teamă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-ţi fie teamă suflet drag
şi nu privi cu frică
Hristos ni-e Stâncă şi Toiag
El orice mări despică
Hristos e-al nostru Adăpost
nebiruit şi Tare
adu-ţi aminte unde-am fost
şi El ne-a dat scăpare. 

Mergi voios - cu Hristos
suflet credincios
în curând - la Hristos
vom sfârşi frumos.

Nu-ţi fie teamă de duşmani
şi nici de slăbiciune
nu te-ndoi privind la ani
- priveşte la minune
ce-i oare prea mult pentru El
ori ce-i cu neputinţă
- El are mii de căi spre Ţel
dar ai şi tu credinţă. 

Nu-ţi fie teamă suflet drag
când e Hristos cu tine
al dragostei puternic steag
mereu mai sus îl ţine
orice dureri ar fi de dus
ce-nseamnă ele oare
în faţa harului nespus
şi-al Slavei Viitoare? 

O, fie voia Ta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

... O, fie voia Ta Părinte
oricare-ar fi, noi o primim
dar ţine-ne pe veci alături
şi liniştiţi fă s-o-mplinim
vrem să privim numai spre Tine
şi numai spre Cuvântul Tău
primind cu bucurie totul
căci bine-i tot ce pare rău. 

Vrem să ne-ncredem mai puternic
decât oricând în grija Ta
că noi nici bănuim acuma
ce Tu mai vrei a ne-arăta
când Doamne, pân-acum cu nimeni
n-ai mai lucrat aşa frumos
cum să nu credem noi că astăzi
ne dai un har mai luminos? 

Şi când trecutul tot ne este
aşa de plin cât îl vedem
cum n-ar fi mai degrab cu slavă
tot viitorul ce-l avem? 
O,-ncrede-te în El puternic
iubirea mea, pe noul drum
că tot ce-a fost cu noi pân-astăzi
e pentru ce va fi de-acum!... 

Încrede-te puternic
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Încrede-te puternic în tot Cuvântul Sfânt
c-a Lui putere ţine şi ceruri şi pământ
vor trece şi pământuri şi ceruri ca un vis
dar El rămâne-Acelaşi - aşa precum e scris. 

Încrede-te-n Cuvântul grăit de Dumnezeu
că El e-n veci Acelaşi slăvit şi viu mereu, 
se prăbuşesc istorii, puteri se nasc şi pier
dar El rămâne-Acelaşi şi-n alt pământ sau cer. 

Încrede-te-n Cuvântul Etern, iubirea mea, 
pot vecii toţi să treacă, pot sorii toţi cădea
pot să se schimbe toate ce vremi şi zări străbat
dar El rămâne-Acelaşi, slăvit şi neschimbat. 

Slăvit să fii Tu Veşnic Cuvânt Etern Hristos
Tu Adevărul Unic, Puternic şi Frumos
noi ne-alipim de Tine şi-aşa-Ţi vom sta mereu
în slujbă şi-adorare, - căci Tu eşti Dumnezeu! 

Adevărat e Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Adevărat e Doamne
Cuvântul Tău Cel scris
tot ce ne-ai spus e-n totul
aşa cum ne-ai promis
ferice-n veci de-oricine
se-ncrede-n el smerit
căci El e Adevărul
cel veşnic neclintit. 

Ajută-ne s-avem
credinţă să ţinem
cerescul legământ
ce-am pus pe-am Tău Cuvânt.

Cuvântul Tău e calea
spre-al mântuirii ţel
toţi cei ce-au mers în ceruri
au mers numai prin El
ferice-n veci de-oricine
Îl ţine credincios
căci doar prin El se-ajunge
la slava lui Hristos. 

Cuvântul Tău e viaţa
cea veşnică în noi
El are să ne-nvie
în Ziua de Apoi
ferice-n veci de-oricine
se-ncrede în Isus
c-adevărat e Doamne
tot ce-n Cuvânt ne-ai spus... 

Fii slăvită Mână Sfântă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fii slăvită Mână Sfântă care-ai sângerat plătind
al răscumpărării noastre preţ amar şi fericit
către dulcea-Ţi mântuire m-ai făcut mereu să-ntind
dragostea cu cele două ramuri ce i-ai altoit. 

Fii slăvită Mână Bună ce-ai înlăturat mereu
toţi vrăjmaşii şi toţi munţii dintre-a mele depărtări
şi mi-ai netezit suişul cel mai drept spre Dumnezeu
fiece popas făcându-mi tot mai cu divine stări. 

Fii slăvită Mână Dulce ce m-ai binecuvântat
într-o clipă neuitată şi-ntr-o stare ca de vis
într-un har atât de darnic care m-a înveşmântat
cum m-ar fi primit aievea cerul radiind deschis. 

Fii slăvită Mână Scumpă ce, la cap de cale grea
faci să simt că semnu-Ţi dulce este ca sosit acum
văd afară ziua albă şi ieşit în poarta mea
mă tot uit cu ochii umezi să Te văd venind pe drum. 

Vino paşnic Mână Dulce într-un fel ca cel din vis
şi-Ţi ia-n clipa Învierii ramurile de altoi
numai drumul printre raze lasă-l încă tot deschis
pentru cei ce vin în urmă, mai întârziaţi ca noi! 

Putere a lui Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Putere a lui Dumnezeu
fii binecuvântată
Tu ne-ai purtat al nostru greu
de fiecare dată
Tu ne-ai înlăturat ce-a fost
primejdie şi moarte
Tu ne-ai fost sprijin şi-adăpost
prin luptele departe. 

Fii binecuvântat - Tu Cel ce ne-ai purtat
ajută-ne şi-acum - pe cel din urmă drum
să biruim - să moştenim
al Tău Ierusalim.

Tu ne-ai făcut prin ape loc
să trecem ca pe-o punte
Tu ne-ai fost Stâlp de nor şi foc
şi slava de pe munte
şi ne-ai fost Braţ Apărător
prin luptele purtate
Tu Minunat Mântuitor
ne-ai izbăvit de toate. 

O, iată cel din urmă greu
ce liniştit ne vine, 
- Putere a lui Dumnezeu
noi ne-alipim de Tine! 
Cu tot trecutul împăcaţi
ne înfiem iubirii, 
primeşte-ne îmbrăţişaţi
la Porţile Măririi. 

Îngenunchem în pace
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îngenunchem în pace
în faţa Ta Isus
încredinţându-Ţi totul
aşa precum ne-ai spus
pe Braţul Tău Puternic
vrem viaţa s-o sfârşim
şi-n starea asta dulce
la Tatăl să venim. 

Frumos a fost Isuse
tot cât Cuvânt ne-ai spus
de la-nceputul vieţii
şi până la apus, 
frumos e-acum sfârşitul
acesta pământesc, 
frumos începe zborul
suişului ceresc. 

Îngenuncheaţi în pace
în faţa Ta acum
Ţi-ncredinţăm Isuse
şi noul nostru drum, 
- ca un copil ce-adoarme
la sânul mamei lin, 
ne liniştim în totul
pe Braţul Tău - amin. 

Ce liniştit veniţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce liniştit veniţi spre mine
voi dulci cântări ce v-am trimis
prin limpezimile senine
la Domnul meu în Paradis
- cu ce duioasă-mbrăţişare
vă alipiţi de sânul meu
şi-n ce sfânt cer de sărbătoare
voi mă-nsoţiţi la Dumnezeu! 

Ce fericit veniţi spre mine
voi-naintaşii mei slăviţi, 
cu ce priviri de soare pline
mă-nconjuraţi şi mă primiţi
cu ce drag mă-nsoţiţi acasă, 
cât v-aţi rugat s-ajung şi eu
din lunga luptă dureroasă
biruitor - la Dumnezeu! 

Ce bucuros vii Tu spre mine
Mântuitorul meu Iubit
să-mi dai tot ce mi-ai strâns la Tine
în Sfântul Loc făgăduit
ce negrăit de dulci şi sfinte
sunt toate câte-mi văd nainte
- n-am nici cântări şi nici cuvinte
ci numai lacrimi strălucind. 

Sunt împresurat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sunt împresurat de ape
Dumnezeul meu
tot mai mari şi mai aproape
mi se strâng mereu, 
mi-au închis orice cărare
de m-aştept să mor
- numa-n Sus mai văd scăpare
Sfânt Mântuitor. 

Doamne, iarăşi zac în locul
cel de fiare plin, 
mi-arde viaţa ca-n mijlocul
iazului de chin
năvălesc spre mine toate
gurile de lei
- numai Mâna Ta mă poate
izbăvi de ei. 

Doamne, stau pe-o cruce mare
ţintuit în cui
nici o izbăvire pare
că pe lume nu-i. 
- Dacă harul Tău din lume
s-a sfârşit, - apoi
Doamne, pentru-al Tău Sfânt Nume
ia-ne şi pe noi! 

Mai cred
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai cred în izbucnirea scânteii din cenuşă
chiar dacă par pierdute orice nădejdi acum, 
cât n-a murit iubirea mai poate fi o uşă
cât nu s-a-nchis mormântul, mai poate fi un drum. 

Mai cred în ochii umezi şi-n geana ce s-apleacă
şi-n înverzirea crengii din chivotul ascuns
mai cred în învierea suspinului lui dacă
- căci Dumnezeu Se-ndură când plânsul e de-ajuns. 

Mai cred chiar dacă-adesea mă-ncearcă întristarea
că muntele tot creşte şi zările tot scad, 
- când apa şi pustiul prea cresc însingurarea
ţâşneşte dintr-o dată lumina ca un vad. 

Mai cred chiar împotriva oricărei stări amare
cu-atât mai mult când totul ruină e şi scrum
- mai e încă Minunea - şi-n orice disperare
Hristos mai are-o uşă, Hristos mai ştie-un drum! 

Primeşte-mă iubire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Primeşte-mă iubire şi mă sărută drag
când vin de-aşa departe şi-aşa demult - acasă
şi ca o mamă dulce întâmpină-mă-n prag
strângându-mă la sânu-ţi - c-o lacrimă duioasă. 

Primeşte-mă iertare să plâng în poala ta
ca după pocăinţa cea mai adânc curată
şi leagă-mă cu lacrimi spre-a nu mă mai putea
să mă dezlege nimeni de tine niciodată. 

Primeşte-mă blândeţe să-mi alipesc pe veci
de sânul tău fiinţa atât de obosită
şi pacea ta cea dulce deasupra să-ţi apleci
făcându-mi pe vecie căderea ispăşită. 

Primeşte-mă tăcere pe muntele tău sfânt
pe care rugăciunea e slobodă să plângă
şi unde fericirea e singurul cuvânt
iar mâinile întinse pot cerul tot să-l strângă. 

De-acolo te deschide apoi să mă primeşti
o Patria mea scumpă în dulcea-ţi limpezime
şi-apoi mi-nchide-n urmă grădinile cereşti
din ele pe vecie să nu mă scoată nime! 

Mereu noi ne-am temut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mereu noi ne-am temut Isuse
că prea-Ţi tot cerem mult acum
prea minunat părea că-i visul, 
să facem pân-la el un drum. 

Mereu ne-am îndoit în faţa
minunilor ce ne-arătai
prea mici eram şi prea nevrednici
şi n-am crezut - să ni le dai. 

Mereu am tremurat de teama
ca nu cumva prea mult să vrem
să nu-Ţi îndurerăm iubirea
primind ce nu ni-i dat s-avem. 

- Nu Ţi-am cerut vreodată Doamne
prea mult răbdării Tale, noi? 
nu Ţi-a ajuns la capăt mila
să nu ne mai răspunzi napoi? 

Nu ne-ai dat Tu în lumea asta
răsplata binelui prea mic, - 
ca-n vecii lumii celeilalte
să n-ai a ne mai da nimic? 

O Doamne, fă ca teama asta
să fie tot mai sfântă-n noi
să nu primim în lume totul
să ai să ne mai dai şi-Apoi! 

Prin naşterea în lumea asta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Prin naşterea în lumea asta noi am venit într-un exil
Tu ne-ai trimis pentru-o slujire - şi timpul rânduindu-ni-l. 
Când slujba noastră şi când timpul cel hotărât - va fi-mplinit
noi, fericiţi, ne vom re-ntoarce la locul drag făgăduit. 

Dar chiar şi-aici, ce dulci popasuri ne-ai rânduit din când în când
ce minunat ne-a fost tot drumul spre muntele slăvit urcând
de-am fi ştiut privi nainte cum ştim acum privi napoi
cu cât mai plin de bucurie şi-ncredere-ai fi mers cu noi! 

Şi-acum când ceva ni se-ntâmplă şi trec prin noi nişte fiori
deşi nu ştim nimic nainte, stăm liniştiţi şi-ncrezători
va fi, sau nu va fi, - Tu Singur ştii numai ce ne-ai rânduit
la ce răscruce stăm! - şi totuşi pe pace ne-ai statornicit! 

De câte ori am fost nainte la vreo răscruce ca acum
eram atât de plini de teamă şi ne feream de-acest greu drum
iar azi când asta, omeneşte, ar fi să fie şi mai grea
cu câtă linişte ne umpli fiinţa chiar privind la ea. 

Nu-i oare chiar şi asta Doamne un semn Dumnezeiesc şi sfânt
că tot ce ni se-ntâmplă-i planul ce-l ai cu noi pe-acest pământ? 
Şi chiar încrederea cea tare ce-ai pus-o-n noi în voia Ta
nu-i oare tocmai ea dovada că Tu eşti Cel ce vei lucra? 

... O, fie voia Ta Părinte, noi fericiţi Te preamărim
şi-ngenuncheaţi smeriţi alături vrem liniştiţi să Ţi-o-mplinim
fă să privim numai spre Tine şi numai spre Cuvântul Tău
crezând mereu cu neclintire că-i bine tot ce pare rău. 

Vrem să ne-ncredem mai puternic ca orişicând în Mâna Ta
că noi nici bănuim acuma ce Tu mai vrei a ne-arăta. 
Când, Doamne, pân-acum cu nimeni n-ai mai lucrat aşa frumos
cum să nu credem noi că astăzi ne dai un har mai luminos? 

Şi când trecutul tot ne este atât de plin cât îl vedem
cum n-ar fi mai degrab cu slavă tot viitorul ce-l avem? 
... O,-ncredeţi-vă-n El puternic voi fraţii mei pe noul drum
că tot ce-a fost cu noi pân-astăzi - e pentru ce va-ncepe-acum! 

Sunt fericit Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sunt fericit Isuse, ca-n Seara Rugăciunii
când pleacă vânzătorul şi-Ţi mai rămân cei dragi
- ce bine-i între-aceia ce n-au trădat nici unii
cu ei primeşti puterea spre tot ce-aştepţi să tragi. 

Mai sunt puţine ceasuri - şi Crucea o să-nceapă
tot iadul se frământă spre lupta-n clipa ei
oştirile vrăjmaşe vin multe ca o apă
şi Mielul merge Singur, cu unsprezece miei. 

... O, ceasurile sfinte trăite între-aceia
ce Ţi-au rămas alături în tot frumosul drum
Ţi s-a-mpletit viaţa cu-a lor - din Galileia
şi dragostea lor dulce Ţi-alăturea şi-acum. 

Curata lor iubire statornică şi sfântă
Ţi-e ca o oază dulce într-un pustiu amar
şi ca o-mbrăţişare când duhul se frământă
- cu tot ce-Ţi iei de-acolo poţi merge spre Calvar. 

Slăvit să fii Tu Tatăl ce-ai grijă-ntotdeauna
când dragostea-şi aşteaptă calvarul pregătit
să-şi capete puterea de-a-şi birui furtuna
plecând spre ea cu sânul udat de-un plâns iubit. 

Nainte de sărutul vânzării vinovate
Te-a fericit sărutul iubirii pus în Sân
şi gândul sfânt că-n schimbul unui tâlhar de frate
ai unsprezece îngeri ce-alăturea-Ţi rămân. 

Când auzi-veţi c-am murit nu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când auzi-veţi c-am murit
nu vă-ntristaţi prea tare, 
cine-a cântat şi-a suferit
pentru Isus Cel Răstignit
acela-n veci nu moare. 

Chiar de s-a stins ce-i trecător
s-a stins doar chipul firii, 
dar ce-am avut nemuritor
rămâne-n veci strălucitor
prin Soarele Iubirii. 

Nu-mi scrieţi deci pe crucea mea
a morţii nici o dată
nu moare dragostea - şi ea
nemuritoare-mi va ţinea
fiinţa neuitată. 

Când auzi-veţi c-am murit
nu credeţi astă ştire
Mântuitorul meu Iubit
şi moartea mea a nimicit
eu merg în Nemurire. 

Voi ţineţi Sfântul Legământ
şi lupta voastră bună
căci la sfârşitul nostru sfânt
noi nu ne ducem spre mormânt
ci mergem spre cunună! 

Când auzi-veţi c-am murit Hristos
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când auzi-veţi c-am murit
Hristos să vă-ntărească, 
- voi toţi cei care m-aţi iubit
nu plângeţi deznădăjduit
ci plânsul vostru liniştit
plecarea mi-o-nsoţească. 

Nu vă-ntristaţi prea mult şi greu
căci plec cu bucurie
la Scump Mântuitorul meu
căci iată mi-am sfârşit şi eu
lucrarea care Dumnezeu
mi-a rânduit-o mie. 

S-a isprăvit şi lupta mea
prelung şi greu purtată
dar orişicât a fost de grea
am vrut să trec frumos prin ea
şi-acum aştept cununa cea
din Slava minunată. 

Când auzi-veţi că m-am dus
mă plângeţi cu iubire
... de nu-mi uitaţi cuvântul spus
de-l veţi urma cu duh supus
curând ne va-ntâlni Isus
la Marea Răsplătire! 

Celor care au credinţă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Celor care au credinţă
le putem dori mereu
şi putem să le tot cerem
multe de la Dumnezeu
suflet tare în primejdii, 
biruinţă-n orice loc
şi putere - căci credinţa
vrea mereu să-i pui pe foc.

Celor care au nădejde
le putem dori la fel
râvnă pururi mai aprinsă, 
zbor tot mai înalt spre Ţel
şi mereu sporit avântul
şi mereu mai calzi fiori
şi curaj - căci şi nădejdea
tremură de multe ori. 

Dar la cei care au iubire
nu mai ai ce să le ceri
ei au totul prin iubirea
pusă de Hristos în ei
au lumina, au căldura
au tot aurul cel greu
- celor ce le-a dat iubirea
le-a dat totul Dumnezeu!

Te-ai dus Isuse Dulce
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Te-ai dus Isuse Dulce spunând: Eu vin curând
- ca să-Ţi aştept întruna întoarcerea iubită, 
să nu-mi prea pară lungă durerea aşteptând
nici noaptea prea amară, nici viaţa prea zdrobită. 

Te-am urmărit cu ochii îndureraţi şi grei
dar prea curând nălţimea şi norii Te luară
şi-n locul Tău rămase durerea-n ochii mei
şi-n jurul meu pustiul şi-n inima mea pară. 

De-atunci privesc întruna pe drumul nepătruns
spre norul după care Te-ai dus de lângă mine
dar nu văd decât golul în care Te-ai ascuns
şi n-am decât pustiul durerii lângă Tine. 

O, cele trei cuvinte ce mi le-ai spus plecând
mi-au fost ca trei săruturi pe buzele-mi uscate
le voi simţi de-a pururi pe gura mea arzând
ca o pecete dulce de cele-ncredinţate. 

De-atunci aştept întruna să vii precum ai spus
sau să primesc solia trimisă după mine
dar totul este singur şi gol Iubit Isus
şi totu-i nici viaţă, nici moarte fără Tine. 

Stau îngerii-alături şi vreau a mă-ntări
dar nici o-mbărbătare suspinul nu-mi alină
- O, dacă sunt atâtea pe Tine-a Te opri
pe mine nu-s nici una, Isuse, spune-mi: - vină! 

De ce uit eu?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De ce uit eu atâtea mii
de vorbe minunate
ce mi le-ai spus Iubit Isus
pe-atâtea căi umblate
şi ţin în minte-o vorbă grea
ce mi-ai fi spus vreodată, 
- de ce Isus n-o pot uita
pe-aceasta niciodată?... 

De ce uit eu atâţia ani
de izbăviri trăite
prin mii de lupte şi duşmani
şi căi primejduite
şi ţin în minte-un ceas amar
şi-o tristă rugăciune
şi-o aşteptare în zadar
strigând dup-o minune?... 

De ce uit eu Isuse Bun
atâtea legăminte
aşa-mplinite pân-acum
şi-aşa de mari nainte? 
şi văd numai acest nor greu
ce vine-acum spre mine
- Isuse, Preaiubitul meu
de ce uit eu de Tine? 

Îmi pare câteodată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îmi pare câteodată
că nu ştiu cât mai ţine
zăcerea mea uitată
aici fără de Tine
şi-atuncea mi se lasă
pe suflet o povară
un munte mă apasă
şi-o apă mă-nfăşoară
Isuse, vin-la mine
când zac fără de Tine
şi apa mă-nfăşoară.

Mă doare câteodată
tot sufletul din mine
şi-o noapte-nfricoşată
îmi pare că tot vine
că gheaţa mă va prinde
şi fiara mă va-nghite
şi iuda mă va vinde
- şi toate-mi par sfârşite
Isuse, vin-la mine
când zac fără de Tine
şi toate-mi par sfârşite.

Se stinge-atunci deodată
lumina mea întreagă, 
credinţa-i îngropată, 
nădejdea-i fără vlagă
şi dragostei îi pare
că toate au să-i moară
- o, vin-atunci Isuse
şi-nvie-mi-le iară
Isuse, vin-la mine
când zac fără de Tine
şi-nvie-mi-le iară.

O, cerul meu cel tânăr
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, cerul meu cel tânăr dă-mi haina de lumină
cu care să mă apropiu învrednicit de Soare
şi slobodă intrare pe Poarta Ta Divină
şi harfa cea de aur - spre veşnica-Ţi cântare. 

Cu strigăt de izbândă să mă avânt în tine
lăsând în urmă trupul cu lumea lui uitată
- ca razele de aur fă inul de pe mine
şi dă-mi pecetluirea pe fruntea sărutată. 

Iubirii dă-mi unirea mai dulce ca aceia
când cele două raze erau ne-ntoarse încă, 
nainte de-ncolţire, nainte de scânteia
ce le-a ivit lumina din noaptea lor adâncă. 

Ce n-a-nţeles pământul, ce nu putea-nţelege
slăveşte Tu, cum lumea nici nu putea să ştie
ce-a stat ascuns de lume, oprit de-ngusta-i lege
înalţă Tu, cinstindu-i eterna cununie. 

Cântările trimise, Isuse înainte
îmbracă-ni-le toate în straie strălucite
şi şoaptele nălţate de dragostea fierbinte
ni le-nfăşoară veşnic în haruri împlinite. 

Nemaiavând aicea nimic să ne reţină
să-Ţi revărsăm Acolo în veci recunoştinţa
că-n lumea de primejdii, de fiare şi de tină
Tu ne-ai păstrat curate, iubirea şi credinţa! 

Iată cea din urmă stare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iată cea din urmă stare
pe pământ când vă-ntâlnesc
tuturor vă cer iertare
tuturor vă mulţumesc. 

Slăvit să fie Domnul
căci El ne-a dăruit
lumina şi-ajutorul
s-ajungem la sfârşit!

Iată fericită ora
pentru drumul fără nor
- vă-ntind mâna tuturora
şi v-o strâng pe-a tuturor. 

Iată clipa când Lucrarea
fericită mi-o sfârşesc
tuturor vă dau iertarea
tuturora v-o primesc. 

Pentru veşnica-mpăcare
scumpii mei nemaiuitaţi
vă dau sfânta-mbrăţişare
şi v-o cer şi voi să-mi daţi. 

Să sfârşim frumos trecutul
în întâiul legământ
tuturor vă dau sărutul
şi vă cer sărutul sfânt. 

În Frăţia noastră dulce
pentru veci ce nu sfârşesc
vă las dragostea întreagă
şi întreagă v-o doresc. 

Până Mâine Dimineaţă
merg să odihnesc puţin
vine Veşnica Viaţă
- ne vom revedea - Amin! 

O, Veşnicie...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Veşnicie, - mare şi greu cuvânt poţi fi
cine-ar putea să-l spună şi-a nu se îngrozi? 
ce om ar fi acela venind spre Poarta ta
să nu se înspăimânte: - ce-i Dincolo de ea? 

O, Veşnicie, - taină cu chip acoperit
numai Hristos, El Singur, din tine ne-a venit
şi numai El, în tine S-a-ntors la Tronul Său
şi numai El ne spune ce-aşteaptă-n sânul tău. 

O, Veşnicie, - slavă de negrăit s-a spus
c-aştepţi să dai acelor ce-ascultă de Isus
dar veşnică osândă păstrezi la toţi acei
ce-au lepădat lumina şi duhul Lui din ei. 

O, Veşnicie, - dulce va fi cântarea cui
L-a ascultat pe Domnul sfârşind la Sânul Lui
dar plâns amar şi veşnic va stoarce-n chin acel
ce-a râs de-al Crucii Sânge vărsat şi pentru el. 

O, Veşnicie, - slavă lui Dumnezeu Cel Sfânt
ce ne-a salvat din moarte cu-al Jertfei Legământ
prin Preţul Crucii Sale Hristos ni te-a deschis
şi noi avem în tine un veşnic Paradis. 

O, Veşnicie, dulce, - şi-acum dac-am intrat
cuprinde-ne la Sânul Dorit şi Adorat
şi-nchide-ni-te-n urmă şi lasă nemaispus
tot ce ne-a strâns Acolo Iubirea şi Isus! 

Fericiţi şi sfinţi cei care
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fericiţi şi sfinţi cei care
au Întâia Înviere
peste ei a Doua Moarte
n-are-n veci nici o putere. 

Cel ce-adeveresc acestea
Da, Eu vin curând - am spus
şi răsplata Mea-i cu Mine
- Amin, vino Scump Isus, 
- Amin, vino Scump Isus.

Ei vor fi în veci cu Mine
Eu voi fi a lor Răsplată
Eu voi şterge orice lacrimi
ce-au plâns ochii lor vreodată. 

Ei vor moşteni-n slăvita
şi Eterna Mea Cetate
îmbrăcaţi în in subţire
de-a lor fapte preacurate. 

Nu va mai fi noapte-Acolo
nici nevoie de vreun soare
Dumnezeu va fi - şi Mielul
Slava lor strălucitoare. 

Ei în veci de veci vedea-vor
Faţa Mea Cea Fericită
şi-al Meu Nume pe-a lor frunte
va fi-o taină strălucită. 

- Doamne, chiar de-ar fi să trecem
prin orice dureri nespuse, 
numai fă s-ajungem vrednici
toţi, cu Tine-atunci, Isuse! 

Cântarea Biruinţei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cântarea Biruinţei, 
e Numele Tău Mare, 
Isus Biruitorul, Slăvitul nostru Soare, 
Slăvitul nostru Mire, Slăvitul nostru Steag, 
Cântarea Biruinţei, e Numele Tău Drag, 
Isus, Isus, Isus, Isus
Cântarea Biruinţei e Numele Tău Drag.

Din zare până-n zare, 
din veci pe veşnicie, 
Isus, Biruitorul, cânta-vom numai Ţie, 
mărire Jertfei Tale pe veci ce nici nu sunt, 
Cântarea Biruinţei, e Numele Tău Sfânt
Isus, Isus, Isus, Isus
Cântarea Biruinţei e Numele Tău Sfânt.

Din starea cea mai joasă, 
la starea cea mai naltă, 
Isus Biruitorul, cânta-vom laolaltă, 
lumi veşnic fericite slăvi-Te-vor mereu, 
Cântarea Biruinţei eşti Tu Sfânt Dumnezeu, 
Isus, Isus, Isus, Isus
Cântarea Biruinţei, eşti Tu Sfânt Dumnezeu!

Cântări de biruinţă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cântări de biruinţă în Numele Tău nalt, 
înalţă-n Veşnicie un cor spre celălalt
le poartă Infinitul din cer în cer mai sus, 
căci Unul, numai Unul eşti Tu Isus, Isus... 

Isus, Isus, Isus
din cer în cer mai sus, 
vei fi slăvit nespus, 
căci slava ai adus
Tu, numai Tu Isus.

Încununaţii slavei în veci Te vor cânta, 
cununile de aur punând naintea Ta, 
şi steagurile albe vor flutura pe sus, 
cântându-Ţi Ţie Unul, Isus, Isus, Isus... 

În cete nesfârşite al îngerilor roi, 
cântări mai noi sui-vor
prin ceruri tot mai noi
cânta-va Veşnicia prin tot ce-i jos şi Sus, 
un Nume, numai Unul, Isus, Isus, Isus. 

Îţi dăm şi noi întreagă frumseţea ce ne-o dai, 
nălţând un cântec veşnic prin tot eternul rai
întreagă slava Ţie, ce totul ne-ai adus, 
Tu Unul, numai Unul: Isus, Isus, Isus... 

Îţi mulţumim Lumină
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îţi mulţumim Lumină, 
că ochii ne-ai deschis, 
azi noi trăim aievea
tot ce părea doar vis. 

Îţi mulţumim Iubire
că azi ne faci s-avem
comori ce numa-n ceruri
credeam să le vedem. 

Îţi mulţumim Tăcere
că tu ne-ai dat atât
că nu-s pe lume lacrimi
şi grai să spună cât. 

Îţi mulţumim Cântare
că tu ne duci în zbor, 
prin cele şapte ceruri, 
ca Duhul de uşor. 

Îţi mulţumim Durere, 
că tu ne-ai dat ce nu-s
comori mai strălucite
păstrate la Isus. 

Îţi mulţumim de toate
doar ţie har divin, 
căci toate doar prin tine
ne sunt şi ni se ţin! 

Doamne, ce comori alese
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, ce comori alese, 
m-ai făcut să aflu eu
cele mai frumoase daruri
ce le are Dumnezeu. 

Ce comoară e Lucrarea
fericită-n care sunt, 
nu-i ca ea din câte are
Dumnezeu, pe-acest pământ. 

Ce comoară e iubirea
scumpă care Tu ne-o dai, 
cum e raiul ei niciunde
nu mai este-un altul rai. 

Ce comoară e cântarea
tot mai dulce iar şi iar, 
ea ne leagănă-ntre ceruri
ca o candelă de har. 

Ce comoară dulce-s fraţii
între care Tu ne-ai pus, 
peste faţa tuturora
străluceşte-a Ta Isus. 

... Doamne, ţine-mă-ntre ele
strâns şi fericit mereu, 
- nu-s comori atât de scumpe
câte are Dumnezeu... 

Eu sunt iubit de Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu sunt iubit de Tine, Mântuitorul meu, 
cât nu iubeşte nimeni ci numai Dumnezeu
de-aceea-Ţi cer ce nimeni n-ar cere şi-ndrăzni, 
şi Tu m-asculţi, ca astfel să ştiu şi eu iubi.

Tu eşti iubit de mine, - şi-atât de fericiţi
suntem, fiind, Isuse, în dragoste uniţi. 
Ce-ncredere adâncă simţim c-avem mereu
şi eu în ce-mi spui mie - şi Tu în ce-Ţi spun eu. 

Eu sunt iubit de Tine - şi-n părtăşia Ta, 
eu pot oriunde merge şi pot oriunde sta, 
că nu-i nimic pe lume spre răul meu nicicând, 
iubirea e iubire, şi-n lacrimi, şi cântând. 

Tu eşti iubit de mine, Isuse-al meu Ales, 
iubirea noastră are un veşnic înţeles
nu-i nimeni să pătrundă ce Taină-i între noi, 
tot cerul e oriunde când suntem amândoi! 

Când ne-ai trimis
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când ne-ai trimis Iubire, 
în lume oarecând
pe fruntea noastră albă
ne-ai sărutat plângând. 

Copii eram Iubire, 
dar inima s-a strâns: 
- de ce sărutul oare
e-mpreunat cu plâns? 

De-atunci cu drag sărutul
atâţia ni l-au dat, 
dar au plătit cu lacrimi
oricâţi ne-au sărutat. 

Ne-a sărutat Lumina
şi-a lăcrimat apoi, 
sărutul Rugăciunii
e numai plâns în noi. 

Ne-a sărutat Cântarea
şi s-a făcut suspin, 
aşa şi Adevărul
şi-a plâns şi el străin... 

... Ci numai tu Iubire
nu pleci - şi nu te frângi, 
te rogi cu noi - şi suferi
şi ne săruţi - şi plângi... 

Când ne iveşti Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când ne iveşti Isuse doritu-Ţi Chip Divin, 
o jerbie de raze, ne-nconjură senin
şi dulcea rugăciune simţim că ne-o auzi
şi mii de mâini de mamă, ne zvântă ochii uzi. 

Cum bem atunci acelaşi Potir preafericit
şi-aceeaşi Pâine sfântă ne dă un trup sfinţit
şi-aceeaşi părtăşie ne-nalţă preschimbaţi, 
şi-aceeaşi fraţi ni-s îngeri şi-aceeaşi îngeri fraţi. 

O, când venim spre Tine şi vii şi Tu spre noi, 
cum ne prefacem Unul din miile de doi, 
şi-n cerul cel din mijloc, în dragoste-mpletiţi, 
cum plângem, cât de dulce-i a fi nedespărţiţi. 

Iveşte-ni-Te-odată nemaiplecat Isus, 
să ne-mpletim prin lacrimi în cerul cel mai sus, 
şi corurile Slavei să cânte ce vor vrea, 
şi vecii dulci să curgă, aşa, aşa, aşa... 

Să nu-ntristaţi iubirea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu-ntristaţi iubirea
că chipul ei e sfânt, 
şi drumul ei e lacrimi
din cer până-n pământ. 

Să n-alungaţi iubirea
că de-unde pleacă ea, 
rămâne numai gheaţa
cea veşnică şi grea. 

Să nu zdrobiţi iubirea, 
că ochii ei când plâng, 
- şi Inima Cerească
a lui Hristos, o frâng. 

Să nu stricaţi iubirea, 
că nu-i păcat mai greu
şi mai fără iertare
în veci, la Dumnezeu. 

Să nu-ntinaţi iubirea, 
că dacă ea s-a dus, 
tot soarele şi raiul
de-odată v-aţi răpus. 

Ci-nvăluiţi iubirea
în lacrimă şi-n cânt, 
ea singură e soare, 
pe cer şi pe pământ. 

Tu-ai rămas aici
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu-ai rămas aici Isuse, 
- numai grija Ta s-a dus
ca să pregătească locul
fericirii noastre Sus. 

Tu-ai rămas aici să suferi
lângă cei îndureraţi, 
s-alini inime zdrobite, 
să ştergi ochi înlăcrimaţi. 

Ai rămas aici să legeni
copilaşii care plâng, 
sufletele ce se roagă, 
inimile ce se strâng. 

Ai rămas aici, - cu dulce
să săruţi strângând la sân, 
dorul care plânge singur, 
ochii care goi rămân. 

Ai rămas aici, pe Cruce, 
să tot sângeri nevăzut, 
până se va-ntoarce-acasă
cel din urmă fiu pierdut. 

Ai rămas aici Isuse, 
- dar cât oare mai rămâi
până când o să Te-nalţe
Învierea cea Dintâi?... 

O, Strălucită Faţă...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Strălucită Faţă, 
de Om şi Dumnezeu
Tu-mi iei întreaga ceaţă
a sufletului meu, 
Tu-mi luminezi cărarea
acum pe unde trec, 
- naintea Ta cu lacrimi
tot sufletu-mi aplec. 

Fii binecuvântată, - Tu Faţă preacurată
a Domnului Hristos
cu plâns de bucurie - Te laud pe vecie, 
smerit şi credincios.

O, Strălucită Faţă, 
a Dragostei Cereşti
pe-ntreaga mea viaţă
ce dulce străluceşti
Tu mi-ai spălat păcatul
cu Sângele Tău Sfânt, 
şi-mi dai al mântuirii
Dumnezeiesc veşmânt. 

Tu mi-ai adus din ceruri, 
un nume nou şi-ales, 
Tu mi-ai făcut din moarte
un fericit cules, 
Tu Ţi-ai răsfrânt lumina
pe faţa mea deplin, 
o, Faţă strălucită, 
eu Ţie-n veci mă-nchin! 

Aşa-mi ajute Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aşa-mi ajute Dumnezeu, 
să-I pot ţinea Cuvântul eu, 
precum doresc să-mi ţină El
Cuvântul Lui, în orice fel. 

Ajută-mă să pot, 
să-Ţi dau Isuse, tot, 
ca şi Tu să-mi poţi da, 
deplin iubirea Ta. 

Aşa-mi ajute Dumnezeu, 
să pot fi eu cu El mereu
precum şi El cu mine-aş vrea
să-mi fie toată viaţa mea. 

Aşa-mi ajute Dumnezeu, 
să-L pot iubi şi crede eu, 
cum m-a crezut şi m-a iubit
El, când mi-a dat ce n-am gândit... 

Ce nalţi sunt
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce nalţi sunt aceşti munţi Isuse, 
cu vârfurile lor în nea, 
- şi totuşi cât mai nalt e harul
ce-n Tine eu îl pot avea... 
Slăvit să fii slăvit - Isuse Preaiubit, 
Tu harul şi iubirea mea
mai albă ca o nea.

Ce mare-i apa asta Doamne, 
ce-adânc e-albastrul ei afund, 
- şi totuşi, cât mai mare-i harul
iubirii care n-o pătrund... 
Slăvit să fii slăvit - Isuse Preaiubit, 
Tu al iubirii har profund
ce-n veci n-am să-l pătrund.

Ce dulce-i acest har Isuse, 
ce limpede-i al lui senin, 
- şi totuşi, cât mai dulce-i harul
în care sunt când mă închin, 
Slăvit să fii slăvit - Isuse Preaiubit, 
Tu har şi lărgământ divin
prin care mă închin...

Înţelepciune, sfânt trimis
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Înţelepciune, sfânt trimis
al Dragostei Divine, 
ce lume mi-ai deschis
când te-ai unit cu mine. 

Cu ce necunoscut fior
mi-ai sărutat credinţa, 
când cerul tău cu nici un nor
mi-a-mbrăţişat fiinţa. 

Când te-ai plecat spre viaţa mea
ca primăvara plină, 
cum ai adus de-odată-n ea
o mare de lumină. 

Când ţi-ai lipit sărutul sfânt
de fruntea mea uscată, 
ce tainic şi ceresc avânt
m-a-ntinerit deodată. 

Când ţi-ai atins de ochii mei
izvoarele de rouă, 
de peste munţii tăi, în ei
venea viaţa nouă. 

- O, drag şi sfânt trimes de Sus
să-mi porţi un braţ de cruce, 
condu-mă tot mai cu Isus
şi nu mi te mai duce... 

Ce mult mi-ai dat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce mult mi-ai dat - şi ce comori nespuse
- nu-i împărat aşa de-avut ca eu
dar ce-Ţi fac eu, o ce-Ţi fac eu Isuse, 
îndatorat şi-ndatorat mereu! 

O, cum să-Ţi pot puţinul ce-l ştiu face
că nici acest puţin nu pot să-l fac, 
şi sufletu-mi în lacrimi se desface
îndatorat şi-ndatorat în veac. 

De ce nu pot să-Ţi dau fiinţa toată
cu tot ce am, cu inima din sân, 
când Tu Te-ai dat în totul dintr-o dată
ci-ndatorat şi-ndatorat rămân! 

Dezleagă-mă Iubitul meu de toate, 
cum pentru mine Tu Te-ai dezlegat, 
să-Ţi pot da tot ce-n inimă se zbate
atât de-ndatorat şi-ndatorat... 

De ce-ai uitat?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De ce-ai uitat acele datorii
ce trebuiau să-ţi ardă conştiinţa, 
când trebuia să lupţi să ţi le ţii
chiar de-ţi cereau viaţa şi fiinţa? 

Ai datorat s-asculţi de Dumnezeu
căci El ţi-a dat viaţa şi ţi-o ţine
tu L-ai uitat că El te-a scos din greu
- ce-ngrozitor va fi-asta pentru tine! 

Ai datorat părinţilor atât, 
dar ei s-au dus cu inima zdrobită, 
- cum vei zăcea odată doborât
gemând sub datoria neplătită! 

Ai datorat săracilor un strai, 
- dar ei s-au dus, şi n-ai vrut a li-l da, 
ai datorat spre lacrimă un grai
dar nu l-ai dat, - şi cine-ţi va ierta? 

... O, nu uita acele datorii
ce trebuiau să-ţi ardă conştiinţa, 
căci tot ce nu plăteşti acum, să ştii, 
că-n veci, în foc îţi va plăti fiinţa! 

Iubire, îngerul meu dulce
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubire, îngerul meu dulce, 
şi-nsoţitorul meu de foc, 
tu m-ai suit din cruce-n cruce, 
şi m-ai noit din loc în loc. 

Ce tainic mi-ai aprins viaţa
suindu-mi-o din rai în rai, 
şi cum de orice dată faţa
şi numele schimbat l-aveai. 

Pe orişicare treaptă nouă, 
mi-ai dat un nou şi dulce cânt, 
pe-aceeaşi crini, o altă rouă, 
pe-acelaşi dor, un alt veşmânt. 

Privesc la treptele suite, 
rămase şir în urma mea, 
pe fiecare, stări trăite
şi psalmi, înalt cântaţi pe ea. 

Din urmă, una câte una
tăcând cu ochii mă petrec
- ci numai tu-mi rămâi întruna
acelaşi soţ pe unde trec. 

O, înger fericit, păstrează
cu mine-n Locul cel preasfânt, 
pe fiecare dulce rază
prin care mi-ai lucit un cânt. 

Să nu uiţi cerul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu uiţi cerul, când prea lină
îţi pare clipa pe pământ, 
căci clipa pe pământ e-o clipă, 
s-a dus pe-un fulg luat de vânt. 

Să nu uiţi iadul, când prea dulce
îţi pare că ar fi-un păcat, 
căci dulcele păcat e-o fiere
ce-o să te ardă necurmat. 

Să nu uiţi noaptea când prea albă
îţi pare ziua care-o duci, 
căci ziua cea prea albă astăzi
poate sfârşi printre năluci. 

Să nu uiţi moartea când prea tare
îţi pare tronul unde şezi, 
căci slava lumii e-o părere
pe care-o pierzi când nici nu crezi. 

Să nu uiţi că eşti om, când pare
că eşti un zeu, - şi-aşa gândeşti
o, secătură trecătoare, 
în ce nimic te prăbuşeşti! 

O, nu uita ce ţi-e nainte
nici tot ce-ţi poate fi napoi, 
- să mergi spre rai cu fapte sfinte
şi nu spre iad târând noroi! 

Toate laudele noastre
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Toate laudele noastre, 
şi mai mult de mii de ori, 
nu pot spune-n veci Isuse, 
cât Îţi suntem de datori. 
Buze îngereşti să-Ţi cânte
laude de nepătruns, 
- pentru slava Ta cea mare
niciodată nu-i de-ajuns. 
Nu-i de-ajuns, - nu-i de-ajuns, 
niciodată nu-i de-ajuns.

Toate lacrimile noastre
şi-ai evlaviei fiori, 
nu pot spune-n veci Isuse, 
cât Îţi suntem de datori
pentru mila Ta cu care
ne-ai primit şi ne-ai răspuns, 
jertfa mulţumirii noastre
niciodată nu-i de-ajuns. 
Nu-i de-ajuns, - nu-i de-ajuns, 
niciodată nu-i de-ajuns.

Avuţia noastră toată, 
de Ţi-am da-o, nu putem
să plătim în veci Isuse, 
datoria ce-o avem. 
Dar când inima curată
cu-al iubirii strop ascuns, 
de Ţi-o dăm Isuse, toată -
atunci Ţie Ţi-e de-ajuns! 
Ţi-e de-ajuns, - Ţi-e de-ajuns, 
atunci Ţie Ţi-e de-ajuns!

Va fi-n curând Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Va fi-n curând Isuse, o noapte sau o zi, 
în care toate-acestea de-acum se vor sfârşi, 
se vor sfârşi păcatul şi răul de acum, 
un trăsnet le va face o flacără şi-un fum. 

Atunci din spăimântarea cumplitului ecou, 
ieşi-vor alte ceruri şi alt pământul nou, 
şi-apoi din irizarea luminii altui rai
ieşi-va altă viaţă, cum nu-i acuma grai... 

În mijlocul minunii eterne, - tuturor, 
va străluci Golgota, ca Soare şi Izvor, 
căci Jertfei Ei, datoare sunt toate câte sunt, 
din Ea vor fi aceste noi ceruri şi pământ. 

O, de n-ar fi Golgota, - din toate pân-acum
ar fi rămas deodată o flacără şi-un fum
dar pentru că Ea este din Ea vor fi mereu
noi lumi desăvârşite ieşind spre Dumnezeu. 

Slăvită fii Golgota, etern Izvor divin, 
din care bem eternul întineririi vin
fă, beţi de-mpărtăşirea cu Taina de nespus, 
să devenim aceeaşi Minune cu Isus! 

Nu dispreţui pedeapsa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu dispreţui pedeapsa Domnului când vine, 
- fiule, să ştii că ea e viaţa pentru tine, 
căci pe-acela ce-l iubeşte, 
Dumnezeu îl pedepseşte, 
numai spre mai bine. 

Nu dispreţui mustrarea fraţilor din casă, 
- frate, ei sunt cei ce viaţa în păcat nu-ţi lasă, 
vai de tine pe vecie, 
dacă mergi spre nebunie
şi de fraţi nu-ţi pasă. 

Nu dispreţui dreptatea celui ce nu-ţi cere, 
- omule, să ştii că asta e oţet şi fiere, 
ea-ţi va arde conştiinţa
şi-ţi va osândi fiinţa, 
numai la durere. 

Nu dispreţui chemarea, care azi te-mbie, 
- suflete, să ştii că asta-i har şi bucurie, 
Domnul, celor ce-L ascultă, 
le va da răsplată multă
Sus, în Veşnicie! 

Doamne-ascultă totdeauna
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne-ascultă totdeauna, 
rugăciunea cui, 
îşi revarsă către Tine, 
tot amarul lui, 
care-şi suferă-n tăcere
tot ascunsul foc, 
pe acela Doamne-ascultă-l
din al Slavei Loc. 

Doamne-ajută-i totdeauna
sufletului slab, 
când Te cheamă din durere, 
scapă-l Tu degrab, 
nu-l lăsa să-l copleşească
al pierzării val, 
când prea greu l-apasă greul, 
vino Tu şi ia-l. 

Doamne-mbună totdeauna
viaţa celui bun, 
pune-Ţi gându-n cei ce-n Tine
gândul tot şi-l pun, 
toată dragostea să-Ţi afle
cei ce-Ţi dau aşa, 
pune-Te în slujba celor
puşi în slujba Ta. 

Binecuvântate fie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Binecuvântate fie focul şi furtuna, 
care de la Tine Doamne, vin întotdeauna, 
să sfinţească şi s-aleagă grâul din neghină, 
fă-le Doamne totdeauna când ştii Tu, să vină. 

Binecuvântate fie lacrima şi rana, 
care ne lovesc când Doamne, merităm dojana, 
nu ni le cruţa când Doamne este-n noi mândrie, 
fă-le Doamne totdeauna când ştii Tu să vie. 

Binecuvântate fie ruga şi cântarea
care ne păstrează-n Tine mai curată starea, 
primeşte-ni-le-n harul mare şi fierbinte, 
fă-le Doamne totdeauna cum vrei Tu de sfinte. 

Binecuvântate fie pacea şi iubirea, 
care cresc şi-nfrumseţează fapta şi vorbirea, 
în lumina Ta curată dulce-mbrăţişate, 
fă-le Doamne mai frumoase, astea decât toate. 

Doamne-al fericirii mele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne-al fericirii mele
cât eşti Tu de bun, 
de-ar fi lacrimi câte stele
tot n-aş şti să-Ţi spun
câte mulţumiri curate
aş dori să-Ţi zic, 
- Doamne, dar din toate-toate, 
nu-Ţi mai pot nimic! 

Numai taina rugăciunii
mi-o înalţ sfios, 
numai cântecul minunii
tremură frumos, 
numai candela uimirii
arde fericit, 
înălţându-Ţi al iubirii
dor nemărginit. 

Doamne-al bucuriei sfinte
lasă-Te cuprins, 
de al inimii fierbinte
foc ce l-ai aprins, 
să Te dulce-mbrăţişeze
fericirea mea
la picioare să-Ţi aşeze
tot ce-ai pus Tu-n ea. 

Doamne, inima mea toată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, inima mea toată
Ţie Ţi-o predau, 
- fă să nu pot niciodată
înapoi s-o iau
Îţi predau a ei simţire
cu tot focul ei, 
toată dulcea ei iubire
numai Tu s-o iei. 

Pune-n slujba Ta - Doamne, viaţa mea, 
sunt al Tău cu tot ce-am eu
Dumnezeul meu.

Îţi predau a mea fiinţă
cu tot ce-am cuprins, 
pune-n ea a Ta credinţă
ca un jar aprins, 
pune-n mine-a Ta lumină
cât un soare-ntreg, 
căci de Calea Ta divină
viaţa mea mi-o leg. 

Fă-mă să-Ţi predau mai dulce
rodul vieţii tot, 
împletit pe după Cruce, 
cât mai strâns mi-l pot. 
- Azi sub Crucea Ta se-aşează
Doamne, viaţa mea, 
fă mai sfântă să se vază
Faţa Ta pe ea. 

Doamne-nlătură-l pe răul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne-nlătură-l pe răul din a noastră cale, 
a lui curse şi primejdii rupe-le şi ia-le, 
şi pe noi, de-a lui căi Doamne, pururi ne departă, 
zid de îngeri, zări de soare, fă să ne despartă. 

Lasă binele să vină către noi de-oriunde
a lui faţă niciodată nu ne-o vei ascunde, 
şi pe noi ne du de-oriunde către el întruna, 
până când va fi-n noi totul el pe totdeauna. 

Nu lăsa-ntre fraţi vreodată Doamne, dezbinare, 
depărteaz-o şi topeşte-o ca pe-o noapte-n soare, 
şi pe noi de ea departe pururea ne ţine, 
cum e soarele cu ziua să fim una-n Tine. 

Doamne, lasă părtăşia între fraţi curată, 
de ea nu ne mai desparte viaţa niciodată, 
şi pe ea cu noi de-a pururi dulce o cunună
să fim împletiţi în Tine, veşnic împreună. 

Binecuvântat să fie Domnul, Stânca
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Binecuvântat să fie
Domnul, Stânca mea, 
pentru El, cu bucurie
veşnic voi cânta, 
pentru El să fiu în stare
viaţa să mi-o pun, 
Dumnezeul meu, - cântare
Numelui Tău Bun. 

Slava Ta - voi nălţa
Dumnezeul meu, 
cât voi fi - voi slăvi
Numele-Ţi mereu.

Câte laude curate
aş putea să cânt, 
toate le-aş aduce toate, 
Numelui Tău Sfânt
câte fapte de iubire, 
aş putea să fac, 
toate le-aş da mulţumire
voii Tale-n veac. 

Laude-Ţi a Ta-ndurare
toate câte sunt, 
cânte slava Ta cea mare
ceruri şi pământ, 
munţii toţi să Te slăvească
mările aşa, 
toate să se veselească
de iubirea Ta. 

Vino îngerul iubirii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vino, îngerul iubirii
să urcăm un cer mai sus, 
până-n soarele măririi
unde ştii că stă Isus. 

Toate zările trecute
să lăsăm în urmă rând, 
prin hotare neştiute
să zburăm cu drag cântând. 

Să avem prin fiecare
câte-un fericit popas
o cunună şi-o cântare
şi apoi un bun rămas. 

Către-o stare şi mai naltă
să mă chemi pe rând să sui
mai frumos ca-n cealaltă
noul cântec să mi-l spui. 

Când frumoase toate şapte
cerurile, le-am trecut, 
să fiu râu de roade coapte
pus pe-al soarelui sărut. 

... Vino îngerul iubirii
în genunchi cu mine Sus, 
în Cântarea Nemuririi
Una veşnic cu Isus! 

O, scoate-ne Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, scoate-ne Isuse, din veacul bănuielii
şi scoate bănuiala Isuse, dintre noi, 
nu ne lăsa pe cuget noroiul învoielii
nici învoiala Doamne, cu-a veacului noroi. 

Ci-ntoarce-ne Isuse, în umbletul Luminii
şi umbletul Luminii întoarce-ni-l mereu
iubirea să ne poarte pe căile grădinii
prin care împreună umblăm cu Dumnezeu. 

Fereşte-l pe satana de calea noastră-ntruna
şi calea noastră-ntruna fereşte-ne-o de el, 
din felul nostru n-aibă nimic el totdeauna, 
şi noi întotdeauna nimic din al lui fel. 

Ci ţine-ne în totul în Duhul Tău Isuse
şi Duhul Tău Îl ţine în totul între noi, 
- apoi să se sfârşească viaţa sau să nu - se, 
vom fi pe veşnicie nedespărţiţi apoi...



Cu cât e mai curat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu cât e mai curat izvorul
şi limpezi undele ce-i vin, 
cu-atât i-e faţa mai frumoasă
şi-adâncul lui cu-atât mai plin. 

Cu cât mai dulci i-s a lui ape, 
şi mersul mai melodios, 
cu-atât i-e cerul mai aproape
şi drumul lui i-e mai frumos. 

Cu cât mai darnic e spre-oricine, 
mai din belşug e dăruit, 
cu cât se va uita pe sine, 
cu-atât va fi mai mult iubit. 

Cu cât mai des îl răscoleşte
durerea sfintei curăţiri, 
cu-atât mai calme şi albastre
vor fi cereştile-i priviri. 

Cu cât sunt mai bătătorite
şi multe căile ce-i vin, 
cu-atât şi numele şi locul
i-s pomenite mai divin. 

Împrospătează-i Doamne harul
de unde dă, - să se tot ia, 
şi pentru toate numai Ţie, 
întreagă slava toţi s-o dea. 

Îţi mulţumesc iubire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îţi mulţumesc iubire, 
că tu m-ai izbăvit
de legătura urii
în care-am fost robit, 
- mi se pierduse mintea
şi inima-mi zăcea
- şi numai ţie milă
ţi-a fost de starea mea. 

Tu m-ai scăpat din moartea
de care mă-ngrozeam, 
tu m-ai scăpat din frica
de care tremuram, 
tu m-ai scăpat de duhul
demonic şi urât, 
- iubire, soare dulce, 
o cât să-ţi dau eu, cât? 

Redă-mă-mpărtăşirii
cu inima dintâi
pe cerul mântuirii, 
tu soare să-mi rămâi, 
cu sfânta ta-mpletire
viaţa să-mi unesc
iubire, o iubire
şi-n veci să mă sfinţesc. 

Fericită-i ascultarea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fericită-i ascultarea de Hristos şi fraţi, 
toţi, prin ea suntem întruna binecuvântaţi, 
stările de har şi lacrimi ce le-avem în ea, 
nicăieri pe lumea asta nu le-avem aşa. 

Doamne, Te rugăm, 
fă-ne s-ascultăm
voia Ta smeriţi
să fim fericiţi.

Fericită-i rugăciunea cu Hristos şi-ai Lui, 
stare ca în ea cerească nicăierea nu-i
binecuvântat e-oriunde ceasul ei de har, 
între cer şi adunare, nu-i atunci hotar. 

Binecuvântat e plânsul fiului aflat, 
când la sânul mântuirii cade-mbrăţişat
când viaţa lui întoarsă se sfârşeşte-n rai, 
stări ca astea niciodată n-au pe lume grai. 

Doamne, Duhule Preasfinte, dă-ni-le mereu
ţine sufletele noastre una-n Dumnezeu, 
să nu fie nici o uşă între El şi noi, 
iar din cea mai naltă stare, nu ne-adu napoi... 

Când trec prin stări
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când trec prin stări întunecoase
şi nu mai văd pe unde sunt, 
Isuse, Dulcele meu Soare, 
învăluie-mă-n haru-Ţi sfânt, 
fă să Te simt şi mai cu mine, 
mângâietor şi fericit, 
să simt că braţul Tău mă ţine
mai alipit, mai alipit
Isuse, Isuse, Isuse
să simt că braţul Tău mă ţine
mai alipit.

Când n-o să văd nici o lumină
în jurul meu şi-n calea mea, 
Isuse, Mâna Ta să vină
povara nopţii să mi-o ia, 
să mă cuprindă fericită
ţinându-mi duhul însorit, 
să merg spre Ţara mult dorită, 
mai fericit, mai fericit, 
Isuse, Isuse, Isuse
să merg spre Ţara mult dorită, 
mai fericit.

Când n-o să am decât o clipă
pân-la ajungerea-ntre-ai mei, 
Isuse, dă-mi a Ta aripă
să zbor cât mai frumos la ei, 
la-mbrăţişările cu sfinţii
sărută-a mele bucurii
să cânt Cântarea Biruinţii
cu mii de mii, cu mii de mii
Isuse, Isuse, Isuse
să cânt Cântarea Biruinţii
cu mii de mii...

Doamne, în ce har
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, în ce har ne-nvălui
viaţa uneori
când în inimile noastre
Tu întreg cobori, 
când Cântarea şi Cuvântul
dulce se-mpletesc
atunci faţa, ochii, gândul
- totul ni-e ceresc. 

Ţine-ne mereu
Sfinte Dumnezeu
stările de har
unde nu-i hotar.

Doamne, cum e rugăciunea
din al Tainei loc, 
când în suflete-i cutremur
şi-n cuvinte-i foc, 
şi când sfânta adunare
toată-i pe Tabor, 
când Hristos străluce Soare
dulce tuturor. 

Doamne, fă-ne-n stări de astea
ne-ncetat să fim, 
în cântare şi-n iubire
toţi să ne-mpletim, 
dintr-o astfel de-adunare
să pornim în Sus, 
la a Nunţii Sărbătoare, 
Tu şi noi, Isus... 

Întinde-Ţi Mâna Ta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Întinde-Ţi Mâna Ta spre mine, 
Preascump Mântuitorul meu, 
c-atunci sunt stările divine
şi-mbrăţişez pe Dumnezeu. 

Isus, cu Mâna Ta
cuprinde-mi viaţa mea, 
c-atuncea sunt, atuncea sunt
ca-n cerul sfânt.

Întinde-Ţi Mâna luminoasă
prin întunericul amar, 
c-atunci spre viaţa mea se lasă
cel mai divin şi dulce har. 

Întinde-Ţi Mâna iubitoare
peste-ale mele depărtări
c-atunci în cel mai dulce soare
gust cele mai divine stări. 

Întinde-Ţi Mâna liniştită
către-al meu chin însingurat
c-atunci o pace negrăită
mi-alină duhu-nvolburat. 

Şi-ntinde-Ţi grabnic Mâna Bună, 
strângându-mă la Scumpu-Ţi Sân, 
c-apoi de-a pururea-mpreună
şi trup şi suflet Îţi rămân. 

Iubirea mea-ndrăzneşte!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubirea mea-ndrăzneşte, 
când eşti cu Dumnezeu, 
Îi ia şi-I dăruieşte
tot ce-i mai scump şi greu
Îi cere chiar ce pare
că n-ar fi-ngăduit
şi vei vedea cât are
să-ţi dea Cel Preaiubit. 

Cere-I lui Isus, 
tot ce ai nespus, 
dă-I lui Dumnezeu
tot ce ai mai greu.

Credinţa mea-ndrăzneşte
când mergi pentru Hristos, 
la munţii nalţi priveşte
ca la un praf de jos, 
treci, tare, peste toate
cu pas biruitor, 
- şi vei vedea cât poate
Cerescul ajutor. 

Nădejdea mea-ndrăzneşte, 
să ceri de la Isus, 
ce mintea nici gândeşte
ce gura nici n-a spus
- Acel copil Îi este
mai drag lui Dumnezeu
ce-I dă şi-I îndrăzneşte
tot ce-i mai scump şi greu! 

Când Domnul cheamă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când Domnul cheamă, tu răspunde
- da Doamne, vreau a Te-asculta, 
nu vreau mai mult a mă ascunde, 
ci vin şi-ascult chemarea Ta. 

Ajută-mi Domnul meu
să-mi plâng păcatul greu
să pun cu Tine legământ
pân-la mormânt...

Când Domnul sufere pe Cruce, 
pentru păcatul tău cel mult, 
şi El te vrea pe calea-I dulce, 
tu spune-I: Doamne, vreau s-ascult. 

Când Domnul spune: - lasă toate, 
ia jugul Meu şi Crucea Mea, 
şi vin pe urmele-Mi curate, 
tu spune-I: Doamne, vreau aşa. 

Şi-atunci când Domnul o să vină
în Slava Sa cu sfinţii Lui, 
vei fi cu El şi tu-n Lumină, 
dacă acum tu vii şi spui! 

Unde să mă duc eu Doamne când mi-e?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Unde să mă duc eu Doamne, 
când mi-e sufletul zdrobit
şi când inima mea varsă
plânsul cel mai chinuit? 

Unde Doamne, unde Doamne să apuc, 
n-am la cine, n-am la cine - să mă duc, 
numai Ţie, numai Ţie - Domnul meu
pot să-mi spun necazul greu.

Unde pot să aflu milă
şi dreptate şi alin
când nu-i nimeni să-mi asculte
greul inimii suspin? 

Unde-mi pot afla iertare, 
când toţi calcă viaţa mea, 
- cine Altul decât Tine
mă mai poate ajuta? 

Unde să mă duc când toate
uşile mi se închid, 
şi când chiar cel mai de-aproape
mi-e mai rece ca un zid? 

Numai Mâna Ta-mi ajută
inima-n durerea ei, 
numai gura Ta-mi sărută
lacrimile-n ochii mei. 

Nu-i nimeni mai dator
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-i nimeni mai dator ca mine, 
Isus, Mântuitorul meu, 
căci nimeni altul de la Tine, 
n-a mai primit atât cât eu! 

Mie Tu mi-ai dat
har aşa bogat, 
o, cât sunt dator
Scump Mântuitor.

Din câte ori pierdute-odată
aveai căzute cel mai jos, 
- eu am fost cea mai depărtată
pe mine cel mai greu m-ai scos. 

Din câţi fii rătăciţi în moarte, 
au părăsit pe Tatăl Bun, 
eu mă dusesem mai departe
şi eu trăisem mai nebun. 

Din câţi Ţi-au fost datornici Ţie
Stăpâne Sfânt şi Prea-ndurat, 
n-a trebuit să ierţi cât mie, 
eu cel mai mult Ţi-am datorat. 

Şi totuşi Doamne-atât cât mie
la nimeni parcă n-ai adus, 
o, ce datornic pe vecie
Ţi-s eu Preascumpul meu Isus! 

Ce bine-a fost...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

... Ce bine-a fost Credinţă c-ai îndrăznit atunci, 
când bântuia furtuna cumplită-n jurul meu
de nu era curajul frumoasei tale munci, 
o, unde-aş fi-azi eu oare, străin de Dumnezeu? 

Ce bine-a fost Nădejde că tu ai îndrăznit, 
când aripile frânte mi le târam mai greu, 
de nu-mi ştiai aprinde curaju-ntinerit, 
o, ce-aş fi azi eu oare, uitat de Dumnezeu? 

Ce bine-a fost Iubire c-ai îndrăznit să vii
să mi te-aşezi aproape - şi să-mi rămâi mereu, 
de-ai fi rămas departe de-a mele zări pustii, 
o, unde-aş fi eu oare, căutând pe Dumnezeu? 

O, mulţumesc Isuse, că nu m-ai părăsit
când gol mi-era lăuntrul şi gol şi jurul meu
ci din apusul negru, - un dulce răsărit
îmi creşti acuma tânăr şi drag spre Dumnezeu! 

Nu mai vreau pe lume
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu mai vreau pe lume, 
Dumnezeul meu
decât Sfântu-Ţi Nume
să-L înalţ mereu
marea Ta iubire
s-o trăiesc arzând, 
dulcea-Ţi mântuire
s-o vestesc plângând
Scump Isus, Drag Isus, 
dulcea-Ţi mântuire
s-o vestesc plângând. 

Nu mai vreau în viaţă
Doamne alt avut, 
decât Sfânta-Ţi Faţă
s-O privesc tăcut
lacrimile sfinte
Ţie să le plâng, 
dulcile-Ţi cuvinte
toate să le strâng
Drag Isus, Scump Isus, 
dulcile-Ţi cuvinte
toate să le strâng. 

Nu mai vreau Isuse, 
decât a-mi vedea
toate-a mele puse
numa-n slujba Ta, 
toate-a mele toate, 
ca un aur greu
Ţie jertfă date, 
Dumnezeul meu
Scump Isus, Drag Isus, 
Ţie jertfă date, 
Dumnezeul meu. 

O, Dumnezeul meu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Dumnezeul meu, ce mare
Ţi-a fost iubirea pentru mine, 
din ce-ntuneric şi pierzare
m-ai scos şi m-ai adus la Tine! 

Îţi mulţumesc mereu, 
Isuse, Domnul meu, 
şi-n veci nu voi uita
iubirea Ta.

Ce dragoste-mi araţi Tu-n toate, 
în ce păşuni de har mă ţii, 
şi cum m-adapi din nesecate
izvoare dulci de ape vii! 

Pe capul meu torni cel mai dulce
olei şi mir de mare preţ, 
mi-ai dat cea mai frumoasă cruce
şi cel mai dulce imn mă-nveţi. 

În faţa urii cei’ mai grele
mi-ntinzi cel mai ceresc ospăţ, 
şi-n toate drumurile mele
mereu minuni cereşti mi-arăţi! 

Pe ochii mei cu lacrimi sfinte
pui cel mai fericit sărut, 
- n-am Dumnezeul meu cuvinte
să-Ţi mulţumesc cât mi-ai făcut! 

O, cum mă mustră toate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, cum mă mustră toate, 
Isuse, când greşesc, 
când căile curate, 
un pas le părăsesc, 
când chiar o clipă poate
de Tine pot uita, 
- de ce mă mustră toate, 
Isuse, chiar aşa? 
de ce Isus de ce, de ce Isus de ce, 
de ce mă mustră toate, atuncea chiar aşa?

O, cum mă mustră luna
şi soarele de sus, 
învinuind întruna
un gând ce nu l-am spus
şi florile grădinii
şi locul meu tăcut, 
îmi mustră gândul vinii
ce-o clipă l-am avut
de ce Isus de ce, de ce Isus de ce, 
de ce îmi mustră toate, ce eu nici n-am făcut?

O, Doamne, dar ce bine
e că mă mustră tot, 
ca nicicând fără Tine
un pas să nu mai pot
un grai să nu pot scoate, 
un gând să nu rostesc, 
- ci mustră-mă din toate
atuncea când greşesc
nu mă lăsa Isus, nu mă lăsa Isus, 
ci mustră-mă din toate, atuncea când greşesc.

O, Drag Isus...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Drag Isus, sărutul Tău, 
când m-am întors la Tine, 
cum mi-a luat tot ce-a fost rău
şi mi-a dat tot ce-i bine! 

Cum mi-a luat ce-a fost urât
întreaga depărtare, 
şi-atâta har mi-a dat încât
mi-e cerul numai soare. 

Cum mi-a luat orice dorinţi
ce mă-ntinau odată
şi-mi dă plăcerea celor sfinţi
de zarea cea curată. 

Cum mi-a luat lumescul gând
al urmelor străine
şi-mi pune cerul tot cântând
în inimă la mine. 

Cum şterge-al ochilor amiaz
de umbrele-ntristate, 
şi face-atâta soare az’
să-mi umple toate-toate. 

Ce dulce taină sfântă sunt
acestea toate-n Tine, 
o, Drag Isus, - sărutu-Ţi sfânt
nu-l dezlipi de mine! 

Aş vrea, Iubire, să-nvăţ
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aş vrea, Iubire, să-nvăţ toate, 
- dar numai tu să mă înveţi
căci numai tu le ştii curate
şi numai tu le faci de preţ. 

Aş vrea să cânt, - dar numai glasul
cântării tale să ţi-l ştiu
- aş vrea să merg, - dar numai pasul
cu tine fericit să-l ţiu. 

Aş vrea să plâng, - dar numa-n starea
cea lângă sânul tău curat, 
aş vrea să zbor, dar numa-n zarea
ce-o simt a ta cu-adevărat. 

Aş vrea să tot vorbesc cu fraţii, 
dar numai ce vrei tu să spun, 
aş vrea să-mbrăţişez pe alţii
dar numai cu sărutu-ţi bun. 

Aş sta răpit în rugăciune, 
dar numa-n fericitu-ţi loc, 
să fiu doar unde tu m-ai pune, 
să ard, - dar numai pe-al tău foc. 

Şi-aş vrea să-mi odihnesc odată
sfârşitul lung şi munca grea
dar numa-n poala-ţi minunată
şi numai legănat de ea! 

De fiecare dată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De fiecare dată, când cad în rugăciune, 
şi mâinile-mpreună spre ceruri le ridic, 
- o, Sfinte Duh, coboară-mi
şi spune-mi să ştiu spune
doar ce voieşte Tatăl
şi cum vrea El să zic. 

De fiecare dată, când voi deschide gura, 
spre a vesti Cuvântul Cel Viu şi-Adevărat
o, Sfinte Duh, coboară-mi
tot focul şi căldura
dar cum Hristos voieşte
să i-L vestesc curat. 

De fiecare dată, când inima mi-e bună, 
şi vreau să cânt cântarea înaltului fior, 
o, Sfinte Duh, coboară-mi
şi cântă-mi Tu-mpreună, 
cum Tu voieşti să-Ţi cânte
al cerurilor cor. 

Doamne, fii-mi Tu Stăpân
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, fii-mi Tu Stăpân, 
cum eu rob vreau să-Ţi rămân, 
fii-mi dulce Soare-al meu, 
cum Ţi-s Ţie umbră eu. 

Să Te pot sluji aşa
cum e voia Ta, 
să-mi poţi spune la sfârşit: 
- bine rob iubit!

Doamne, fii-mi gândul bun
cum eu vreau să mi Te pun, 
fii-mi drumul meu voios
cum eu mi Te vreau frumos. 

Doamne, fii-mi dulce steag, 
cum eu mi Te vreau de drag, 
fii-mi trunchi şi fii-mi ram, 
cum eu vreau să mi Te am. 

Doamne, fii-mi ochii mei
cum eu vreau să-mi fii în ei, 
fii-mi dorul meu divin
cum eu vreau să mi Te ţin. 

Doamne, fii inima mea
cum eu vreau să-mi fii în ea
fii în veci aşa de-al meu
cum m-aş vrea de-al Tău şi eu! 

Tu-mi auzi Isus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu-mi auzi Isus şi gândul
când se-apropie să-Ţi vină, 
şi Te află-ntâmpinându-l
să mi-l umpli de lumină, 
Tu îmi recunoşti şi pasul
când m-apropiu de Acasă, 
şi îmi pregăteşti popasul
unde-i starea mai frumoasă
Tu Isus, Drag Isus - unde-i starea mai frumoasă. 

Tu-mi asculţi şi rugăciunea
care-i numai dor în mine, 
pregătind răspuns minunea
care-mi este spre mai bine, 
Tu-mi ştii golu-nsingurării
şi mi-l umpli cu-nsoţire, 
Tu-mi dai ceasul cununării
în cea mai de Sus iubire
Tu Isus, Drag Isus - în cea mai de Sus iubire. 

Tu-mi eşti plânsul bucuriei
însoţitor din mine, 
Tu-mi eşti Raiul armoniei
simfoniilor divine, 
Tu-mi eşti Mirele Cel Dulce
al cântărilor-fecioare
- slavă veşnică Ţi-aduce
Imnul lor de Sărbătoare
Tu Isus, Drag Isus - Imnul lor de Sărbătoare. 

Ce bucurie este-n cer
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce bucurie este-n cer
de orice păcătos, 
ce iese dintre cei ce pier
şi vine la Hristos. 

Fii binevenit - suflet preaiubit, 
care-ntorci acum - pe-al vieţii drum, 
o, rămâi mereu - lângă Dumnezeu.

Auzi ce coruri îngereşti
se bucură acum
că tu pe Domnul Îl primeşti
şi-ntorci pe-al vieţii drum. 

Priveşte cum în calea ta, 
îţi iese Tatăl Sfânt, 
iar tu primeşti din Mâna Sa
al cerului veşmânt. 

În casa de ospăţ ceresc
primeşti un loc slăvit, 
- cu cei ce-n veci se veselesc
vei fi şi tu primit. 

Rămâi statornic credincios
aşa cum astăzi vii, 
şi-n slava Lui, lângă Hristos
ai loc în veci să fii! 

Dulcele Cuvânt Ceresc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dulcele Cuvânt Ceresc
fie-vă ca pâinea bună, 
pe tot drumul pământesc
să-L puteţi avea-mpreună, 
împlinindu-L credincios
cu iubire şi-ascultare, 
plata voastră la Hristos
va fi veşnică şi mare. 

Fericiţi - fiţi uniţi
în Hristos, 
să-L iubiţi - şi slujiţi, 
mai frumos
ascultând - şi urmând - pe Isus, 
moşteniţi - fericiţi - cerul Sus.

Sfânt Cuvântul lui Hristos, 
fie-vă lumină-lină, 
pentru rod cât mai frumos, 
pentru viaţă cât mai plină, 
ca în calea Lui umblând
cu iubire şi-ascultare, 
să puteţi primi cântând
plata slavei viitoare. 

Fericit Cuvântul Sfânt, 
fie-vă-nsoţire-aleasă
toată calea pe pământ, 
până veţi ajunge-Acasă, 
iar lângă Hristos apoi
toată viaţa viitoare, 
să vă bucuraţi şi voi
în Cântări Biruitoare! 

O, Sfinte Duh, coboară-mi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Sfinte Duh, coboară-mi tărie neclintită, 
când trebuie putere, să fug, 
ori să mă lupt, 
de fiecare dată când vine o ispită, 
să fiu mereu deasupra, 
iar răul dedesubt. 

O, Sfinte Duh, coboară-mi tot focul râvnei Tale, 
să lupt când cel rău caută
să strice via Ta, 
de fiecare dată să ies în a lui cale, 
şi să-l înving puternic, 
chiar viaţa de mi-aş da. 

O, Sfinte Duh, în ceasul când şi eu strig spre Tine
auzi-mă şi vino şi-ajută-mă deplin, 
şi-n clipa mea din urmă, 
Tu vino după mine, 
cum şi eu după Tine, 
am vrut mereu să vin. 

Fă-ţi prieteni...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fă-ţi prieteni pentru ceruri, 
încă de pe-al vieţii drum, 
căci în cer o să ai numai
ceea ce-ţi faci tu de-acum. 

Fă-ţi prieteni pe săracii
care-ţi cer, - sau nici nu-ţi cer, 
ei au cheia Porţii Sfinte, 
ei îţi pot da drumu-n cer. 

Fă-ţi prieten ascultarea
de îndemnuri şi mustrări, 
ea îţi va-ndruma cărarea
către veşnice cântări. 

Fă-ţi prieten umilinţa
în umblare şi cuvânt
ea cunoaşte cel mai bine
calea spre Sionul Sfânt. 

Fă-ţi prieten rugăciunea
ochilor înlăcrimaţi, 
ea te-ajută cel mai sigur
printre lupte să străbaţi. 

Fă-ţi prieteni mântuirii
cât mai eşti cu ei pe-un drum, 
cerul tău va fi-nchis veşnic
dacă nu-l deschizi de-acum! 

Totul e-nsemnat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Totul e-nsemnat pe lume
însă numai pentru-un ceas, 
după-un ceas reintră toate, 
în al vieţii veşted pas, 
- însemnat pe veşnicie
este cu adevărat, 
numai ceea ce iubirii
şi-adevărului i-ai dat. 

Greu e de-ndurat necazul
când trăieşti în el mereu, 
dar pe calea lui spinoasă
mergi mai drept spre Dumnezeu
când ieşi-vei în Lumină
mulţumi-vei mai smerit, 
chiar pentru necazul care
mai cu greu l-ai suferit. 

O dorită-mbrăţişare
şterge zeci de despărţiri
pentru inimile care
ştiu cereştile iubiri
ce slăvită va fi Clipa
sărutării lui Hristos, 
pentru cei ce şi-au dus crucea
mai cu greu, - dar mai frumos! 

Ai nădejde-ntotdeauna
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ai nădejde-ntotdeauna, chiar când parcă nu-i scăpare, 
nici nu ştii gândi de unde, o lumină-ţi va apare, 
căci când inima ta goală stă jelind pe-o-ngropăciune, 
Dumnezeul tău, nainte-ţi poate scoate o minune. 

Ai credinţă-ntotdeauna, faţa-ntoarce-ţi-o spre soare, 
după ce ţi-ai plâns căderea, nalţă-te spre sărbătoare, 
după ce-ai plătit durerii, vino către bucurie, 
Dumnezeul tău îţi poate, căi spre ea găsi o mie. 

Ai iubire-ntotdeauna spre Hristos şi spre cântare, 
cu comorile acestea umpleţi orice loc şi stare, 
astea-s singurele bunuri ce-ţi rămân pe veşnicie, 
Dumnezeul tău, oriunde ştii că starea ta ţi-o ştie. 

Nu-ţi târî povara crucii cu cârtiri şi cu-ntristare, 
fii voios şi îndrăzneşte, luptă hotărât şi tare, 
crede neclintit, iubeşte şi te bucură fierbinte, 
Dumnezeul tău mai are mult să-ţi dea de-aci nainte! 

Vă prea tot spun?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vă prea tot spun de moarte? 
- se poate că prea spun, 
dar ce e oare, plânsul
sau râsul mai nebun? 

Am prea vorbit de lacrimi? 
- da ştiu c-am prea vorbit, 
dar ce-i mai scump ca ele
în scurtul timp trăit? 

Mi-am prea tăcut durerea? 
- o, da am prea tăcut
dar câţi mi-ar fi-nţeles-o
pe unde-am petrecut? 

Am prea-ndurat ocara? 
- aşa-i, am prea-ndurat
dar nu ştia aceasta
Acel ce m-a-ncercat? 

E prea departe cerul? 
- se poate că va fi, 
dar mia-de-ani nu-i oare
mai scurtă ca o zi? 

Şi nu există iadul? 
- se pare-acum astfel
dar e mai bine-a-l crede
acuma, sau din el?... 

Doamne, dăruieşte-mi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, dăruieşte-mi duhul bunătăţii
care nu aleargă după gândul plăţii, 
care are numai bucuria dării
şi făgăduinţa binecuvântării. 

Doamne, dă-mi căldura dulce a blândeţii
care-şi tace toate ranele vieţii
care-şi cântă numai imnul rugăciunii
şi-şi aprinde-n vatra altora tăciunii. 

Doamne, dă-mi la vreme lacrima curată, 
către fiecare rană-ndatorată, 
picurându-şi dulce mirul mângâierii
unde-i mai ascunsă arşiţa durerii... 

Doamne, dă-mi lumina care înţelege
voia Ta - şi ştie bine-a o alege, 
că atâţi fac răul, crezând că fac bine
merg spre iad - când pare că se duc spre Tine!

Cât voi trăi pe lume
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cât voi trăi pe lume, 
Îl rog pe Dumnezeu, 
ca al iubirii nume
să-l pot sfinţi mereu. 
Când spun despre iubire
s-o şi trăiesc curat, 
curata ei simţire
s-o ard cu-adevărat. 

Când cânt de ea cu gura
s-o simtă toţi c-o am, 
puterea-i şi căldura
rodindu-mi pe-orice ram. 
Când cer în rugăciune
să fie ea-ntre-ai mei, 
nainte de-a o spune
s-o vadă-n mine ei.

Când vreau să aibă fraţii
iubirea-n ei mereu, 
s-arat întâi ca alţii
să vadă c-o am eu. 
Ajută-mi Duh Preasfinte
al dragostei din cer, 
să pot da eu nainte
ce altora le cer. 

Cât de trecător
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cât de trecător e ceasul
care-l poposim aici, 
totuşi ce pândit ne este
de dureri şi inamici, 
ce puţin ştim ce e bine
- şi chiar din acest puţin, 
ce puţini aleg ce-i dulce
şi ce mulţi aleg venin! 

Ce puţini ştiu când e vremea
şi ce mulţi văd când s-a dus, 
cât de trist e să vezi ziua
numai când e la apus
ce amar e să vezi toate
numai când sunt prea târzii, 
mântuirea cea pierdută
e mai dureros s-o ştii. 

Suflet preaiubit, nu-ţi pierde
ultimul minut de har, 
vino să-L primeşti pe Domnul
că-n curând va fi-n zadar, 
ceasul tău e pe sfârşite, 
poate-i ultimul minut, 
- vino, că-n zadar vei merge, 
după ce va fi trecut! 

Despăgubeşte Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Despăgubeşte Doamne iubirea jertfitoare, 
iubirea care tace, purtându-şi crucea grea, 
iubirea care arde şi sufere şi doare, 
- că numai Tu ştii Singur ce lupte duce ea. 

Despăgubeşte Doamne iubirea-nsingurată
ascunsă şi lăsată să sufere-ntre spini, 
că ea-şi deschide rana ferită şi curată
în ceasul tainic numai spre ochii Tăi divini. 

Despăgubeşte Doamne iubirea tăinuită, 
ce-şi arde-ascuns în sine tot mirul ei frumos, 
iubirea ce rămâne adânc ne-mpărtăşită
că ea păşeşte-n lume mai greu după Hristos. 

Despăgubeşte Doamne iubirea cheltuită
în lacrimă şi-n jertfă spre cel nedemn de ea, 
iubirea ce se frânge călcată şi zdrobită
- c-aceasta-i cea mai sfântă iubire şi mai grea. 

Mai pune pe deasupra
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mai pune pe deasupra
măsurii dărniciei, 
că tot ce pui măreşte
comoara bucuriei, 
mai pune bunătate, 
şi milă şi iertare, 
c-acestea îţi vor creşte
răsplata şi mai mare. 

Mai pune din iubire
şi ia, mai ia din ură
mai ia din ce-i răceală, 
mai pune ce-i căldură, 
mai lasă din ce-i lene, 
mai pune din ce-i grabă, 
c-acestea îţi vor creşte
puterea ta cea slabă. 

Mai multe flori du astăzi, 
spre cel iubit în viaţă, 
căci în zadar vei duce
la un sicriu de gheaţă, 
şi dragostea arată-ţi
cât soţu-i lângă tine, 
căci dacă se va duce, 
ai vreme de suspine! 

Eu Îţi predau Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu Îţi predau Isuse, în orice dimineaţă
tot ce-mi vei da-nainte în ziua ce-mi stă-n faţă, 
şi-ngrijorări şi lupte şi dor şi bucurie, 
le-ncredinţez Isuse, mai dinainte Ţie. 

Ţi-ncredinţez Isuse, fiinţele iubite
să le păzeşti de rele, păcate şi ispite, 
Ţi-ncredinţez şi fraţii şi scumpa Ta Lucrare, 
să-i porţi cu biruinţă, prin orişice-ncercare. 

Ţi-ncredinţez săracii, bolnavii şi orfanii, 
şi toată datoria spre sfintele strădanii, 
Ţi-ncredinţez izbânda din lupta mântuirii, 
Tu să le dai deplină, lumina împlinirii. 

Ţi-ncredinţez dorinţa de-a fi mai plin de Tine, 
şi inima mai tare în lupte a mi-o ţine, 
Ţi-ncredinţez tot rodul întregii munci curate, 
spre binecuvântarea primirii Tale toate. 

Dă-Ţi binecuvântarea Isuse, dinainte, 
pe tot ce-Ţi pun în faţa
şi-n Mâinile Preasfinte, 
în paza grijii Tale, ia-mi scumpa mea comoară, 
din prima dimineaţă, - la cea din Urmă Seară. 

Dulce Numele Isus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dulce Numele Isus, 
fie-ţi zid de îngeri pus
fie-ţi pază de-orice rău
şi-nsoţire-n drumul tău. 

Fie-ţi ţie, - fie-ţi ţie
Domnul dulce bucurie, 
fie-ţi soare făr-apus, 
Dulcele Isus...

Fie-ţi Sfânt Cuvântul Lui, 
piatra legământului, 
fie-ţi Duhul Lui divin
dar ceresc de roade plin. 

Fie-ţi orişiunde-ai sta, 
Domnul temelia ta, 
fie-ţi pacea căpătâi
orişiunde-ai să rămâi. 

Crească-ţi grâul Lui curat
tot ogorul semănat, 
răcorească vântul Său
arşiţa pe-obrazul tău. 

Fie-ţi lacrimii sărut, 
dulce harul Lui plăcut, 
şi răsplata-n veci să-ţi iei
împlinirea dragostei. 

Deschide-te-nspre Domnul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Deschide-te-nspre Domnul ca mugurul spre soare, 
cât este primăvară şi vis şi sărbătoare, 
că dacă Domnul pleacă şi visul tău va trece, 
vai, în zadar în lacrimi amare-ţi vei petrece. 

Primeşte mântuirea cât harul ţi-e aproape, 
adapă-ţi fericirea din limpezile-i ape, 
şi-ţi odihneşte fruntea pe umărul Lui dulce, 
căci în zadar vei plânge când Domnul Se va duce. 

Ascultă de Cuvântul Vieţii cât se spune, 
şi cât mai poţi genunchii ţi-i apleacă-n rugăciune, 
şi plângi cât mai ai vreme păcatele făcute, 
căci în zadar când toate acestea sunt trecute. 

Deschide-te-nspre Domnul cât încă-I lângă tine, 
ascultă cu iubire cât încă ai de cine, 
şi dragoste întoarce cui dragoste-ţi arată
căci în zadar când toate s-au dus în niciodată. 

Nimic nu ţine veşnic ci toate-ţi trec prea iute, 
şi toate-şi au o vreme a lor a fi făcute, 
dacă s-au dus, zadarnic tot plângi după aceea, 
zadarnic sufli-n spuză, dacă s-a stins scânteia! 

Câţi crini frumoşi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Câţi crini frumoşi am răsădit
pe dulcea Ta cărare, 
am vrea Isuse Preaiubit
să-i strângi pe fiecare, 
şi să-i primeşti în poala Ta
priviţi cu bucurie, 
căci toţi i-am vrut Isuse-aşa
cum Tu-i doreai să fie. 

Ce jertfe-am dat pe-al Tău altar
c-o dragoste curată, 
le-am vrut învăluite-n har
de fiecare dată
primeşte-ni-le-n faţa Ta
lucind ca nişte stele, 
căci toate le-am dorit aşa
cum Tu doreai de ele. 

Şi ce chemări am suspinat
spre dulcea Ta Venire, 
pe toate Ţi le-am înălţat
aprinse de iubire, 
primeşte-ni-le-n Drag Isus
şi-ascultă-le-odată, 
că-n toate fericiţi ne-am pus
o inimă curată. 

Al Tău sunt eu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Al Tău sunt eu Isuse Bun, 
al Tău, al Tău, al Tău, 
în Mâna Ta viaţa-mi pun, 
fereşte-mi-o de rău. 
Spre slava Ta lucrez şi cânt, 
al Tău sunt eu Isuse Sfânt, 
al Tău, al Tău, al Tău. 

Păstrează-mă mereu - Preasfinte Dumnezeu
ferit de orice rău - al Tău, al Tău...

A Ta sunt eu Isuse Drag
a Ta, a Ta, a Ta, 
al bucuriei mele steag
spre Tine-mi voi purta, 
cu tot ce am prin tot ce trag, 
a Ta sunt eu Isuse Drag
a Ta, a Ta, a Ta. 

Păstrează-mă mereu - Preasfinte Dumnezeu
oriunde m-ai purta - a Ta, a Ta...

Ai Tăi suntem Isus Iubit, 
ai Tăi, ai Tăi, ai Tăi, 
şi vrem să-Ţi ardem mai sfinţit
a inimii văpăi
cu tot ce-avem pân-la sfârşi, 
ai Tăi suntem Isus Iubit, 
ai Tăi, ai Tăi, ai Tăi. 

Păstrează-ne mereu - Preasfinte Dumnezeu
biruitori pe-a vieţii căi, - ai Tăi, ai Tăi...

Iubiţi orice cuvânt curat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubiţi orice cuvânt curat
şi orice gând adevărat, 
şi orice e-arătat frumos, 
- că-n toate e Hristos, 
dar mai presus iubiţi mereu, 
comorile lui Dumnezeu, 
- Cuvântul lui Hristos. 

Cinstiţi oricare rugăciuni
ce fac cei credincioşi şi buni, 
ce rugăciuni copiii spun
- că-s toate-a Celui Bun
şi mame, fiice şi soţii
dar mai cu multe bucurii, 
sunt ale celui bun. 

Căutaţi cântările mereu
căutaţi tot ce-i din Dumnezeu, 
şi-oricâte scumpe-averi mai sunt
spre slava Celui Sfânt, 
dar bunătatea mai presus, 
căci câte-ar fi, ca asta nu-s
spre slava Celui Sfânt! 

Ce gol e golul vostru
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce gol e golul vostru negru
o, suflete fără Hristos, 
ce poate fi ca el mai singur, 
mai chinuit şi fioros? 

Ce goală-i noaptea vieţii voastre
cu plâns, cu spaime şi coşmar, 
ce-adâncă-i deznădejdea-n care
în veci vă veţi căi amar. 

O, ce-i mai gol ca moartea voastră
şi care-abis mai fioros, 
ce-alunecare-n întuneric
prin loc mai hâd şi mai greţos? 

Ce goi vi-s ochii când se uită
cu-ndurerare înapoi
plângându-vă zadarnic viaţa
împovărată cu noroi. 

Ce goale-s zilele târâte
printre păcate şi minciuni, 
spre mlaştinile mohorâte
a blestematei spurcăciuni. 

... O, suflete fără lumină, 
dezmoştenite de Hristos, 
cum ar putea fi golul vostru
de plin cu tot ce-i preafrumos!... 

Nu mi-a fost uşoară viaţa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu mi-a fost uşoară viaţa
în oricare loc trăind, 
dar cât am avut putere, 
mi-am purtat-o necârtind
- însă-acum s-a dus puterea
şi-a rămas întregul greu, 
parcă nu mai pot s-o târâi
- ia-mi-o Dumnezeul meu! 

Nici nu mi-a fost greu departe
orişiunde-am suferit, 
până ce-am avut iubirea
am dus totul fericit
- dar când ei s-a frânt aripa, 
şi-a trântit-o vântul greu, 
nu-mi mai pot purta povara, 
- ia-mi-o Dumnezeul meu! 

Nu mi-a fost amară lupta
cât aveam un ţel de-atins, 
între fraţi munceam puternic
braţul nu-mi era învins, 
- dar când ţel nu mai au fraţii
ci numai dispreţul greu, 
pentru cine să mai sufăr? 
- ia-mi-o Dumnezeul meu! 

Mi-a devenit povară
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mi-a devenit povară tot ce-am avut frumos
povară viaţa însăşi cu care le-am dus toate, 
povară chiar iubirea, cel aur luminos, 
- şi inima de-acuma să-l poarte nu mai poate. 

Povară-i acest nume atât de cunoscut, 
prea îndrăgit de unii, ori prea ajuns ocară, 
povară trupu-acesta, cândva aşa plăcut
şi cântecul meu dulce mi-a devenit povară. 

Mi-s grele toate-toate, abia de le mai port
ci numai conştiinţa mi-e singură uşoară, 
tot trupul viu odată, acum îmi pare mort
şi fiecare parte a lui mă înfioară. 

O, ia-mi-le pe toate Preabunule Isus, 
că toate-mi sunt povară şi toate mă apasă, 
şi singur, fără ele mă ia la Tine Sus, 
căci iată şi iubirea mi-a mers nainte-Acasă!... 

Ce taine-mi sunt
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce taine-mi sunt atâtea Doamne, 
şi cât să le pătrund aş vrea; 
- mai câte cruci erau pe lume, 
de ce-ai voit-o chiar pe-a mea? 

Când ai intrat în Sărbătoare
şi toţi doreau atât să-Ţi dea, 
- mai câte flori veneau spre Tine, 
de ce-ai ales-o chiar pe-a mea? 

Când soarele ardea-n pustie
şi-atât de sete Îţi era, 
- mai câte căni erau cu apă, 
de ce-ai cerut-o chiar pe-a mea? 

Când şi pe uliţele noastre
odată drumul Tău trecea, 
- mai câte porţi erau în cale
de ce-ai deschis-o chiar pe-a mea? 

Când cu săgeţile iubirii
Cuvântul Tău aprins trăgea, 
- mai câte inimi erau strânse
de ce-ai străpuns-o chiar pe-a mea? 

Când Ţi-ai dorit pe-altarul Jertfei
o ardere atât de grea, 
- mai câte vieţi erau Isuse, 
de ce-ai ales-o chiar pe-a mea? 

E-n trupul meu durerea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

E-n trupul meu durerea ca un ţepuş cumplit
ce-n orişice mişcare se-nvârte mai aprins, 
în fiecare clipă îl simt mai ascuţit, 
ca un cuptor de flăcări de şapte ori încins. 

Ce-adânc ne-ndurătoare eşti suferinţa mea, 
simt cum îmi arzi pe-ncetul tot ce-am avut frumos, 
chiar singura comoară, iubirea, azi mi-e grea
ca auru-n pustie mi-o simt fără folos. 

Nu-mi mai doresc pe lume nimic, nimic, nimic, 
vreau numai uşurarea de-acest pământ prea greu, 
da, numai uşurare e tot ce ştiu să zic,
aceasta, Doamne, numai e tot ce mai cer eu. 

Zac Doamne ca un vultur căzut săgeată, frânt, 
cu aripile rupte, de-odată şi de tot, 
ori trage peste mine aici orice pământ, 
ori creşte-mi alte aripi, dar astfel nu mai pot! 

Nu mă lăsa aicea cu inima dintâi
zdrobită, dar rămasă cu tot ce-odată-avea, 
ori mormânteaz-o Doamne, să uit unde-o rămâi, 
ori dă-mi o alta nouă, să-nceapă iar să vrea. 

Un strop de prietenie, e totuşi prea puţin, 
într-un noian de ură şi-ntr-un pustiu amar, 
dezbracă-mi trupu-acesta ce mi-a fost dat spre chin, 
şi-mbracă-mi-l pe-acela ce-mi va fi dat spre har! 

Pe treptele acestea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pe treptele acestea din piatră albă dreaptă, 
Tu sui pieziş nainte Iubitul meu Isus, 
şi numai urma albă Ţi-o văd din treaptă-n treaptă, 
chemându-mă: Urmează-Mi, curând ajungem Sus. 

Îmi pun cu drag genunchii pe urmele-Ţi senine
şi mâna mea se ţine de raza ce mi-o laşi, 
sunt fericit Isuse, că pot să urc ca Tine, 
că pot pe-aceleaşi urme, să calc cu-aceiaşi paşi. 

Ce dreaptă-i şi frumoasă această albă scară
ce calmă şi uşoară-i fiinţa mea urcând, 
şi ce nepământeană lumină-mi înfăşoară, 
silinţa bucuriei s-ajung cât mai curând. 

O, cât Te rog Isuse, dă-mi zarea Mâinii Tale, 
s-ajung şi eu degrabă spre unde năzuim, 
chiar dacă eu sunt încă mult prea napoi pe cale, 
fă amândoi Acolo, de-odată să sosim! 

Cu gândul la răbdarea Ta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu gândul la răbdarea Ta, 
duc crâncena mea cruce, 
de n-ai fi Tu, cum aş putea
Isuse-a mi-o mai duce? 

Ţine-mă mereu
Dumnezeul meu, 
lângă Crucea Ta
până voi scăpa.

Cu ochii la calvaru-Ţi greu
îndur a mea durere, 
de n-ai fi Tu Izvorul meu, 
de unde-aveam putere? 

Cu duhul stând în preajma Ta
mă liniştesc întruna, 
de n-ai fi Tu, cum aş putea
să-mi biruiesc furtuna? 

Cu inima de-a Ta legat, 
pot îndura ocara, 
de n-ar fi harul Tău bogat, 
cum i-aş purta povara? 

O, Dulce Dumnezeul meu, 
ce mult am eu în Tine, 
de n-ai fi Tu, prin chinul greu, 
ce s-ar fi-ales de mine?... 

Din marile izvoare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din marile izvoare cu apele vieţii
aş vrea să scot întruna măsura cea mai plină, 
şi cât ar fi mulţime străinii şi drumeţii
să vină să se-adape din cea mai grea Lumină. 

Ce dulce e să umpli ulcioarele uscate
şi să le vezi udându-şi şi florile şi gura, 
şi ce Dumnezeieşte-i să vezi apoi cum toate
îşi picură cântarea şi-şi dăruie căldura. 

Fii binecuvântată, Tu veşnică Fântână, 
din care beau de veacuri străinii şi drumeţii, 
din Tine-mi umplu vasul să-l trec din mână-n mână, 
toţi semenii-adăpându-mi cu apele vieţii. 

Privesc cum crinii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Privesc cum crinii
albi ai grădinii
nu torc nici ţes, 
totuşi Tu Tată, 
i-mbraci deodată
în strai ales. 

Şi corbii care
nu ţin grânare
strângând cu zor, 
totuşi Tu Tată, 
cum le dai iată, 
mâncarea lor. 

Nu se vând oare, 
cinci vrăbioare
cu doi bănuţi? 
- totuşi nici una
n-o ia furtuna, 
că Tu-i ajuţi. 

De ce noi oare, 
cu-ngrijorare
ne frământăm? 
când e mai bine, 
întâi pe Tine
să Te căutăm? 

Ce fericiţi venim
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce fericiţi venim de-oriunde, 
şi ce voioşi plecăm oricând, 
când orice zare ne răspunde
c-o nouă dragoste cântând
când orice nuntă şi-adunare
ni-s numai bucurii mereu, 
din rugăciune şi cântare
spre noi zâmbeşte Dumnezeu. 

În veci să fii slăvit
Isuse Preaiubit, 
de harul ce ni-l dai acum, 
pe-al mântuirii drum.

În locul celor ce-altădată
veneau plângând de peste tot, 
acum c-o inimă-ncărcată
vin fericiţi de nu mai pot, 
Acum, - cum câte veşti amare
veneau odată-n ceasul greu -
vin numai fraţi cu chip de soare, 
ca îngerii lui Dumnezeu. 

Ajută-ne să strângem toate
aceste haruri scumpe-n noi, 
căci după bucurii se poate
să vină alte lupte noi. 
Atunci s-avem în noi putere
să biruim în orice greu, 
pân-la Slăvita Înviere
şi Praznicul lui Dumnezeu. 

Isuse-al dragostei
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse-al dragostei curate
şi-al părtăşiei, - ne-ncetat
eu am dorit ca-n părtăşie 
şi-n dragoste să fiu curat, 
- Te rog la masa lor cerească, 
să-mi faci un loc de ospătat. 

Isuse-al Umilinţei blânde
şi-al Curăţiei, - şi aşa, 
eu am dorit să-mi fie viaţa, 
prin tot ce-am suferit în ea
- Te rog fă-mi parte la ospăţul
ce îngerilor lor vei da. 

Isuse-al Oastei Tale sfinte, 
Isuse-al dragostei dintâi, 
din Tine mi-am făcut oriunde, 
al vieţii mele căpătâi, 
- Te rog fă-mi parte-n veci cu fraţii
cei între care Tu rămâi. 

Isuse, al Credincioşiei
unui trecut aşa frumos, 
cu Tine-am vrut să stau oriunde, 
prin orice lupte curajos, 
- Te rog fă-mi parte tot cu Tine, 
şi la sfârşitul Luminos. 

Din tot sufletul Te laud
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din tot sufletul Te laud
Dumnezeul meu Cel Bun, 
mii de guri şi mii de inimi
nu mi-ar fi-ndeajuns să spun, 
ce recunoştinţă-adâncă
să-Ţi aduc mă simt dator, 
pentru cât ai fost cu mine, 
de-ndurat şi iubitor. 

Ce îngrijorat fusesem
despre tot ce nu ştiam, 
câte nopţi şi câte zile
tulburat mă frământam, 
şi cum Ţi-am văzut lumina
şi puterea Ţi-am simţit, 
- binecuvântat fii veşnic
ce măreţ m-ai izbăvit! 

Binecuvântat să fie
al Tău Nume Minunat, 
Dumnezeul meu Cel care
iar ne-ai binecuvântat. 
- Pentru cât ne-ai fost de darnic
şi de iubitor şi Bun, 
mii de guri şi mii de inimi
nu mi-ar fi-ndeajuns să spun. 

O, dragoste zdrobită
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, dragoste zdrobită ce mă primeşti acasă, 
acum când vin din ţara unde-am plecat nebun, 
nu merit nici inelul nici locul de la masă, 
nu Doamne, că doar plânsul mai este-n mine bun. 

O, casă părintească spre care-ntorc cu jale, 
- în zdrenţele acestea, cum să-ndrăznesc să vin, 
mi-a ars de dor fiinţa de toate ale tale, 
dar sunt acuma altul, - nu mă privi străin! 

O, fraţi mai mari, voi care n-aţi părăsit Lucrarea
- nu m-alungaţi, primiţi-mi al pocăinţei glas, 
nu vă-ntristaţi că Tatăl îmi dă îmbrăţişarea, 
eu am fost rău, dar Tatăl, tot Tatăl a rămas. 

O, slugi rămase bune, nu mă priviţi cu ură, 
ci pregătiţi-mi haina şi masa de ospăţ, 
- de inima de Tată, de dulcea ei căldură, 
de dragostea zdrobită, nădejdea mi-o agăţ. 

Pământ de cântec
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pământ de cântec şi de lacrimi, 
de foc ceresc şi acru fum, 
de la-nceputul lumii parcă
tot greu mi-ai fost cum eşti acum, 
o clipă doar mi-ai fost lumină, 
iar după-aceea ani şi ani, 
nu te-am umblat decât prin beznă, 
printre primejdii şi duşmani. 

Dar te-am umblat căci printre spinii
şi printre şerpii tăi trecea
cărarea unică spre Taina
ce fermeca fiinţa mea, 
şi spre Comoara fără moarte
şi spre Ierusalimul sfânt, 
de dragul cărora-s în stare
să trec prin orişice mormânt. 

Îndur această moarte vie
şi-această viaţă moartă-ndur, 
privind spre slava ce-o să vie
cu cel mai fericit azur. 
Trecând spre zarea ei divină
cu tot Trecutul împăcat, 
- pământ de beznă şi lumină, 
te las, - fii binecuvântat! 

Slobozi-mă Stăpâne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Slobozi-mă Stăpâne de-acest pământ al meu, 
ce simt că mă apasă din ce în ce mai greu, 
mi-e sete de odihnă, ca dup-un drum prea lung, 
alerg de-atâta cale, aş vrea acum s-ajung. 

Slobozi-mă Stăpâne din cortu-acesta-ngust, 
mi-e sete din Izvorul Edenului să gust, 
mi-e dor după-ntâlnirea cu tot ce-aveam... - şi-i dus, 
lumina nopţii mele, apropie-o de-apus. 

Slobozi-mă Stăpâne de datoria mea, 
dezleagă-mi cingătoarea şi ia-mi armura grea, 
ia-mi sabia şi scutul acestui lung război, 
ajungă atâtea rane, trădare şi noroi. 

Slobozi-mă Stăpâne, c-ajuns-am a vedea, 
cum luptă într-un suflet şi-un cântec Oastea Ta, 
a Tale mii de steaguri, ca unul, fâlfâind
slobozi-mă Stăpâne, - sunt fericit murind! 

O, cer iubit, ce-albastru
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, cer iubit, ce-albastru-i drumul
pe care ni-l aşterni frumos, 
prin câte zări şi raze trecem
spre locul nostru luminos, 
ce albe nemuriri aşteaptă
să ne îmbrace-n sfântul in, 
- O, Paşti Cereşti, veniţi în clipa
când totu-n noi va fi senin! 

Deschide-ni-te Poartă Sfântă, 
spre-Acel Tărâm ascuns şi drag, 
unde Hristos e Unic Soare, 
şi Dragostea e Unic Steag, 
unde pe Marea de Lumină
se leagănă în veşnic cor
Cântarea Biruinţei sfinte
a Marelui Biruitor. 

O, dulce frumuseţe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, dulce Frumuseţe, cuprinde-ne mereu, 
în razele iubirii ce vin din Dumnezeu, 
cu-adânc liniştitoare întrezăriri de har, 
ne presăraţi lumină, pe tot ce-a fost amar. 

O, dulce dor de Raiul avut cândva întâi, 
ne ia întregi la tine şi-ntreg în noi rămâi, 
despovăraţi de-a lumii acestea câte pier
să nu ne mai întoarcem privirea dinspre cer. 

O, dulce cor de îngeri, fă-n veci să-ţi auzim
Cântarea Biruinţei de Unde-am vrea să fim, 
în dulcea-i armonie cu zbor tot mai înalt, 
să-mpreunăm în inimi un cer cu celălalt. 

O, dulce Vânt, ne suflă aripile în Sus, 
o, nori cereşti, aduceţi mai grabnic pe Isus, 
o, Porţi ale Luminii, deschideţi pentru noi
venim doar cu iubirea din tot ce-a fost noroi. 

Când pentru iubirea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când pentru iubirea de Tine, 
cânta-voi prea dulcele-Ţi plac
şi alţii lovi-vor în mine
- o, iartă-i că nu ştiu ce fac! 

Când pentru-a-mplini ce e bine, 
voi da tot avutu-mi sărac, 
şi unii-arunca-vor în mine, 
- o, iartă-i că nu ştiu ce fac! 

Când zarea privirii senine
cu lacrima rugii mi-o-mbrac, 
şi mulţi sunt să râdă de mine, 
- o, iartă-i că nu ştiu ce fac! 

Când dorul de-a fi mai cu Tine
mă face să plâng ori să tac, 
şi-ai mei vin să strige la mine, 
- o, iartă-i că nu ştiu ce fac! 

Când jertfa umblării cu Tine, 
pe calea ştiută mi-o fac, 
şi mulţi se răzbună pe mine, 
- o, iartă-i că nu ştiu ce fac! 

Fără Tine, eu aş fi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fără Tine eu aş fi
mai pierdut Isuse, 
ca cea mai pierdută zi
ce-n zadar se duse, 
fără Tine-aş fi mai slab
ca un fir de floare, 
care-l ia un vânt degrab
şi-ntr-o clipă moare. 

Tu eşti viaţa mea, 
Tu puterea mea, 
Drag Mântuitor, 
Drag Mântuitor, 
fără Tine eu
m-aş târî mereu, 
dar cu Tine zbor, 
Drag Mântuitor...

Pân-la moarte eu voi sta
numai lângă Tine, 
eu trăiesc prin mila Ta, 
numai ea mă ţine, 
strânge-mă la Sânul Tău, 
Doamne-n orice vreme, 
doar acolo de cel rău
nu mă voi mai teme. 

Frumoasă ni-e cu Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Frumoasă ni-e cu Tine Isuse, orice cale, 
pe orişiunde-am trece şi orişiunde-am sta, 
prin orice întuneric, vedem urmele Tale, 
prin orice strălucire, cunoaştem umbra Ta, 
Isuse, Isuse, Isuse, cunoaştem umbra Ta, 
prin orice strălucire, cunoaştem umbra Ta. 

În cântecele noastre, e-amara Ta durere, 
pe lacrimile noastre e dulcele-Ţi sărut, 
când Tu ne dai întruna mai mult decât ştim cere, 
şi noi Ţi-ntoarcem Ţie, la fel ce ne-ai cerut, 
Isuse, Isuse, Isuse, la fel ce ne-ai cerut, 
şi noi Ţi-ntoarcem Ţie, la fel ce ne-ai cerut. 

Tot drumul dus cu Tine, e-o dulce-mpărtăşire
cu tainele ascunse, dar luminate-acum, 
răspântiile-s scumpe popasuri de sfinţire
purtând al rugăciunii Dumnezeiesc parfum, 
Isuse, Isuse, Isuse, Dumnezeiesc parfum, 
purtând al rugăciunii Dumnezeiesc parfum. 

O, apără-ne Doamne, lumina de furtună, 
şi florile de flăcări şi roua de îngheţ, 
şi-nalţă-ne Acasă cu dragostea-mpreună, 
pe cântecul de clopot al Sfintei Dimineţi, 
Isuse, Isuse, Isuse, al Sfintei Dimineţi, 
pe cântecul de clopot al Sfintei Dimineţi. 

Eu te-am primit iubire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu te-am primit iubire, 
din Mâna lui Hristos, 
ca sfânta ta simţire
s-o port în veci frumos, 
de-aceea te voi ţine
în inimă la mine
cu suflet credincios, 
mereu mai credincios. 

Eu te-am primit cântare, 
din cerul lui Hristos, 
ca-n cea mai sfântă stare
să te înalţ frumos, 
şi vasul de lumină
vreau harul Tău să-l ţină
arzându-l luminos, 
mereu mai luminos. 

Eu te-am primit Solie, 
din voia lui Hristos, 
ca-n orice vijelie
să-ţi port un steag frumos
şi vreau şi după moarte, 
să-l ştiu tot mai departe
purtat victorios
mereu victorios. 

O Sfânt Izvor, ce nalt
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Sfânt Izvor, ce nalt e cerul
spre care blând ne-am aplecat, 
ce minunat a fost Misterul
din care ne-ai cuminecat
ce-ndreptăţită-i fericirea
ajungerii ce-o tot dorim, 
să ne aducă-mpărtăşirea
Cerescului Ierusalim. 

O, Sfânt Tabor, ce naltă-i starea
de-ngenuncheri pe culmea ta, 
când strălucită-mbrăţişarea
cu harul, n-o putem purta
când Taina şi-a-mplinit deplină
desprinderea de tot ce-i Jos, 
fiinţa devenind Lumină, 
de-aceeaşi Fire cu Hristos. 

O, Sfânt Fior, ce neştiută
e încă taina ce-o dorim, 
din Clipa de uimire mută, 
spre care tremurând privim, 
când peste lacrimi strălucite
purtând sărut Dumnezeiesc, 
ne vom simţi nemărginite
fiinţele cereşti cum cresc... 

Eu nu mă tem de moarte şi nici
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu nu mă tem de moarte
şi nici de-o nălucire, 
de ciumă, de-ntuneric
sau de vreo năvălire, 
- mai tare e puterea
lui Dumnezeu din mine, 
nimic nu-i să mă-nfrângă
atunci când El mă ţine. 

Pe Tine când Te chem, 
eu Doamne, nu mă tem, 
când Tu-mi dai ajutor, 
eu sunt biruitor.

Eu nu mă tem de noapte, 
- o rază o învinge, 
eu nu mă tem de ură, 
- un strop de har o stinge, 
oricât de mare-i răul, 
Hristos mi-l schimbă-n bine, 
nimic nu-i să mă-nfrângă
atunci când El mă ţine. 

Eu nu mă tem de curse
ce umblă să m-atragă, 
şi nici de cei ce-şi varsă
spre mine ura-ntreagă, 
în jurul meu aievea
văd Duhul Sfânt cum vine, 
- şi nimeni nu mă-nfrânge
atunci când El mă ţine. 

De Tine-am fost aproape
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De Tine-am fost aproape de când nici Te ştiam, 
priveam mereu în cale-Ţi deşi nu Te-aşteptam
în inima mea Doamne, iubirea Ta era
de când nici se născuse, de când nici nu părea. 

În clipa întâlnirii când mi-ai cerut să bei, 
Cuvântul gurii Tale deschise ochii ei, 
şi dulcea Ta căldură, i-atinse-al ei izvor, 
şi-l prefăcu lumină, şi lacrimă şi dor. 

De-atunci mă porţi prin soare, prin rouă şi prin vis, 
şi nu-i nici drum cu Tine, nici cer să-mi fie-nchis, 
şi toată floarea lumii Te-ncarcă de miros, 
şi cântecele toate, Te fac şi mai Frumos. 

Ce miere-ar mai fi oare să poată fi aşa, 
de dulce pentru mine, ca-mbrăţişarea Ta, 
trec peste munţi de aur, cu ochii-nchişi grăbit, 
şi vin, căci doar cu Tine, Isuse-s fericit! 

O, har primit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, har primit în prima clipă, 
cât de frumos şi astăzi eşti, 
o, drum ce pari fără de capăt, 
cât de curând ai să-mi sfârşeşti, 
o, dulce dragoste închisă
în inimă de Duhul Sfânt, 
- cât de adânc îmi sunteţi strânse
în cel mai veşnic legământ! 

Fii binecuvântată pace, 
străluminată de Hristos, 
cât de netulburat mă face
Dumnezeiescul tău prisos, 
ce linişte-i în limpezimea
pe care zărilor mi-o dai, 
şi cum îmi însoreşti nălţimea
cărărilor ce duc spre rai. 

O, Patrie-ndelung dorită, 
spre care năzuiesc mereu, 
cu ce ajungere slăvită
vrei să m-aştepte Dumnezeu, 
deschide-mi-te de departe, 
cu toate sfintele-ţi intrări, 
să-mi intre-n viaţa fără moarte
Biruitoarele Cântări... 

Departe-ntotdeauna...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Departe-ntotdeauna mi s-a părut că sunt
de starea Ta divină, de Locul Tău Preasfânt, 
şi-ntruna să m-apropii de Tine Ţi-am cerut
mai lângă Tine Doamne, - mai lângă Tine-am vrut! 

Prea-ncet întotdeauna mi s-a părut că merg, 
şi-am vrut să am putere mai tare să alerg, 
s-ajung cândva cu Tine nedespărţit să stau, 
mai lângă Tine Doamne, - mai lângă Tine vreau! 

Prea slab întotdeauna, Isuse, m-am simţit, 
şi-am vrut să fiu puternic, viteaz şi neclintit, 
prin orişice ispite, prin tot ce m-a durut, 
mai lângă Tine Doamne, - mai lângă Tine-am vrut! 

Departe-mi pari şi-acuma şi drumu-mi pare lung, 
aş vrea cât mai degrabă la Sânul Tău s-ajung, 
ajută-mi fără teamă să pot la Sân să-Ţi stau, 
mai lângă Tine Doamne, - mai lângă Tine vreau... 

Doamne, zilele cu Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, zilele cu Tine, 
numai de lumină-s pline, 
- ori de plouă, ori de-i soare, 
toate-s numai sărbătoare, 
Scump Isus, Drag Isus, - numai sărbătoare. 

Doamne, cât mi-eşti împreună, 
munca-i numai voie bună, 
calea-i numai însoţire, 
starea-i numai fericire
Scump Isus, Drag Isus, - numai fericire. 

Doamne, cât ne eşti în casă, 
cântă inima voioasă, 
arde lampa bucuroasă
şi ni-e faţa luminoasă, 
Scump Isus, Drag Isus, - faţa luminoasă. 

Doamne, cât ne spui Tu nouă, 
ochii noştri-s numai rouă, 
adunarea-i numai soare, 
duhul numai sărbătoare, 
Scump Isus, Drag Isus, - numai sărbătoare. 

Doamne, fii-ne întruna, 
bucuria şi cununa, 
viaţa noastră lângă Tine, 
numai dragoste ne-o ţine, 
Scump Isus, Drag Isus, - dragoste ne-o ţine. 

Tu care-auzi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu care-auzi când noi gândim, 
Tu care ştii când noi şoptim, 
Tu care simţi când suferim, 
- Te preamărim. 

Te preamărim mereu, - 
Preasfinte Dumnezeu, 
o, vin-o-n ceasul slab
şi-ajută-ne degrab.

Tu care poţi orice voieşti, 
Tu care-nalţi tot ce sfinţeşti, 
Tu care ştii oricât Îţi dăm, 
- Te lăudăm. 

Tu care numeri orice pas, 
şi cântăreşti tot ce-a rămas, 
şi socoteşti tot ce jertfim, 
- Te preamărim. 

Tu care plângi cu orice dor, 
şi suferi lângă toţi ce mor, 
şi tragi la jugul ce-l purtăm, 
- Te lăudăm. 

Tu care eşti un Dulce Soţ, 
şi-un Frate-adevărat la toţi, 
şi-un Tată cărui ne-alipim, 
- Te preamărim. 

Din dragostea de Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din dragostea de Tine Doamne, 
aş semăna atât Cuvânt, 
că orice fir ar creşte-o sută
chiar şi în cel mai slab pământ, 
şi-aş semăna atâta floare
că şi-n ogorul mai spinos
Ţi-ar creşte numai trandafirii
cu cel mai fericit miros. 

Din dragostea de Tine Doamne, 
mereu aş vrea atâta dor, 
ca numai lacrimi de iubire, 
să văd pe faţa tuturor, 
şi-aş vrea pe orice căi din lume, 
s-aud de dragul Tău cântând
şi steagul biruinţei Tale
să-l văd de dragoste arzând. 

Din dragostea de Tine Doamne, 
aş vrea să mor de fericit, 
atunci când cel din urmă cântec, 
mi l-aş sfârşi desăvârşit! 
... Cum Ţi-aş simţi apoi pe buze
dulceaţa ultimului dor, 
prelinsă veşnic sub sărutul
Dumnezeiescului fior! 

Atrage-ne spre Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Atrage-ne spre Tine, 
Isuse, Te rugăm, 
în stări tot mai divine, 
mereu să Te urmăm, 
pe cei mici ne atrage, 
să creştem mai curând, 
câţi nu pot să se roage, 
atrage-i lăcrimând. 

Atrage-ne părinţii, 
şi fii şi strănepoţi, 
cu flacăra credinţei
aprinde-ne pe toţi, 
iubirea, să ne crească, 
durerea tot la fel, 
- spre-o stare mai cerească
c-un tot mai mare zel. 

Atrage-ne Isuse, 
pe cei ce trec şi vin, 
în inimi mai supuse
să Te purtăm deplin, 
căci numai dacă toată
viaţa ni Te-am dus, 
atunci şi-n cer odată
ai să ne-atragi, Isus. 

Celor care cred
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Celor care cred fierbinte, 
tot Cuvântul Tău Cel Sfânt, 
dăruieşte-le Părinte
cerul, de pe-acest pământ, 
celor ce nu pot să creadă, 
dă-le ce se vede tot, 
ca din tot ce pot să vadă, 
să cunoască ce nu pot. 

Pe cei care-n rugăciune
pot să plângă fericit, 
fă mereu să-i încunune, 
nimbul cel mai strălucit, 
- pe cei care nu se roagă
nu-i scuti de suferinţi, 
ca-n spre Tine să-i atragă
măcar lacrime fierbinţi. 

Celor care au iubire
împleteşte-le-o mereu
până-n veşnica unire
strălucită-n Dumnezeu, 
- celor ce n-o au, îi ţine, 
căci de n-or afla-o-n Tine, 
între lacrimi şi tăceri, 
n-o mai află nicăieri! 

Eu nu pot fără tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu nu pot fără tine, iubire să trăiesc, 
cu tine toate-n mine se bucură şi cresc, 
dar fără tine toate, se veştejesc şi mor, 
tu-mi eşti iubire viaţa şi roada tuturor. 

Tu mi-eşti măicuţa scumpă de-al cărei sân mă strâng, 
pe umărul tău dulce pot liniştit să plâng, 
tu lacrimile-amare din ochi mi le săruţi
şi viaţa mea-ntr-o clipă în ceruri mi-o strămuţi. 

O, numai tu iubire, mă înţelegi în tot, 
ce nu vorbesc cu nimeni, cu tine ştiu că pot, 
ce n-am cerut la nimeni, la tine pot să cer, 
iubire, tu-mi eşti mama şi sora mea din cer. 

Aş vrea să fii cu mine în orice loc şi ceas, 
cu tine eu pot totul, să sufăr şi să las, 
cu tine pot s-am totul ori pot să leapăd tot, 
dar nu pot fără tine, nu pot, nu pot, nu pot! 

Doamne, ce dator...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, ce dator pot fi
harului Tău mare, 
mii de vieţi dac-aş trăi
şi-aş tot vrea să pot plăti
Doamne, ştiu că nu voi fi
niciodată-n stare. 

Doamne, că mi-ai dat şi dat
aur ca din soare, 
nu-i ca mine de bogat
Doamne, nici un împărat
dar de cât mi-ai dat şi dat
ce-Ţi voi da eu oare? 

Doamne, n-am un nalt cuvânt
nici alt dar mai mare, 
doar o lacrimă şi-un cânt, 
şi-acel tainic simţământ
pentru care nu-i cuvânt, 
inima mea are. 

Doamne, ia-mi-le-ascultând, 
dulcile-mi suspine
şi le-aşează lăcrimând
lângă dulcele Tău gând
care-Ţi arde aşteptând
numai după mine. 

O rugăciune încă...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O rugăciune încă mai am Isuse-al meu, 
să-mi ierţi fărădelegea ce mi-am uitat-o eu, 
să-mi speli întreg păcatul cel nemărturisit
în faţa Judecăţii să nu mi-l văd ivit. 

Şi-o bucurie încă mi-aş vrea Isuse Bun, 
- să pot da seama bine de tot ce-ai vrut s-adun, 
să-Ţi pot preda talanţii cu fericit folos, 
să mă găseşti Stăpâne ispravnic credincios. 

Şi-o primăvară încă mi-aş vrea Isus Iubit, 
să-mi altoiesc toţi pomii ce încă n-au rodit, 
şi-apoi o toamnă dulce, să-mi iei din orice ram
o mare de culoare şi-o zare de balsam. 

Şi-o fericire încă mi-aş mai dori Isus, 
să văd a Tale steaguri nălţate tot mai sus, 
şi Oastea Ta unită mergând biruitor, 
- şi-apoi nimic Isuse, pot liniştit să mor! 

Mă duc să dorm puţin...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mă duc să dorm puţin la sânul
odihnitor din care sunt, 
precum adoarme grâul toamna, 
la sânul caldului pământ. 

Cântările-mi vor ţine locul
la masa dragostei cu voi, 
şi ne-ntâlnim când veţi întoarce
prin câte-o lacrimă napoi. 

Mă duc să-mi iau o harfă nouă, 
şi-o altă carte cu cântări
şi-un alt veşmânt de cununie
spre Ziua dulcii Aşteptări. 

Am să mă-ntorc când tot pământul
de grâul sfânt va fi-nverzit, 
şi cerul nou va fi-n veşmântul
Ospăţului Sărbătorit. 

Atunci cu mâinile slăvite
vom legăna cereşti finici
nălţând spre Zări Nebănuite
cântările-ncepute-aici. 

... Mă duc numai puţin de-o parte
să odihnesc un ceas, apoi
în Dimineaţa Fără Moarte
cu Domnul voi veni la voi... 

Iubiţi pe fraţii voştri
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubiţi pe fraţii voştri
cei daţi de Dumnezeu
o inimă şi-un cuget
să fiţi cu ei mereu
iubirea-i o credinţă
un adevăr şi-un foc, 
oriunde-i ea aşa e
sau nu mai e deloc. 

O, Doamne, noi dorim
aşa să ne iubim
căci doar aşa vom arăta
iubirea Ta.

Nu vă-nşelaţi cu vorbe, 
minţind pe Dumnezeu, 
iubirea-i numai una
şi-aşa va fi mereu, 
ea una e şi-n jertfă, 
şi una-i şi în foc, 
oriunde-i ea aşa e
sau nu mai e deloc. 

Iubirea n-are vârstă, 
cum n-are Dumnezeu, 
frumoasă-i orişiunde
şi-i tânără mereu, 
curată-i credincioasă
şi dulce-n orice loc
oriunde-i ea aşa e
sau nu mai e deloc. 

Dacă-ţi doreşti
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dacă-ţi doreşti culesul
bogat şi fericit
munceşte şi asudă
în veci neobosit. 

Dacă-ţi doreşti cu bine, 
s-ajungi frumosul ţel, 
aleargă şi te luptă
dă-ţi viaţa pentru el. 

Dacă-ţi doreşti să afli
iubirea cea mai grea, 
să treci prin şapte flăcări, 
acolo dai de ea. 

Dacă-ţi doreşti să intri
în cel mai dulce rai, 
să umbli cu genunchii
prin al tăcerii grai. 

Dacă-ţi doreşti Lumina
şi Adevăru-l caţi, 
prin lacrimi şi prin sânge
spre ele să străbaţi. 

Iar de doreşti la capăt, 
un loc la Dumnezeu, 
- fii gata să-l răscumperi
cu preţul cel mai greu! 

Să-ţi rămână neuitată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să-ţi rămână neuitată
rugăciunea crucii, 
faţa cerului curată, 
dimineaţa minunată, 
cu răsfrângeri lucii
de la Ziua Crucii. 

Fie-ţi binecuvântate
sfintele cuvinte, 
ce le-ai spus înlăcrimate, 
temelii nezdruncinate, 
scumpe legăminte, 
flăcări nu cuvinte. 

Mulţumeşte totdeauna
Tatălui Iubirii
spune-ţi inimii întruna, 
fie-ţi dragostea cununa
jertfa dăruirii, 
Tatălui Iubirii. 

Astfel vei putea străbate, 
prin puterea Crucii
toate clipele-ncercate, 
toate căile curate, 
prin răsfrângeri lucii, 
pân-la slava Crucii. 

O, câte binecuvântări
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, câte binecuvântări eu am avut în viaţă, 
dar ce puţin le-am înţeles, când le-am avut în faţă. 

Am fost cu oameni minunaţi, cum n-a mai fost altcine, 
dar parc-am fost un orb şi-un mut când ei au fost cu mine. 

Prilejuri am avut s-aud aşa cereşti cuvinte
dar parc-am fost un surd atunci - şi n-am luat aminte. 

Şi zile ca din cer mi-au fost atâtea-n viaţă date, 
dar eu ca un nesocotit mi le-am pierdut pe toate. 

O, dac-aş fi ştiut ce rari sunt sufletele sfinte, 
când le-am avut, cum aş fi strâns în mine-a lor cuvinte! 

De-aş fi ştiut cum nu mai vin frumoasele clipite, 
cum m-aş fi-apropiat de-adânc de vieţile sfinţite. 

Şi de ştiam ce aur sunt prilejurile rare, 
cum mi-aş fi dat tot ce-am avut să-l prind pe fiecare. 

Dar oamenii cereşti s-au dus, - şi parcă pe vecie, 
cu cât întrebi mai mult de ei, tot mai puţin se ştie. 

Prilejurile s-au rărit ca aurul în lume, 
aşa puţini ştiu spre Hristos, cu-adevărat să-ndrume. 

Se va lăsa-n curând aşa o noapte-nspăimântată
că nimeni nu va mai afla cărarea cea curată. 

Şi mulţi vor plânge cum n-au plâns în nici o nebunie, 
când vor vedea că ce-au pierdut va fi pe veşnicie! 

Tu m-ai iubit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu m-ai iubit când a fost greu
şi nu uşor Isuse, 
atuncea când iubirea mea
mii de primejdii Îţi cerea
şi suferinţi nespuse. 

Tu ai venit la mine-atunci
când erau numai fiare, 
şi stam ca-ntr-un cuptor aprins
din toate părţile cuprins
de moarte şi pierzare. 

Atunci mi-ai liniştit deplin
tot zbuciumul din mine, 
trecutul tot mi l-ai spălat
şi chinul mi-ai îndepărtat
plătindu-mă cu Tine. 

O, cât de-ndatorat Îţi sunt
Isuse, Doamne, Ţie, 
al Tău e tot ce pot s-am eu
şi sufletul şi trupul meu
al Tău pe veşnicie. 

Şi Te iubesc oricât de grea
e jertfa ce s-ar cere, 
Isus, pentru iubirea Ta, 
de mii de ori cât aş mai da
c-o veşnică plăcere. 

Ce valuri mari
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce valuri mari erau pe ape, 
atuncea între noi, Isus, 
şi cât doream să-Ţi fiu aproape
şi sufletul mi-ardea nespus, 
dar cum de îndrăznit-am eu
cuvântul cel mai scump şi greu? 

Să vin-la Tine-am întrebat
şi Tu mi-ai zis atâta: da!
- dar cum ai zis m-a-nfiorat, 
aşa de fericit era
- şi-oricâte mări ar fi vuit
atunci nu m-ar mai fi oprit. 

Ce dulce-a fost acel cuvânt, 
ce neuitat îmi e şi-acum, 
- peste-orice ape şi-orice vânt, 
el ca o punte-mi face drum, 
- şi vin la sânul Tău mereu, 
să mă descarc de dorul greu. 

Pe veci fii binecuvântat
Iubitul Scump şi Domnul meu, 
căci oricât sunt de-ndepărtat, 
Cuvântul Tău L-aud mereu
şi ori de unde îndrăznesc, 
limanul fericit găsesc. 

Până cerul şi pământul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Până cerul şi pământul
nu se nasc din nou şi ele, 
nu va fi-ntre ele pace
numai nor şi vânturi grele
- numai unde-această sfântă
naştere din nou se face, 
se aşează pe vecie
dragoste şi har şi pace. 

Până cerul cu pământul
nu se vor uni-mpreună, 
între ele va fi numai
întuneric şi furtună, 
- numai unde e unire
bucuroasă şi curată, 
se aşează pe vecie
fericire-adevărată. 

Până cerul şi pământul
nu vor fi prin foc sfinţite
urma şarpelui pe ele
lasă groază şi ispite, 
- numai când va trece focul
să le spele pe vecie, 
Dumnezeu o să le-aducă
prima nevinovăţie. 

Oricât de lovit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Oricât de lovit
vei zăcea zdrobit, 
chinuit şi răpus, 
- nu-nceta a-L iubi, 
a-L ruga şi-a-L sluji, 
pe Isus, pe Isus, pe Isus. 

El ţi-aude-oricând, 
inima strigând, 
şi-ţi va da-nmiit
tot ce-ai suferit
să-L urmezi supus, 
pe Isus, pe Isus, pe Isus...

Oricât de-ncercat, 
vei umbla apăsat, 
şi pribeag de-ai fi dus, 
nu-nceta, a-L urma, 
cât de grea-i calea ta, 
pe Isus, pe Isus, pe Isus. 

Oricât de hain, 
te-ar lovi cel străin, 
chiar pe rug de-ai fi pus, 
- nu-nceta, a-I cânta
crede-aşa, mori aşa, 
cu Isus, cu Isus, cu Isus... 

Încă mai poţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Încă mai poţi să vii la Domnul, 
cât uşa nu ţi s-a-nchis, 
cât încă n-a-ncetat viaţa
şi vremea-n care te-a trimis. 

Mai poţi să vii, mai poţi să vii
dar nu ştii cât, dar nu ştii cât
mai ai din timpul hotărât... 
Mai poţi să vii, mai poţi să vii
- dar vezi să nu-ntârzii.

Încă mai poţi să vii, dar harul
nu ştie nimeni când se ia, 
azi încă poţi dar poate mâine, 
n-ai să mai poţi chiar dac-ai vrea. 

De ce nu vii acum la Domnul, 
când eşti cu-atâta dor chemat, 
şi este poate cel din urmă
prilej ce încă ţi s-a dat! 

O, vino, vin-acum, vino, 
nu amâna nici chiar un ceas, 
căci poate după data asta, 
o alta nu ţi-a mai rămas! 

A fost o Cruce...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

A fost o Cruce, Una numai
în care este-al Vieţii har, 
atât de grea şi-atât de mare, 
că nu-i măsură, nici hotar
- şi-oricâte cruci mai sunt pe lume, 
şi-oricâte forme ar avea, 
nici una n-a fost - şi nici toate, 
de mari şi grele-atât cât Ea. 

Pe Crucea Asta, doar pe Asta, 
S-a-ntins o Jertfă, Una doar, 
atât de grea şi-atât de mare
că nu-i măsură nici hotar, 
şi-oricâte jertfe-ar fi pe lume, 
şi orice preţ mare-ar avea, 
nici una nu e - şi nici toate, 
de-un preţ Dumnezeiesc ca Ea. 

În Jertfa Asta, doar în Asta, 
e-o mântuire, una doar, 
atât de grea şi-atât de mare, 
cât nu-i măsură nici hotar, 
dar sufletele lumii toate, 
oricâtă vină ar avea, 
îşi au pentru-ale lor păcate, 
răscumpărarea-n veci în Ea! 

Când strig Numele Tău...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când strig Numele Tău Isuse, 
se linişteşte-orice furtună, 
şi de la orişice răscruce
Tu vii şi mergem împreună. 

Când chem Numele Tău Isuse, 
se limpezeşte orice zare, 
şi toate drumurile mele
se fac o singură cărare. 

Când am Numele Tău Isuse, 
simt mii de armonii în mine, 
cum se roiesc şi cresc şi zboară, 
prin ceruri tot mai largi, spre Tine. 

Când strig Numele Tău Isuse, 
eu simt că-n inima mea toată, 
cuprind tot aurul din lume
şi cel din ceruri, dintr-o dată. 

Când port Numele Tău Isuse, 
pe toate-ntinderile mele, 
ca faţa sorilor străluce
lumina celor Şapte Stele. 

- O, Sfânt Numele Tău Isuse, 
pecetluieşte-L peste mine, 
Nemărginirea să-mi deschidă
şi Vecii să mi-i însenine. 

Eu am ales Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu am ales Isuse, 
să fiu al Tău în veac
şi legământul nostru
nici mort nu-l mai desfac. 

Eu Te-am ales şi Te aleg
cu sufletul întreg
şi voia Ta doresc s-o fac
Isuse-n veac.

Eu am ales Iubirea
şi jertfa ei cea grea
şi cât vor ţine vecii
nu mă despart de ea. 

Eu am ales Lumina
şi rugul ei divin, 
şi şapte vieţi de-aş arde, 
nemistuit, lumin. 

Eu am ales Cântarea
cu cel mai sfânt fior, 
şi-n cele şapte ceruri
o cânt în veşnic cor. 

Eu Te-am ales pe Tine, 
cu sufletul întreg, 
şi altceva Isuse, 
pe veci nu mai aleg! 

Numai Ţie Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Numai Ţie Doamne-Ţi cer
să-mi dai toate-toate, 
nici în lume nici în cer
altul nu-mi mai poate. 

Doamne, fă să pot
să-Ţi dau Ţie tot, 
să-mi poţi binecuvânta
viaţa-n slujba Ta.

Numai Ţie Doamne-mi dau
inima mea toată, 
de la Tine nu mai vreau
s-o iau niciodată. 

Numai Ţie Doamne-Ţi sunt
mai dator iubire
cât nu sunt pe-acest pământ
margini şi oprire. 

Numai Ţie Doamne-aş vrea
să-mi dau pe vecie
viaţa mea şi moartea mea
ca o jertfă vie. 

Să Te bucuri Doamne, Sfânt
numai Tu de ele, 
căci din Mâna-Ţi bună sunt
toate ale mele. 

Eu nu ştiu ce
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu nu ştiu ce să-Ţi cer Părinte
în clipele-ncercării grele, 
din câte căi îmi stau nainte, 
pe care s-o aleg din ele, 
- nu mă lăsa atunci în cale
privind în sus şi-n jos cu teamă, 
ci credincios iubirii Tale, 
Tu vino şi cu Tine ia-mă. 

Eu nu ştiu care-mi sunt vrăjmaşii
din câţi se-nvârt pe lângă mine, 
ci numai Tu, fereşte-mi paşii
de drumuri cu primejdii pline, 
- călăuzeşte-mi prin ispite
umblarea cu solia sfântă, 
să n-aleg căile oprite
să nu-mi laşi inima înfrântă. 

Eu nu ştiu care sunt chemaţii
şi-aleşii harului ce vine, 
cei rânduiţi să-mi fie fraţii
- ca numai lor să spun de Tine
de-aceea Doamne, fă-mă-n stare
să-Ţi spun Cuvântu-n orice vreme, 
atunci afla-L-vor şi cei care
vrea mântuirea Ta să-i cheme. 

Primeşte-mi sufletul Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Primeşte-mi sufletul Isuse, 
pe sfântu-Ţi umăr să se culce, 
acolo-i paza mea cea tare, 
acolo-i pacea mea cea dulce. 

Şi ţine-mă să nu mă smulgă
de-acolo nimeni niciodată, 
c-atunci odihna mea e sfântă
şi munca binecuvântată. 

De-acolo să mă rog fierbinte, 
pentru iubirea mea de Tine
şi pentru cei iubiţi pe care
i-ai pus în inimă la mine. 

Acolo să-mi revărs curate
şi limpezi lacrimile mele, 
şi-n ceasul păcii-nsingurate
să simt cum mă săruţi pe ele. 

Acolo cele mai frumoase, 
să-Ţi dau eu roadele aduse, 
şi să-Ţi şoptesc ale iubirii
cuvinte nimănui mai spuse. 

Şi-n cel din urmă ceas al Serii, 
s-adorm cu-a dragostei suspine, 
ca-n primul Ceas al Învierii
aşa să mă trezesc cu Tine! 

Îţi mulţumesc că mi-ai venit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Îţi mulţumesc că mi-ai venit
lumina mea cea bună, 
că ceasul nostru mult dorit, 
ni-l vom petrece fericit
rugându-ne-mpreună. 

Rămâi cu mine fără gând
şi fără nici o teamă, 
şopteşte-mi inimii arzând
şi poartă-mi mâinile lucrând, 
Tu Frate, Soţ şi Mamă. 

O, nu pleca Iubitul meu
rămâi aici cu mine, 
şi-aşteaptă până-mi gat şi eu
cununa şi veşmântul meu
să mă cununi cu Tine. 

Atunci vom merge amândoi
pe-o rază luminoasă
şi-al îngerilor dulce roi
cântând ne vor petrece-apoi
până intrăm Acasă. 

Rămâi aici să ne rugăm
Lumina mea cea bună, 
şi Tatăl nostru Cel Iubit, 
binecuvânte fericit
o cruce şi-o cunună! 

Iubeşte-L pe Isus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubeşte-L pe Isus adânc
tu inimă din mine, 
nimic decât iubirea Lui
să nu mai ai în tine. 
Nici un cuvânt să nu asculţi
ca cel al gurii Sale, 
dă-mbrăţişării Lui întreg
cuprinsul tainei tale. 

Adu spre bucuria Lui
tot mirul sfânt din tine, 
şi-arată-ţi frumuseţea ta
privirii Lui divine. 
Cât stă cu tine, lasă tot
şi-n voia Lui te lasă, 
priveşte-I Ochii Lui Frumoşi
şi Faţa Lui Frumoasă. 

Răspunde-I când te-ntreabă El, 
cu gura Lui cea dulce, 
şi strânge-L, de la tine-n veci
să nu Se poată duce. 
Aşa iubeşte-L pe Isus, 
tu inimă din mine, 
şi nu va fi nici jos nici Sus
o alta ca şi tine! 

Când inima te-ndeamnă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când inima te-ndeamnă
din partea Lui, să pleci, 
ascult-o, că-ascultând-o, 
primejdia ţi-o treci. 

Nu rămânea o clipă, 
când îţi va spune ea, 
Hristos te înştiinţează
că-ţi vine-o clipă rea. 

Când Duhul Sfânt din tine
îţi va trimite-ndemn, 
ascultă-L totdeauna
acesta este-un semn. 

Grăbeşte-te şi-ascultă
chiar dacă-ţi pare greu, 
că Cel ce te îndeamnă, 
atunci, e Dumnezeu. 

De mari primejdii scapă
întotdeauna cel
ce inima-şi ascultă
când Duhul Sfânt e-n el. 

Ai inima curată
şi fie-ţi duhul treaz
căci orice ascultare
te scapă de-un necaz. 

Din câte flori frumoase
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din câte flori frumoase, a semănat Hristos, 
în raiul cel deasupra şi-n raiul cel de jos, 
în cerul cel cu stele şi-n cerul cel cu crini, 
nimic nu-i ca iubirea, cu ochii ei divini. 

Iubirea cea cerească, e aurul de preţ, 
şi-al vieţii trecătoare şi-al veşnicei vieţi, 
dar dintre câte scumpe iubiri pe lume sunt, 
iubirea-nvingătoare, e crinul cel mai sfânt. 

Iubiri biruitoare, puţine sunt acum
acestea trec prin valuri, prin flăcări şi prin fum
acestea duc, şi sufăr, şi ard, şi plâng şi tac, 
dar legământul Unic şi-l ţin curat în veac. 

O, binecuvântează, al Dragostei Izvor, 
iubirile ce sufăr curate până mor, 
iubiri biruitoare, pe-a noastre să le ţii, 
să le-ncununi pe toate, atunci când ai să vii! 

Trist e sufletul din mine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Trist e sufletul din mine
când Isuse nu Te-ascult, 
dureroasa Ta tăcere
mă zdrobeşte cel mai mult, 
cu privirea Ta cea-ntoarsă
şi suspinul Tău cel greu, 
rupi atuncea de durere
inima din pieptul meu. 

Doamne, de ce oare, iară, 
n-am vegheat cum trebuia
de ce m-am lăsat ispitei
biruit de firea-mi rea? 
Am uitat cu câte lacrimi
mi-au plâns alte neascultări? 
- o, de-ai vrea să-mi spui cuvântul
fericitei împăcări!... 

Doamne, iartă-mi neascultarea
uită că Te-am întristat, 
dă-mi sărutul împăcării
peste sufletul iertat
cu-ale dragostei suspine
ia părerile de rău
din inima Ta din mine, 
din a mea din pieptul Tău! 

O, de-aş putea să-Ţi dau
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, de-aş putea să-Ţi dau Isuse, 
tot ce-am mai scump în viaţa mea, 
din tot ce ştiu pe lumea asta
nimic n-ar fi să nu-Ţi pot da
când inima Ţi-am dat-o toată, 
cu tot ce sunt şi tot ce vreau, 
cu tot ce-aveam mai scump în mine, 
- ce-aş mai avea, să nu Ţi-l dau? 

Primeşte-mi darul meu Isuse, 
căci sunt pe veci al Tău de tot, 
poţi face tot ce vrei cu mine, 
eu fără Tine nu mai pot, 
întreaga vieţii mele-avere
Ţi-am dat-o Ţie pe-un cuvânt, 
viaţa mea pe veşnicie
Ţi-am pus-o preţ, pe-un legământ. 

Să nu uiţi asta niciodată
Stăpânul sufletului meu, 
eu am nevoie necurmată
să simt că-mi eşti aci mereu
să-Ţi simt iubirea Ta şi grija
şi mângâierea pas cu pas, 
căci eu întreg sunt Tu Isuse, 
nimic din mine n-a rămas. 

Mi-aşa de dor de Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mi-aşa de dor de Tine
Mântuitorul meu
chiar când eşti lângă mine
simt dorul Tău mereu
- dar când vei fi departe
Isuse, ce-am să fac, 
nu-mi mai pleca din casă
rămâi cu mine-n veac. 

O, de-aş putea la mine
să-Ţi fac un loc în piept, 
să nu-mi pleci niciodată
să n-am să tot aştept
- cum Te-aş purta-ntre raze
şi Te-aş culca-ntre crini, 
şi Ţi-aş spăla cu lacrimi
tot ce-a rămas de spini. 

O, nu-mi pleca Isuse, 
nicicând şi nicăieri, 
Îţi voi găti-adăpostul
din lacrimi şi tăceri, 
Îţi voi şopti întruna
cuvintele ce-Ţi plac, 
- şi vei uita de toate
şi n-ai să-mi pleci în veac. 

O, cât de mult plăteşte El
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, cât de mult plăteşte El, 
pe-o dragoste curată, 
nu-s bogăţii de nici un fel
atâtea-n lumea toată
cu ce s-ar măsura un ceas
din sfânta Lui trăire, 
la sânul Lui, cu scumpu-I glas, 
sub dulcea Lui privire?... 

Ce poate fi mai scump atât
cât Jertfa Crucii Sale, 
şi harul Lui mai nalt decât
toţi munţii de greşale, 
şi frumuseţea de aici
şi cea din Veşnicie, 
- şi toate-toate câte-Ţi dă
pe-un dor curat, El ţie. 

Dă-I Lui, cu inimă cu tot, 
iubirea ta fierbinte, 
şi vei primi cât nici nu pot
să spună-n veci cuvinte
- nu-s bogăţii de nici un fel
atâtea-n lumea toată, 
s-arate cât plăteşte El
pe-o lacrimă curată! 

Ce faci tu suflet?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce faci tu suflet ce-ai făcut
un legământ cu Dumnezeu? 
ţi l-ai călcat, - sau l-ai ţinut, 
te-ai înălţat - sau ai căzut? 
- întreabă-te mereu, gândeşte-te mereu, 
ţi l-ai călcat sau l-ai ţinut, 
- te-ntreabă Dumnezeu! 

Tu mergi, - şi nici nu vrei să ştii
ce I-ai promis lui Dumnezeu? 
tu vrei să uiţi, - sau vrei să ţii
tu vrei să mori - sau vrei să-nvii? 
- întreabă-te mereu, gândeşte-te mereu
tu vrei să mori sau vrei să-nvii, 
- te-ntreabă Dumnezeu! 

Căci vine Ziua, nu uita
să-L întâlneşti pe Dumnezeu! 
vei vrea să fugi, - dar tot vei sta, 
vei vrea să taci, - dar vei striga: 
- de ce-am uitat mereu, de ce-am lăsat mereu, 
de voia Lui, - de vorba mea
ce-aveam cu Dumnezeu? 

O, Doamne dă-mi...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Doamne, dă-mi înţelepciune
să-Ţi pot cunoaşte glasul Tău, 
şi când mă-ndemni să fac un bine, 
şi când îmi spui să fug de-un rău. 

O, Doamne, dă-mi lumina minţii
şi ţine-mi cugetul curat, 
s-ascult de Duhul Tău cel tainic
şi să-L urmez cu-adevărat. 

O, Doamne, dă-mi în orice vreme, 
iubire pentru fraţii mei, 
oricum ar fi ei pentru mine, 
eu să fiu frate pentru ei. 

O, Doamne, dă-mi mereu iertare
spre orişicine mi-a greşit, 
ca sufletul să-mi stea oriunde
la rugăciune liniştit. 

O, Doamne, dă-mi răbdare-n toate
necazurile care-mi vin, 
prin toate valurile vieţii
să trec cu sufletul senin. 

O, Doamne, dă-mi sfârşitul celor
ce-au fost aşa pe-acest pământ, 
ca să-mi deschizi cu bucurie
şi mie-odată, raiul sfânt. 

Cum să tac Isuse?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cum să tac Isuse, când atâţia răi
vin să-Ţi prade casa, dezbinând pe-ai Tăi, 
Îţi sucesc Cuvântul, câte rele fac, 
- şi-atunci cum Isuse, eu să pot să tac? 

Cum să tac Isuse, când Lucrarea Ta
ei o-mpart şi-o strică şi-o dezbină-aşa, 
fapta lor o spurcă, dinţii lor o frâng, 
vorba lor o-nşeală - cum eu să nu plâng? 

Cum să stau eu Doamne, şi să tac să-i las, 
când atâta prăpăd lasă pas cu pas, 
tulburări şi lupte, morţi ce pier pe veac
- scoală şi Tu Doamne, vezi şi Tu ce fac! 

Bunuri pentru care s-a dat preţ divin, 
ei în praf le-aruncă cu viclean venin, 
şi satan i-ajută şi cei proşti îi cred, 
şi martirii strigă, - şi eu cum să şed? 

Scoală şi Tu Doamne, nu mai sta aşa, 
e de-ajuns cât prăpăd au putut lăsa, 
nu-i lăsa să prade chiar tot ce-ai avut
- dă-le-odată plata, după ce-au făcut! 

Doamne, Te iubesc fierbinte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, Te iubesc fierbinte
pentru gândul cel curat
şi iubirea cea cu care
în această Sărbătoare, 
duhul mi-ai înviorat. 

Doamne, mulţumesc cu lacrimi, 
pentru-acest Cuvânt Divin, 
ce mi-e hrană şi putere
şi mi-e fagur plin cu miere, 
şi mi-e cer cu soare plin. 

Doamne, auzi-mi rugăciunea
şi-mi primeşte-al ei prinos, 
c-aş dori s-o pot aduce
cum Ţi-o pot rosti mai dulce
şi când ceru-i mai frumos. 

Doamne, Te iubesc fierbinte, 
pentru dragostea ce-mi dai, 
pentru care n-am cuvinte
şi în veci de veci nainte
ştiu că n-am să aflu grai. 

Te binecuvânt cu lacrimi
şi cu-al inimii suspin, 
- singurele ce-s în stare
să-Ţi dea slava cea mai mare
Dumnezeul meu, amin! 

Doamne-n Săptămâna asta...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne-n Săptămâna asta grea a Patimilor Tale
fă să-Ţi suferim alături când Tu sui a Crucii cale
să simţim şi noi cum Crucea ne apasă şi ne doare, 
să simţim cum arde biciul peste sânge şi sudoare. 

Doamne, să-Ţi simţim alături fiecare lovitură, 
să răbdăm aceeaşi hulă şi batjocură şi ură, 
să plătim cu-aceleaşi lacrimi şi cu-acelaşi sânge toate, 
să simţi şi Tu că ne doare c-am trăit cândva-n păcate. 

Doamne, ia-mă şi pe mine să-mi pun umărul sub Cruce, 
măcar partea mea de vină să-Ţi ajut să mi-o poţi duce, 
măcar sarcina mea Doamne să m-apese şi pe mine
e de-ajuns câţi ani din viaţă, Ţi-am făcut şi eu ruşine. 

Sus, pe Golgota Isuse, când pe Crucea-au să Te-ntindă, 
fă şi firea mea cea veche răstignirea s-o cuprindă
şi privindu-Ţi agonia s-o văd şi pe ea cum moare, 
Tu să Te cobori de-acolo, dar ea-n veci să nu coboare. 

Iar în clipa Învierii, piatra când se dă-ntr-o parte, 
să se vadă că din groapă ai ieşit Tu Fără Moarte, 
sfintele mironosiţe, şi-ai Tăi ucenici, să vadă
şi-ale mele semne-alături, şi-nvierea mea s-o creadă. 

Atunci ştiu că şi-n a Doua Fericită Înviere, 
aş veni şi eu cu Tine în Mărire şi-n Putere
- căci dac-am răbdat alături în batjocuri şi-n ruşine, 
vom fi-alături şi-n Mărire, să împărăţim cu Tine! 

Vreţi voi părinţi?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vreţi voi părinţi să fie copiii voştri sfinţi
- scăldaţi-i nu în apă, ci-n lacrime fierbinţi. 

Hrăniţi-i nu cu pâinea aceasta de pământ, 
ci cu puterea dulce a Sfântului Cuvânt. 

Vreţi voi să vă asculte în totul şi mereu, 
- dar ascultaţi voi oare aşa de Dumnezeu?

Vreţi voi ca ei să fie, copii ai firii noi? 
- dar viaţa voastră cum e şi ce văd ei la voi?

Îi vreţi cu-mbrăcămintea smeriţi şi cumpătaţi? 
şi cu umblări curate? - dar voi cum vă purtaţi?

Când voi umblaţi ca lumea şi vă-mbrăcaţi aşa, 
- voi veţi purta osânda de creşterea lor rea!

Cădeţi mai bine-n lacrimi, cu-amar şi vă rugaţi
să vi se ierte vina - şi viaţa v-o schimbaţi! 

Abia atunci vor creşte şi-ai voştri fii frumos
cu sufletul şi trupul, urmaşi ai lui Hristos! 

O, Soarele Iubirii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Soarele Iubirii, 
atât de mult aş vrea
să străluceşti mai dulce
şi blând din viaţa mea, 
să vadă toţi oriunde
lumina Ta pe ea
şi nemaitulburată
credinţa mea să stea. 

Cu mâinile iubirii
să fac tot ce lucrez
cu ochii ei asupra
durerii să veghez, 
pe calea ei să umblu, 
cu ea să mă aşez
şi ea să-mi fie casă
şi candelă şi crez. 

Cu dragoste să dărui
tot ce la alţii-ntind
cu ea să-mi spun bineţea
străinii întâlnind
cu ea să plâng alături
la patul suferind, 
- abia atunci de mine, 
Te-ai bucura Venind! 

Voi cei ce-aţi ascultat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Voi cei ce-aţi ascultat Cuvântul
din guri de sfinţi şi de martiri, 
voi cei care-aţi crescut cu pâinea
unei cereşti împărtăşiri, 
voi cei care-aţi avut apostoli
cu grai ceresc şi umblet greu
- voi veţi avea mai mult ca alţii
să daţi răspuns lui Dumnezeu. 

Voi aţi văzut ca nimeni alţii
ce jertfe pentru voi s-au dat, 
voi v-aţi hrănit c-o mană sfântă
cum nimeni alţii n-au gustat, 
voi v-aţi suit pe-aşa Taboruri
cum nimeni alţii n-au ajuns
- de-aceea voi veţi da odată
lui Dumnezeu un greu răspuns. 

Căci iată, voi plecaţi la alţii
cu mult mai napoiaţi ca voi, 
voi puneţi pe-alţi hristoşi în cinste
iar pe al vostru-L daţi napoi
voi vă huliţi părinţii voştri
şi fraţii-i dezbinaţi mereu, 
şi vă uniţi cu prădătorii... 
- ce-I veţi grăi lui Dumnezeu?... 

De ce mai este despărţire?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De ce mai este despărţire, 
şi stări cu ochii-nlăcrimaţi
şi-mbrăţişări sfâşietoare, 
când nu-i mai bine ca-ntre fraţi? 

Când nu-s cântări mai dragi niciunde
nici rugăciune mai cu har, 
- de ce aşa curând trec toate
şi vine despărţirea iar? 

De ce aşa de lungă-i vremea
când stăm departe şi dorim, 
şi-aşa de scurtă-i clipa dulce
ce-o stăm atunci când ne-ntâlnim? 

Abia de ne privim prin lacrimi
de când nu ne-am putut vedea, 
abia ne-mbrăţişăm - şi vine, 
o altă despărţire grea! 

... O, despărţire, de ce oare, 
mai trebuie şi tu să fii
de ce plătim cu-atâtea lacrimi
a noastre scurte bucurii? 

De ce sunt oare-atâtea piedici
şi despărţire între noi? 
- când va fi oare Întâlnirea
să nu mai mergem înapoi?... 

Isus, numai iubirea mea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isus, numai iubirea mea
stă-n Casa Ta şi plânge
nu-i nimeni în genunchi cu ea, 
ea singură se frânge. 

Departe unde ochii săi
privesc printre suspine, 
peste atâţia munţi şi văi
Te văd numai pe Tine. 

Înconjurată numa-n dor
iubirea mea fierbinte, 
aşteaptă Scump Mântuitor, 
a Tale dulci Cuvinte. 

Vin Ochii Tăi, simt Faţa Ta
alăturea-mpreună, 
dar gura Ta de ce nu vrea
nici un cuvânt să-mi spună? 

O, spune-mi numai un cuvânt
căci inima-nsetează
şi este ceasul nostru sfânt
să-ngenunchem de-amiază. 

Iubitul meu, în Casa Ta
stă inima-mi şi plânge
vino-n genunchi la dreapta mea
şopteşte-mi şi mă strânge! 

Aş vrea mai mult Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aş vrea mai mult Isuse, 
să-Ţi dau din viaţa mea
mai mult din tot ce-n mine
mai dulce pot avea, 
mai mult din sfânta noapte
din duh şi din priviri, 
din tainicele şoapte
a unicei iubiri... 

O, de-aş putea să-Ţi dărui
pământul plin de flori
şi nopţile cu stele
şi cântecul din zori
şi lacrimile serii
şi mări de mir divin, 
şi tot ce n-am spus încă
- şi tot ce-i prea puţin. 

Deschis îmi e spre Tine
adâncul tot Isus, 
n-am gând nici taine-n mine
să nu Ţi le fi spus, 
Tu-mi eşti Lumină, Cântec
şi Cer şi curcubeu, 
sărut şi-mbrăţişare, 
şi soţ şi Dumnezeu... 

Din Duhul Tău iubit Isus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din Duhul Tău iubit Isus, 
am tot ce port în mine, 
tot ce cuvânt frumos am spus
tot ce pe-al Tău altar am pus, 
tot ce iubirii i-am adus
- e numai de la Tine, 
e numai de la Tine. 

Nimic nu s-ar fi-ales în veac
şi nici s-ar şti de mine, 
nimic n-aş fi ştiut să fac
nici să vorbesc şi nici să tac
şi-aş fi murit pe veci sărac
- Isuse, fără Tine
Isuse, fără Tine... 

O, voi câţi sunteţi ispitiţi
să mă vorbiţi de bine, 
nu vă-nşelaţi, tot ce primiţi
e numai de la El, să ştiţi, 
pe mine-un rob să mă priviţi, 
nimic n-am de la mine
nimic n-am de la mine. 

Tot ce cuvânt frumos am spus, 
tot ce-i curat şi bine, 
tot ce iubirii i-am adus, 
tot ce pe-altarul sfânt am pus
slăvească-L numai pe Isus, 
căci totu-i de la Sine
o, numai de la Sine! 

Eu am văzut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu am văzut că Tu iubeşti Isuse, 
şi-atunci am vrut aşa să fac şi eu, 
dar nici nu ştiu când dragostea Ta puse, 
pecetea ei pe legământul meu. 

Eu am văzut cât suferi Tu Isuse, 
când templul Tău cel sfânt e profanat
şi-am vrut să lupt să-nfrunt dureri nespuse
dar să nu las ce-ai Tăi au adunat. 

Eu am văzut că Tu rămâi Isuse, 
statornic legământului făcut, 
şi-atunci am vrut ca jertfele aduse
să fie-n veci aşa ca la-nceput. 

O, fă să văd în veci aşa Isuse, 
ca să-Ţi urmez în tot la fel şi eu
iar roadele tăcute şi supuse
să le plătească numai Dumnezeu. 

Doamne, nu vreau fără Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, nu vrea fără Tine, 
nici onoruri nici averi, 
dacă nu mergi Tu cu mine
fă să nu merg nicăieri. 

Tu eşti pentru mine-n fraţii
între care m-ai adus, 
fă să nu-mi calc legământul
care între ei l-am pus. 

Tu eşti pentru mine-n ceasul
rugăciunii neuitat
- fă-mi-l pururea popasul
cel mai binecuvântat. 

În cântarea cea divină
cum aşa pe lume nu-s
armonia ei deplină
îi eşti numai Tu, Isus. 

Şi-n Lucrarea minunată
unde Te-am aflat mai Sfânt
fă să nu ţin niciodată
alta astfel pe pământ. 

Doamne-acestea mi-s în Tine, 
orice-onoruri şi averi, 
- fără ele pentru mine
nu-i nimica nicăieri! 

Doamne, toate câte-mi dai
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, toate câte-mi dai
dacă vrei poţi să le iai, 
numai dragostea să-mi laşi
însoţindu-mi orice paşi
luminându-mi orice zări
fericindu-mi orice stări
căci dacă mi-o laşi pe ea, 
n-am pe lume ce mai vrea. 

Doamne, iată tot ce-mi ceri
ieie-mi-se orice averi
ieie-mi-se în lume tot
fără orice-avere pot
numai fără una nu
asta eşti Isuse, Tu, 
când eşti Tu averea mea
n-am pe lume ce mai vrea. 

Numai chipul de copil
Te rog Doamne lasă-mi-l
să pot trece neoprit
pragul cerului dorit
şi s-ajung în cel de Sus, 
pe genunchii lui Isus
şi cât vecii vor ţinea
n-am în ceruri ce mai vrea!... 

Am întrebat Lumina...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Am întrebat Lumina: de unde vii spre mine
şi care ţi-e Izvorul, în Soare, sau mai Sus? 
şi cine mă iubeşte de-mi face-atâta bine
- şi mi-a răspuns Lumina: Isus, Isus, Isus! 

Şi-am întrebat Credinţa: de unde eşti, ce Stâncă
te ţine şi-ntăreşte când undeva te-ai pus, 
şi care-I Temelia, Înaltă sau Adâncă? 
- şi mi-a răspuns Credinţa: Isus, Isus, Isus! 

Şi-am întrebat Nădejdea: din cine ai avântul
ce-ţi dă puteri să birui când toate ţi-au apus, 
şi cine-ţi re-noieşte curaju-mprospătându-l? 
- şi mi-a răspuns Nădejdea: Isus, Isus, Isus! 

Şi-am întrebat Iubirea, din cine eşti, din cine
tu scumpo, tu frumoaso, tu dulceo de nespus, 
şi cine-mi dete mie tot cerul Lui cu tine? 
- şi mi-a şoptit Iubirea: Isus, Isus, Isus! 

Ce dulce-i drumul meu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce dulce-i drumul meu Isuse, 
când Tu-mi eşti Soţul meu Cel Bun, 
de câte ori am spus aceasta
şi încă tot mai am s-o spun. 
Ce plin de cântec mi-e pustiul
prin care îngerii-mi plutesc, 
ce-nmiresmat mi-e tot cuprinsul
ca un lăcaş Dumnezeiesc. 

E plin lăuntrul meu de Tine
şi-n ce se vede şi-n ce nu
a Tale-s gândurile mele
ai Tăi mi-s ochii, tot sunt Tu. 
Şi cugetul mi-e curăţie
şi tot ce am mi-e minunat, 
căci eul meu, Isuse-n Tine
mi-e împletit şi-mpreunat. 

O, ce adânc trăiesc în Tine
şi ce adânc în mine Tu, 
tot ce-am avut s-a dus Isuse, 
ci numai ce-i din Tine nu! 
Se ducă toate câte încă
nimicul nu le-a spulberat
rămână-mi veşnic dulce numai
ce-i din al Tău cu-adevărat. 

Doamne eu Te văd în Templu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, eu Te văd în Templu
unde nimeni parcă nu-i
şi Te uiţi la fiecare
cum şi-aduce darul lui. 

Vezi cum cel bogat şi-aruncă
din prisosul lui, de sus, 
ca să-l vadă toţi că-i darnic
şi că el ce mult a pus. 

Vezi pe văduva săracă
cum şi-a pus cei doi bănuţi
pe ascuns ca să nu-i vadă
sărăcia, cei avuţi. 

Şi văd cum Te uiţi la mine
care-n fruntea mesei stau
arătându-mi bogăţia
să mă lauzi cât Îţi dau... 

... Doamne, parcă-Ţi plânge Faţa
când gândeşti ce stare-aveam
când eram sărac şi Ţie
şi eu doi bănuţi Îţi dam. 

Simt cu lacrimi cum Te doare, 
c-am ajuns cu cei avuţi
c-am pierdut averea care
avea scumpii doi bănuţi! 

Frumoasă tinereţe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Frumoasă tinereţe a duhului creştin
ferice de aceia care-n Hristos te ţin, 
ferice de aceia în care creşte El, 
şi-n care El rodeşte în cel mai dulce fel. 

Voi cei ce-aveţi pe Domnul la anii cei de foc, 
iubirea Lui nălţaţi-o în cel mai dulce loc, 
vestirii Lui jertfiţi-I cel mai înalt avânt, 
- nu este Ţel în viaţă mai nobil şi mai sfânt. 

Hristos să vă aprindă să ardeţi ca un far
credinţa Lui vă fie fierbinte ca un jar, 
curajul Lui să-nvingă şi moarte şi vrăjmaşi, 
- aşa I-aţi fi mai vrednici şi-adevăraţi ostaşi. 

O, lumea are-atâta nevoie de Hristos
când totul se scufundă în iadu-ntunecos, 
voi trebuie să-L duceţi pe El la cei ce pier, 
căci fără ei voi n-aveţi ce să căutaţi în cer. 

Până la moarte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Până la moarte Te voi iubi
până la moarte, până la moarte, 
în slujba Ta sfântă mă voi jertfi
cu toată puterea Te voi iubi
Isuse, - până la moarte. 

Până la moarte Te voi urma
până la moarte, până la moarte, 
puterea mea toată, Ţie-Ţi voi da
a Ta îmi e viaţa, a Ta, a Ta, 
Isuse, - până la moarte. 

Până la moarte eu n-am să Te las, 
până la moarte, până la moarte, 
în slujba Ta pune-mi fiece pas
cu Tine să-mi fie ultimul ceas
Isuse, - până la moarte. 

Doar până la moarte voi suferi
doar până la moarte, doar până la moarte, 
apoi cu Tine în veci voi fi
ajută-mi cu Tine a suferi
Isuse, - până la moarte. 

Aşa îmi poartă paşii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

... Aşa îmi poartă paşii Isuse, pe-a Ta cale, 
să vezi a mele urme călcând pe ale Tale, 
ca toţi câţi vin în urmă, privindu-mă pe mine, 
călcând pe-a Tale urme s-ajungă lângă Tine. 

Aşa să-mi faci Cuvântul Isuse către lume
să-L recunoşti că poate spre Tine să îndrume, 
ca toţi câţi mi-L ascultă, urmând a mea povaţă
ţinând a mele-ndemnuri, să afle-a Ta viaţă. 

Aşa-mi fă pilda vieţii pentru urmaşi Isuse, 
să semene-amândouă, cu a Ta, alături puse, 
ca toţi privindu-mi moartea sfârşită în putere, 
urmându-mi felul vieţii, s-ajungă-a Ta-nviere. 

... Aşa va fi Isuse, cât eu mă ţin de Tine, 
puterea Ta cerească va locui şi-n mine, 
când Tu-mi eşti Rădăcina şi Trunchiul vieţii mele, 
tot ce port eu pe ramuri, s-a-Tale roade grele! 

Isuse, Tu-mi eşti
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isuse, Tu-mi eşti pacea vieţii
şi Tu-mi eşti Adăpostul meu, 
pe orice vreme liniştită
şi pe-orice timp de viscol greu. 

Isuse, Tu-mi eşti mângâierea
şi Tu-mi eşti siguranţa mea, 
şi-n bucuria cea mai mare
şi-n suferinţa cea mai grea. 

Ajută-mă Prieten Dulce
să merg pe calea Ta smerit
pe orişiunde-ar duce-acestea
şi-oricare-ar fi al ei sfârşit. 

Să nu-mi pot despărţi de Tine, 
nici inima nici paşii-n veac
nici dac-ar fi s-ajung un rege, 
nici dac-ar fi să mor sărac. 

Să nu-mi dau cinstea Crucii Tale
pe nici o slavă pe pământ
mormântul meu să-mi pară cerul
oriunde-ar fi acest mormânt. 

Căci numai dacă mor cu Tine, 
în urma unui trai frumos, 
atunci şi drumul meu spre lume
şi cel spre cer, e luminos! 

Opreşte-te, din când în când
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Opreşte-te din când în când
şi uită-te-nspre lună, 
şi-ascultă trecerile ei
ce multe au să-ţi spună. 

Opreşte-te din când în când
şi uită-te-nspre soare, 
că nu ştii care-i ziua cea
când nu-ţi va mai răsare. 

Opreşte-te din când în când
lâng-un mormânt şi-o cruce, 
şi-adu-ţi aminte că-ntr-o zi
aici te vor aduce. 

Opreşte-te din când în când
pe drum numai cu tine, 
şi vezi cu ce te duci de-aici
în viaţa care vine. 

Opreşte-te - şi până poţi, 
spre Dumnezeu te-ndreaptă, 
că nu ştii după care ceas
sfârşitul te aşteaptă. 

Căzi în zadar te vei opri
când moartea te culege
atunci pe veci de veci ar fi
târziu a mai alege! 

Încredinţează-ţi soarta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Încredinţează-ţi soarta în Mâna lui Hristos, 
în Mâna cea străpunsă pe Cruce pentru tine, 
nu poate fi-altă mână să-ţi poarte mai frumos
de grijă sorţii tale, în tot ce ţi-e spre bine. 

Încredinţează-ţi fiii în Mâna lui Isus, 
de când nici nu-s pe lume şi până se vor duce, 
căci cine fiii-n Mâna lui Dumnezeu şi-a pus
încrezător să fie că bine-i va conduce. 

Încredinţează-ţi soţul lui Dumnezeu, oricând
ca El să ţi-l îndrume şi El să ţi-l ferească
şi până se va-ntoarce, te roagă aşteptând
că nu-i ca rugăciunea putere să-l păzească. 

Încredinţează-ţi totul în Mâna Celui Bun, 
şi dragostea şi teama şi viitorul - toate, 
ferice toţi aceia ce-n Mâna Lui le pun
le vor avea frumoase şi binecuvântate. 

Mi-e dor de Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mi-e dor de Tine Drag Isuse
de parcă-s ani de când Te-aştept, 
deşi îmi eşti atât de-aproape
că-mi mângâi inima din piept. 

Deşi sunt clipe parcă numai
de când am stat îngenuncheaţi
mi-e dor de Tine cum de veacuri
am suferit îndepărtaţi. 

Ce lung îmi pare că e timpul
cel fără Tine petrecut
mi-e dor de Tine-aşa de parcă
sunt veci de când nu ne-am văzut. 

Ce mult de când n-am stat alături
la rugăciune-mbrăţişaţi, 
ce mult e-un ceas, ce mult e-o clipă
stând fără Tine lângă fraţi. 

Mi-e dor de taina-mpărtăşirii
cea dintre cer şi-ntre pământ, 
când eu sunt rază şi Tu Soare, 
când eu sunt fulg şi Tu eşti Vânt. 

Mi-e dor să fiu cuprins în Tine, 
cum e-un suspin în gându-nalt, 
când nu ne mai cunoaşte nime
pe unul dintre Celălalt. 

Când ţi-am venit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când ţi-am venit în casă, n-am aşteptat Maria
să-Mi speli şi tu cu lacrimi picioru-nsângerat, 
nici ţi-am adus aminte de toată datoria, 
dar să Mi-l speli cu apă, Marie-am aşteptat. 

Când am căzut pe moarte, n-am aşteptat străine
să umbli pentru Mine drum lung şi depărtat, 
nici ţi-am adus aminte ce-am mers Eu pentru tine, 
- dar să-Mi trimiţi o vorbă, străine-am aşteptat. 

Când a venit furtuna, n-am aşteptat, barabe, 
să-ntoarceţi Oastei sfinte tot ce i-aţi datorat
nici v-am adus aminte a voastre urme slabe
- dar să nu-i daţi paharul cu fiere-am aşteptat. 

Greşeli din neştiinţă, mai poate-avea oricare
dar cele cu voinţă şi gândul necurat, 
rămân păcat de moarte, şi veşnic n-au iertare, 
oricine moare-n ele, e-un veşnic blestemat! 

Ce fericit e-a şti
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce fericit e-a şti Isuse, 
când tremur pe nălţimi divine, 
că toate stările răpirii
sunt sărutările de Tine. 

Că tot ce-am spus frumos în ele, 
şi mi-a rămas pentru vecie, 
trecând din starea mea în alţii
e datorită numai Ţie. 

Ca să doresc de orice dată
să urc pe muntele de pară
spre a-mi primi acolo-n slavă
împărtăşirea sfântă iară. 

Şi totuşi când revin de-acolo
de fiecare dată-mi pare
că mi-a rămas ne-mpărtăşită, 
chiar fericirea cea mai mare. 

Şi iar doresc să vin să-mi dărui
în cea mai naltă rugăciune, 
cântarea care n-am cântat-o
şi taina care n-o pot spune. 

Şi din genunchi mi-ntind spre Tine
tăcerea mea cea mai adâncă, 
ca degetul Tău sfânt să-i scrie
solia neadusă încă. 

Pe noi ne apără
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pe noi ne apără Acelaşi Slăvit şi Sfânt Biruitor
care-a purtat prin mii de lupte, nebiruit pe-al Său popor, 
El ne e Stâlp de flăcări noaptea şi ziua ne e Stâlp de nor, 
El, Cel Nebiruit de nimeni, El va fi în veci Biruitor. 

Pe noi ne-ndrumă tot Acelaşi Învăţător adevărat
care-a-ndrumat întotdeauna frumos pe cei ce L-au urmat, 
Cuvântul Lui ne e lumină şi Duhul Lui, îndemn curat
El, Cel neînvăţat de nimeni pe toţi doar El ne-a învăţat. 

Pe noi ne sprijineşte-Acelaşi Stăpân Puternic şi Slăvit, 
care-a ţinut mereu statornici pe toţi acei ce I-au slujit, 
puterea Lui ne dă tăria şi harul Lui tot ce-am dorit, 
El, Cel nesprijinit de nimeni, pe toţi doar El ne-a sprijinit. 

Pe noi ne mântuie Acelaşi Slăvit Mântuitor Divin
ce-a mântuit pe toţi aceia ce-ascultă glasul Lui şi vin, 
al Lui Sfânt Sânge ne sfinţeşte, şi Trup, din Pâine şi din Vin, 
El, Cel nemântuit de nimeni, ne mântuie pe toţi deplin. 

Pe noi ne va-nvia Acela ce-I Viu în veci şi mai presus, 
care-a-nviat pe toţi cei care viaţa jertfă I-au adus
Viaţa Lui ne dă viaţa, El Duhul Lui în noi a pus, 
Isus, ce-a Înviat prin Sine, ne va-nvia pe toţi, Isus! 

De ce-mi pierd uneori...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De ce-mi pierd uneori iubirea
şi-mi plânge inima uscată, 
- ori am nevoie iar de sete, 
să nu uit apa niciodată? 

De ce-mi pierd uneori credinţa
şi zac învins de întristare, 
- ori am nevoie de înfrângeri
să pot să mă ridic mai tare? 

De ce-mi pierd uneori seninul
şi plâng cu zarea sfâşiată, 
- ori am nevoie de-ntuneric
să caut lumina mai curată? 

De ce laşi uneori prea goală
divina inimii-ncăpere, 
- ori am nevoie iar de-o moarte
să gust mai dulce-o Înviere? 

De ce cad uneori sub lespezi
de apăsare şi tristeţe, 
- ori am nevoie-aşa să-Ţi caut
mai dulci ale luminii Feţe? 

De ce-mi pleci uneori Isuse
şi parcă-mi piere viaţa-n mine, 
- ori am nevoie să văd astfel
ce gol şi mort sunt fără Tine?... 

Cine s-a putut desparte
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cine s-a putut desparte
de iubirea lui Isus, 
n-aibă de odihnă parte
nici în zori, nici în apus. 

Nu te despărţi, nu te despărţi
orice-ai suferi
ţine-ţi sfântul legământ, 
ţine-ţi sfântul legământ
până la mormânt.

Cine s-a putut desparte
de iubirea cea de fraţi
nici aproape nici departe
n-aibă ochi nelăcrimaţi. 

Cine s-a putut desparte
de-al iubirii legământ, 
n-aibă viaţă, n-aibă moarte
nici sub cer nici sub pământ. 

Cine s-a putut desparte
de părinţii lui cei sfinţi, 
valuri veşnice să-l poarte
numai peste văi fierbinţi. 

Cine s-a putut desparte
de Hristos în vreun fel
aibă-ntunecata soarte
de-a fi veşnic fără El. 

Căci acela ce-şi desparte
sufletul de Dumnezeu
nu-i osândă să n-o poarte, 
că nu-i alt păcat mai greu! 

Când Tu-mi străluci
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când Tu-mi străluci pe cale, 
- tot soarele-i al meu, 
prin raza Feţei Tale
Îl văd pe Dumnezeu
atunci o blândă pace
îmi vine liniştit
şi-un rai ceresc se face
din tot ce-am suferit. 

Atunci recunoştinţa
mă face să suspin, 
pe şapte munţi credinţa
mă suie să mă-nchin, 
şi-atotbiruitoare
mi-e inima în zbor, 
plutind strălucitoare
spre cel mai nalt Tabor. 

Atunci un imn mi-e toată
fiinţa mea de har, 
spre ceruri e purtată
de-al flăcărilor car, 
- Isuse, pe-orice cale
să-mi străluceşti mereu, 
că-n raza Feţei Tale
Îl văd pe Dumnezeu! 

Ce limpede văd azi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce limpede văd azi Isuse, 
de ce-am venit eu pe pământ, 
ce preţ ai pus vieţii mele, 
ce rost Dumnezeiesc şi sfânt. 

Acum văd limpede ce mare
e datora care-o am, 
în slujba cauzei Tale sfinte
şi-n mijlocul acestui neam. 

Acuma văd de ce-a fost lipsă
să ard în cel mai greu cuptor, 
şi totuşi, prin atâtea flăcări
de ce n-a trebuit să mor. 

Acuma văd de ce atâtea
săgeţi cumplite m-au străpuns, 
- căci altfel cum se da pe faţă
vrăjmaşul duh viclean ascuns? 

Abia acum văd ce plan tainic
aveai de când eram la oi... 
De ce m-ai alungat de-acasă
s-ajung pe unde-am fost apoi... 

... Şi-acum când străbătând pustia
eu mor pe Muntele Tău Sfânt, 
o, Dumnezeul meu Te laud
de rostul meu pe-acest pământ! 

Rămâi la datorie, cu ochii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Rămâi la datorie, cu ochii înainte, 
oricât de aspru-i gerul sau para de fierbinte, 
oricine-ar fi să plece, 
şi-oricât de greu să-ţi fie, 
rămâi la datorie, rămâi la datorie. 

Hristos te-a pus acolo şi El te cercetează, 
în cea mai grea furtună, tu luptă şi veghează, 
orice te ameninţă
sau orice te îmbie
rămâi la datorie, rămâi la datorie. 

Nu ţine la viaţă mai mult ca la-nviere, 
nu-ţi vinde conştiinţa pe nici un fel de-avere
Hristos te-a pus acolo
şi cât poţi sta El ştie, 
rămâi la datorie, rămâi la datorie. 

Nimic să nu-ţi întreacă puterea de răbdare, 
la timp sfârşi-va totul, în imn de sărbătoare, 
cununa Lui de slavă, 
Hristos ţi-o dă şi ţie, 
rămâi la datorie, rămâi la datorie. 

O, ce uşor mă-ntorc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, ce uşor mă-ntorc la Tine
când eu Te ştiu că eşti al meu
dar şi fior şi dor e-n mine
când mă-mpreun cu Dumnezeu. 

Cununa mea de flori uscate
s-aşează sub cununa Ta
şi-a Tale străluciri curate
parcă lumină din a mea. 

A mele crengi neroditoare
cu ale Tale se-mpreun
şi-a Tale roade sfinţitoare
parcă din mine Ţi-le-adun. 

Sunt ca o iederă ce-şi ţine
viaţa din Fiinţa Ta
mi-s toate florile din Tine
dar ele par din viaţa mea. 

Cu tot ce-i mai divin în mine
caut ce-i al Tău mai omenesc
şi astfel pot veni spre Tine
şoptindu-Ţi dulce: Te iubesc... 

Dar uneori mi se-nfioară
tot naltul şi adâncul meu
cât mi-e de grea şi de uşoară
cuprinderea în Dumnezeu! 

Să nu ne fie teamă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să nu ne fie teamă când mergem cu Hristos
cât umbli în lumină să nu te temi de nime
mergi cu curaj pe cale atunci când mergi frumos, 
lumina ta va-nvinge prin orice-ntunecime. 

Rămâi pe brazda dreaptă, cu ochii către Ţel
şi-apasă plugul cinstei cât mai adânc să are
în Dumnezeu te-ncrede, cu tine este El, 
şi grâul tău va umple cereştile grânare. 

Nu renunţa la luptă, oricât de singur pari, 
mai sunt - şi-au să mai vină, cu mii de sute fraţii, 
cad cei ce n-au dreptate, oricât ar fi de tari, 
biruitori la urmă rămân nevinovaţii. 

Înalţă steagul Crucii, ea-i semnul cel ne-nvins,
dar mâini nevinovate şi gând curat să-l poarte, 
de vei cădea în luptă, rămâi cu braţu-ntins, 
veni-vor alţii-n urmă să-l ducă mai departe. 

Sfârşitul va fi mare, frumos şi strălucit, 
Isus Biruitorul E-acela ce te cheamă, 
tu vei fi-nvingătorul, oricât vei fi trântit, 
rămâi deci şi te luptă, şi n-avea nici o teamă! 

Să urc mereu Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să urc mereu Isuse, 
calvarul Tău smerit, 
- şi voi ajunge-odată
sfârşitul strălucit. 

Să lupt cu mine însumi
puţin câte puţin, 
şi voi ajunge-odată
să mă înving deplin. 

Să urc cu datoria
ce-o am să mi-o-mplinesc
- şi voi ajunge-odată
răsplata să-i primesc. 

Să urc cu toţi cei care
mi-s daţi să-i chem în sus, 
şi voi ajunge-odată
cu ei lângă Isus. 

Să urc în rând cu fraţii
luptând cu ei frumos, 
şi voi primi odată, 
cununa lui Hristos. 

Ajută-mă Isuse, 
urcând mereu cu dor
să pot ajunge-odată
la cer biruitor. 

De ce-aţi tăiat finicii?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De ce-aţi tăiat finicii din care odrăsleau
acele ramuri albe a păcii şi-a iubirii, 
- acei ce vin în urmă, acuma nu mai au
cu ce să-şi facă semnul iertării şi-nfrăţirii. 

De ce-aţi călcat măslinii gonind pe porumbel, 
şi-ngăduiţi toţi corbii ce sfâşie şi pradă, 
- cum aşteptaţi pe Domnul şi ce-o să zică El, 
când morţii şi ruina Oştirii o să-Şi vadă? 

De ce cântaţi cu Iuda şi-urmaţi pe Absalom, 
nu le vedeţi otrava şi nu le ştiţi răsplata? 
- de ce uitaţi de roade când vreţi să ştiţi un pom?
Sau credeţi că nu vine odată Judecata? 

Vreţi oare şi voi plata acelor care vând
şi nimicesc Lucrarea cu sânge sfânt plătită? 
- sau credeţi că Hristosul ce-aşteaptă-acum răbdând, 
n-o să-i lovească-odată cu plata Lui cumplită? 

Nu-ntărâtaţi pe Domnul şi nu-L batjocoriţi, 
nu vă uniţi cu fiii trufiei şi minciunii, 
că orice-aţi fost nainte, şi orişicâţi să fiţi, 
în Ziua Răzbunării, nu veţi scăpa nici unii! 

Să Te aştept Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să Te aştept Isuse, 
privind în calea Ta, 
oricât de lungă-i vremea
şi noaptea cât de grea. 
Să Te aştept Isuse, 
şi-n cel mai greu pustiu, 
oricât de singuratic
şi de lovit să fiu. 

Să Te aştept Isuse, 
un singur dor având: 
- să-mi afli aşteptarea
cu dragoste lucrând. 
Să Te aştept Isuse, 
rugându-mă mereu
să-Ţi lumineze calea
arzând oleiul meu. 

Să Te aştept Isuse, 
în rând cu toţi ai mei, 
să poţi pe toţi la Nuntă
cu Tine să ne iei. 
Cu Tine aştept Isuse
pân-la sfârşit, crezând
că oricât ţine noaptea, 
Tu vei veni curând. 

Toţi cei născuţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Toţi cei născuţi în lume din carne şi păcat
sunt rânduiţi la patimi şi moarte şi durere, 
- aceasta e pedeapsa Cuvântului călcat
şi orice neascultare, sfârşitu-acesta-l cere. 

Dar toţi cei care-ascultă solia lui Isus, 
sunt izbăviţi de-osânda şi moartea viitoare, 
prin Jertfa Lui de Cruce, El pentru toţi S-a pus, 
zălog răscumpărării şi Uşă Salvatoare. 

Priviţi spre El voi robii şi prada lui satan, 
voi cei mânaţi spre flăcări ca o orbită turmă
din veşnica osândă, de veşnicul duşman, 
Hristos, doar El vă este Salvarea cea din urmă. 

Priviţi spre El, acuma, cât încă n-aţi intrat
pe uşa după care în veci nu-i vreo scăpare, 
căci dacă-n viaţa asta aţi plâns pentru păcat, 
cânta-veţi mântuirii în Viaţa Viitoare! 

Nu-ţi pară rău
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-ţi pară rău, nu-ţi pară
că ai făcut un bine, 
chiar dacă după-aceea
s-a dat cu pietre-n tine
e-un Dumnezeu ce vede
şi El o să plătească, 
şi fapta bunătăţii
şi plata mişelească. 

Să-ţi pară rău, să-ţi pară
când nu asculţi la vreme
cât încă e iubirea
şi dorul să te cheme. 
Căci în curând când ele
cărarea nu-ţi vor ţine, 
ai vrea să-ntorci cu lacrimi
dar n-o să ai la cine. 

Nu-ţi pară rău, nu-ţi pară
când eşti mustrat vreodată, 
căci până ai mustrarea, 
ai frate, soţ şi tată, 
că vai de cel ce n-are
pe nimeni să-l îndrepte
pe-acela doar osânda
mai poate să-l aştepte! 

Te-aş aduna iubire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Te-aş aduna iubire, de-oriunde te-aş afla
oricum ai fi-mbrăcată, mi-e dragă faţa ta
oriunde-ţi văd o floare sau îţi aud un grai
le strâng cu drag, că toate îmi par că sunt din rai. 

Tot ce-mi araţi oriunde rămas de la părinţi, 
adun şi spăl şi mângâi cu lacrime fierbinţi, 
tot ce-mi ştiu de la tine, păstrez ca-ntr-un chivot, 
ce-i din al tău iubire, e sfânt şi-i aur tot. 

În casa ta când intru eu îţi sărut pios, 
tot ce-mi aduce-aminte de chipul tău frumos, 
iar când te văd stropită cu hule şi noroi, 
eu îţi sărut pe lacrimi obrajii amândoi. 

Ajută-mă credinţă, să-mi împlinesc în veac
tot ce mi-a spus iubirea să sufăr şi să fac
ajută-mă Nădejde să lupt cu-adevărat
tot ce mi-a dat iubirea să pot păstra curat. 

Şi când se va întoarce pe veci în casa mea, 
s-o afle-mpodobită cum a lăsat-o ea... 

Fii sigur...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Fii sigur pe Cuvântul Sfânt, 
- ce spune El şi scrie, 
se va-mplini cu crezământ, 
acum şi-n veşnicie. 

Fii sigur că de-asculţi de El
şi-L crezi aşa cum spune, 
şi El te-ascultă-n orice fel, 
ce-i ceri prin rugăciune. 

Fii sigur, dacă-L ţii supus, 
că-n orice loc şi cale, 
cu drag te va-nsoţi Isus, 
păzind urmele tale. 

Fii sigur că în tot ce-I ceri, 
la timp îţi va răspunde
te va-ntări-n orice dureri
te va scăpa de-oriunde. 

Fii sigur că sfârşitul tău
cu bine-o să se-ncheie, 
El Însuşi lângă sânul Său
va şti un loc să-ţi deie. 

Fii sigur pe deplin, mereu, 
şi-ncredinţează-I toate, 
- puternic este Dumnezeu
şi tot ce-I ceri, El poate!

Când voi ajunge Ţărmul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când voi ajunge Ţărmul spre care mă îndrepţi, 
eu ştiu Isuse Dulce că ai să mă aştepţi, 
- va fi o Dimineaţă cu-ntregul cer senin
şi peste toată zarea un curcubeu divin. 

Din raze şi din roze vor iriza minuni
cu unduiri de cântec şi sclipăt de cununi, 
- vor miresma cuprinsul grădinile din rai
şi-o să se-audă numai al lacrimilor grai... 

Cu faţa strălucită de Chipul Tău Divin, 
îmi voi pleca genunchii, spre Tine-aşa să vin
şi din genunchi veşmântul şi talpa să-Ţi sărut
spunându-Ţi ce dator sunt de tot ce mi-ai făcut. 

... Şi nu mai spună nimeni c-am suferit cândva, 
sau c-am sădit vreo floare, sau c-am rodit ceva
sau c-aş avea vreun merit, sau ceva de primit, 
- o, Clipa asta fi-mi-va răsplata înmiit!... 

Eu Îţi cântam
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu Îţi cântam cântări divine, 
- că Te iubesc şi-aştept - cântam
iar Tu treceai pe lângă mine, 
Isus, - şi nu Te cunoşteam. 

Vorbeam mulţimilor de Tine, 
- înalt şi inspirat vorbeam, 
iar Tu treceai pe lângă mine, 
Isus, - şi nu Te cunoşteam. 

Scriam, cum nu scria altcine
- că Tu eşti Viu şi vii, scriam, 
iar Tu treceai pe lângă mine, 
Isus, - şi nu Te cunoşteam. 

Spuneam Cuvintele-Ţi divine, 
- de Milă şi Săraci, spuneam, 
Tu sufereai pe lângă mine, 
Isus, - şi nu Te cunoşteam. 

Ci numai când târziu odată, 
m-a lumina un tainic Grai, 
căzu de peste mine ceaţă, 
- Isus, să ştiu că Tu erai.

De ce-am fost orb atâta vreme, 
să trec pe lângă fraţi de-ai mei, 
ce plâng şi sufăr şi aşteaptă
- şi să nu văd că Tu eşti ei!...

Opreşte-te o clipă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Opreşte-te o clipă, tu suflete în drum, 
şi cugetă puternic la tot ce-auzi acum: 
- crezi tu că este Moarte? 
da, nu poţi să nu crezi
când numai cimitire-s şi cruci oriunde vezi! 

De crezi că este moarte şi vezi că-i pentru toţi, 
ştii c-a scăpa de moarte, oricât ai vrea, nu poţi
- atunci ce-i mai cuminte ca a căuta de-acum
să-ţi scapi eterna viaţă de blestem şi de scrum! 

Opriţi-vă o clipă voi fraţi şi voi surori
priviţi spre Jertfa Crucii şi treacă-vă fiori
ştiţi voi ce-nseamnă asta? 
- de n-aţi ştiut, să ştiţi, 
prin Ea primiţi ori raiul, ori iadu-l moşteniţi. 

De-aici din faţa Crucii voi nu mai sunteţi voi, 
nu mai puteţi tot astfel să-ntoarceţi înapoi, 
ori credeţi şi vă-ntoarceţi alţi oameni către cer, 
ori vă-mpietriţi - şi mergeţi spre veşnice dureri! 

Răsai Lumină lină
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Răsai Lumină lină
în sufletul de mamă
când singură suspină
şi inima ei cheamă. 

Răsai Lumină dulce
în inima soţiei
când prea cu greu îşi duce
uscarea bucuriei. 

Răsai Lumină bună
în calea cui aşteaptă, 
când dorul de-mpreună
departe se îndreaptă. 

Răsai Lumină sfântă
în viaţa-ntunecată, 
pe care n-o frământă
mustrarea niciodată. 

Răsai Lumină mare
şi schimbă trista soarte
a celui ce mai are
un pas până la moarte. 

Răsai Lumină toată
spre zel fără iubire
şi-nspre acel ce-noată
mai greu spre mântuire. 

Să regăseşti putere
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să regăseşti putere în orice suferinţă, 
spre-a te nălţa întruna în sus, mereu în sus, 
să nu-ţi pierzi niciodată nădejdea-n biruinţă, 
priveşte la Isus, 
să-nvingi în încercare, să crezi în biruinţă, 
- priveşte la Isus. 

Să regăseşti Lumina în orice-ntunecare, 
spre-a merge drept pe cale şi-a trece curajos, 
să nu-ţi pierzi niciodată mijlocul de cărare, 
priveşte la Hristos, 
să nu pierzi Ţinta sfântă, să nu-ţi ieşi din cărare, 
- priveşte la Hristos. 

Să regăseşti iubire la orice despărţire, 
spre-a nu trăda Lucrarea şi cauza lui Isus, 
să nu-ţi pierzi niciodată frăţeasca ta unire
priveşte la Isus, 
să nu pierzi duhul păcii, să nu ieşi din unire, 
- priveşte la Isus. 

Doamne-alungă depărtarea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne-alungă depărtarea
dintre noi şi dintre Tine, 
când ne biruie-ncercarea
şi ne frângem sub suspine, 
- nu lăsa atunci să pună
noaptea peste noi orbie, 
nici satanica furtună
să ne-ngroape-n vreo pustie. 

Doamne-alungă disperarea
dintre noi şi dintre soare, 
când prea lungă-i depărtarea
şi-ntristarea prea ne doare, 
- nu lăsa atunci în gheaţă, 
sufletul să ni se-ngroape
fă ca Duhul de Viaţă
iar să vină să ne scape. 

Doamne, nu lăsa ca ura
între fraţi să se aşeze, 
fă iubirea şi căldura
între toţi să privegheze
dă-ne tuturor dorirea
de smerenie şi iertare, 
să ne fie întâlnirea
numai dor şi-mbrăţişare. 

N-aveţi voi loc
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

N-aveţi voi loc pentru Isus, 
că-n suflet altceva v-aţi pus, 
- v-aţi pus comori ce v-adunaţi, 
şi idolii ce-i adoraţi
şi umbletul după minciuni, 
nimicuri şi deşertăciuni, 
- acestea-n suflet vi le-aţi pus
şi n-aveţi loc pentru Isus. 

Dar ce veţi face-n ceasul greu
- voi, fără Dumnezeu? 

Voi n-aveţi timp pentru Hristos, 
că-l pierdeţi fără de folos, 
- vă pierdeţi timpul lenevind
sau petrecând şi flecărind, 
sau alergând după averi, 
după păcate şi plăceri
- sau tot ce-i josnic şi scârbos
şi n-aveţi timp pentru Hristos. 

Dar veţi avea odată loc, 
pentru suspin - când veţi fi-n foc, 
când veţi vedea cum v-a minţit, 
păcatul care l-aţi iubit, 
- şi timp odat-o să găsiţi
să plângeţi şi să vă căiţi
când veţi vedea cum v-a-nşelat
păcatul care l-aţi căutat! 

Nu-i greu ce dăm noi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-i greu ce dăm noi pentru Domnul, 
ce-a dat El pentru noi e greu
- nu Dumnezeu pe noi ne lasă
ci noi lăsăm pe Dumnezeu. 

Nu-s prea multe cântări cu lacrimi, 
ci lacrimi fără de cântări, 
nu-s prea multe adunări în lume, 
prea multă-i lumea-n adunări. 

Nu-i prea mult harul în vorbire, 
vorbiri prea multe-s fără har, 
- nu-i prea puţină alergarea
ci e prea multă în zadar. 

Nu spun prea mult despre iubire
acei ce-o au şi o trăiesc, 
- ci prea puţin o au aceia
ce-o prea tot cântă şi-o vorbesc. 

Nu-i prea mult preţ pentru credinţă
ci-i prea puţină cea de preţ, 
- nu-s rare scrierile sfinte
sunt rare sfintele vieţi. 

Prea gol e drumul mântuirii
iar drumul iadului prea plin, 
- şi ziua de-azi e-atât de scumpă
dar noi o facem prea puţin! 

O, lacrimi care curgeţi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, lacrimi care curgeţi năuntru în ascuns, 
ce greu e-al vostru strigăt când nu-i nici un răspuns, 
când locul unde curgeţi e-ntruna aşa pustiu
că nimeni nu v-aude şi nimeni nu vă ştiu. 

O, suflete ce sunteţi povara tuturor, 
ce greu trăiţi pe lume, când toate-a voastre mor, 
când nimeni nu deschide a voastră uşă grea, 
când nimeni nu vă caută, nici moartea, nici chiar ea! 

Nu-s grele-a voastre lacrimi, nu chinul vostru-i greu, 
e grea nefericirea că n-aveţi Dumnezeu, 
nu-i grea singurătatea, nici traiul dureros, 
e grea nefericirea că n-aveţi pe Hristos. 

O, de-aţi căuta pe Domnul câţi plângeţi în ascuns, 
ce repede durerii voi v-aţi primi răspuns! 
O, de-aţi chema pe Domnul când viaţa voastră-i grea, 
ce dulce izbăvire şi repede-aţi avea! 

Doamne, câtă ascultare
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, câtă ascultare, 
noi Îţi datorăm
că de harul Tău cel mare
azi ne bucurăm
că al Tău Cuvânt ne-aprinde
inima de drag, 
că-mpreună ne cuprinde
al iubirii steag. 

Doamne, Mirul rugăciunii
ni se-nalţă-n sus, 
că din tainele minunii
nouă ne-ai adus, 
că din sfintele izvoare
Tu ne-adapi de-ajuns, 
că la orişice chemare
Tu ne dai răspuns. 

Doamne, pentru-aceste toate, 
noi Îţi datorăm, 
laude înflăcărate
ne-ncetat să-Ţi dăm
şi viaţa noastră toată, 
să-Ţi slujim frumos
ca o jertfă preacurată
lângă-a lui Hristos. 

O, fiii mei, ce mulţumire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, fiii mei, ce mulţumire
ar trebui să daţi mereu
ce rugăciuni şi ce-ascultare
Îi datoraţi lui Dumnezeu! 
Că pentru voi a fost mai darnic
ca pentru orişicare El, 
- nu numai cu mai multe daruri
ci şi în cel mai dulce fel! 

Frumosul Adevăr ce vouă, 
Hristos vi l-a descoperit, 
e-atât de minunat cum alţii
nici n-au ştiu sau auzit. 
Frumoasa Dragoste ce vouă
Hristos v-o dă nemăsurat, 
e-atât de dulce cum pe lume
nu-s alţii să mai fi gustat. 

Frumosul rai pe care vouă
Hristos vi l-a făgăduit, 
e-atât de minunat cum alţii
nu-s poate nici să fi gândit. 
Frumosul viitor al vostru
e plin de harul cel mai greu
- o, fiii mei, ce sfântă viaţă
Îi datoraţi lui Dumnezeu! 

Ca o fântână dulce
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ca o fântână dulce şi totdeauna plină, 
e-al Tău Cuvânt Isuse, la toţi cei ce-nsetăm
- cu setea cea mai sfântă, adâncă şi divină, 
aşa ne fă Isuse, mereu să-L cercetăm. 

Ca o răpire naltă la cerurile sfinte
aşa e rugăciunea în faţa Ta când stăm, 
- cu starea cea mai sfântă mai strânsă şi fierbinte, 
aşa ne fă Isuse, să fim când ne rugăm. 

Ca o comoară scumpă ce n-are soţ pe lume, 
aşa sunt fraţii noştri ce-n inimă-i purtăm
- o pace şi-o unire cum nu mai ştim anume, 
aşa ne fă Isuse, atunci când ne-adunăm. 

Cum însetăm de apă, cum flămânzim de hrană, 
şi cum dorim căldura, - aşa fă să dorim, 
a Cărţii Tale miere - a Rugăciunii Mană, 
şi-a fraţilor iubire, - Isuse, cât trăim! 

O, negrăită Bunătate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, negrăită Bunătate
a Unicului nostru Tată, 
de sufletele noastre toate
în veci fi binecuvântată. 
Că nu-s cuvinte să ştim spune
pe cât simţim că s-ar cuvine
- şi prin cântări şi rugăciune
noi să Te preamărim pe Tine. 

Trăim împărtăşiri de care
nu-s poate numa-n cer simţite
şi sufletele nu-s în stare
să spună cât sunt fericite. 
Când ni-e Cuvântul Tău Lumină
şi rugăciunea înălţare
am vrea pe veci aşa să ţină
această binecuvântare. 

O, Tatăl Bunătăţii sfinte, 
primeşte-a noastră mulţumire
ce prin Hristos o dăm fierbinte
spre negrăita Ta iubire. 
Aşează-Ţi pentru totdeauna
peste viaţa noastră toată, 
pecetluirea şi cununa, 
Cerescul, Bunul nostru Tată... 

La orice răspântie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

La orice răspântie, alege calea bine
că după ce-ai ales-o, e greu să-ntorci apoi, 
- vezi cum de rău merg unii, şi totuşi li-e ruşine
să-şi recunoască vina, să-ntoarcă înapoi. 

La orice despărţire stai bine şi gândeşte
că după ce-ai făcut-o zadarnic o mai plângi, 
ce greu se află-un suflet, ce iute se zdrobeşte, 
şi cum de greu mai creşte iubirea care-o frângi. 

La orice-apus de soare priveşte cu-ntristare, 
că înc-o zi din viaţa cea scurtă ţi s-a dus, 
şi pe-asta ai pierdut-o, mai ai vreo una oare? 
- ce-ai să răspunzi de toate, când va-ntreba Isus? 

La orice-nştiinţare, ia seama cât mai bine, 
nu râde şi nu-ntoarce urechea dinspre ea, 
căci viaţa ta se duce, şi vine ziua, vine, 
când vei dori o clipă, dar n-o vei mai avea! 

Este-o vreme!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Este-o vreme pentru toate, 
- şi de ştii s-o foloseşti
semeni şi culegi la vreme
pleci la vreme - şi soseşti. 

Este-o vreme când Cuvântul
lui Hristos te strigă viu, 
- de-L asculţi şi vii atuncea, 
tu devii al Vieţii fiu. 

Este-o vreme când părinţii
îţi mai cer ce eşti dator, 
bine-i dacă ştii atuncea, 
că-n zadar ştii dacă mor. 

Este-o vreme-n care fraţii
te mai mustră aşteptând, 
dac-asculţi găseşti iubirea, 
dacă nu, plăteşti plângând. 

Pentru toate este-o vreme, 
- dac-o ştii şi-o foloseşti, 
binecuvântat ţi-e totul
şi când pleci şi când soseşti. 

Dar când nici nu ştii acestea
nici n-asculţi pe cei ce-ţi spun
- vei trăi ca un netrebnic
şi-ai să mori ca un nebun! 

Aici e locul tău
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Aici e locul tău să fii
şi nu în altă parte, 
credinţa asta să o ţii
statornic pân-la moarte. 

Aici ţi-s fraţii tăi - cu ei
să fii în toate una, 
de ei s-asculţi, aşa să vrei
să umbli-ntotdeauna. 

Aici e datoria ta
să faci tot ce e bine, 
căci numai dacă faci aşa, 
ferice e de tine. 

Aici e ţara ta, cât eşti,
de ea nu te desparte, 
să ştii s-o aperi şi iubeşti
pe viaţă şi pe moarte. 

Aici ţi-s naintaşii sfinţi,
şi fiii după tine, 
tot dorul inimii fierbinţi
aici pe veci ţi-l ţine.

Căci dacă vei trăi aşa
- şi viaţa asta toată, 
şi toată veşnicia ta
e binecuvântată! 

Când ai s-ajungi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când ai s-ajungi hotarul acestei scurte vieţi, 
ce-aştepţi să vezi nainte, pe unde o s-o iai? 
- Te-aşteaptă desfătarea cereştii Dimineţi
sau noaptea fioroasă a veşnicului vai? 

Când ai s-ajungi la Poarta Acelui Tainic Zid, 
de după care nimeni napoi n-a mai venit, 
ce oare o să-ţi spună, acei care deschid, 
- vei fi străin acolo, sau un copil dorit? 

Când ai s-ajungi în Faţa Acelui ce va sta
pe Tronul Judecăţii Măreţ şi-nfricoşat, 
la dreapta, sau la stânga, vei şti că-i partea ta, 
- cu cei ce-au stat cu Domnul, sau cei ce L-au lăsat? 

Împacă-te de-acuma cu-al Domnului Cuvânt, 
cât eşti cu El pe cale spre-al vieţii scurt hotar, 
ascultă-L şi-mplineşte-L cu gândul cel mai sfânt, 
c-o clipă după moarte, pe veci va fi-n zadar!

Duhule Preasfinte, calda
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Duhule Preasfinte, calda mea iubire
inima mea simte fericita-Ţi Fire, 
Focul Sfânt şi tainic pogorât din Tine, 
curăţă şi nalţă inima din mine. 
Gândurile mele toate-s bucurie, 
Duhule Preasfinte, slavă, slavă Ţie... 

Cu-o iubire sfântă, gura mea Îţi cântă, 
inima se roagă, c-o simţire sfântă, 
mâinile se-nalţă Ţie cu credinţă
ca o sfântă pară este-a mea fiinţă. 
Ca o sfântă jertfă viaţa mea să-Ţi fie, 
Duhule Preasfinte, slavă, slavă Ţie... 

Umple-mă cu toate darurile Tale, 
sfântă şi curată dă-mi a vieţii cale, 
roadele iubirii fă-mi-le frumoase, 
urmele trăirii raze luminoase, 
şi-acum şi nainte până-n Veşnicie, 
Duhule Preasfinte, slavă, slavă Ţie... 

Eu mi-am făcut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu mi-am făcut din Tine, Isuse - Dumnezeu
şi Ţintă şi Credinţă şi tot ce am mai sfânt
şi Ţie Ţi-am dat viaţa şi tot ce am al meu
pe viaţă şi pe moarte, al Tău Isuse sunt. 

Tu ai făcut din mine, - din rob precum eram, 
un fiu iubit la care un nume sfânt i-ai pus
mi-ai rânduit o slavă, mi-am dat un cer şi-un neam, 
şi-o-mpărăţie care e-n veci fără apus. 

Eu am făcut din Tine întregul eu avut, 
întreaga mea cântare, întregul meu destin, 
şi Singur Tu ştii numai ce dulce Te sărut
când Te cuprind la suflet în clipa când mă-nchin. 

Tu ai făcut cu mine un singur sfânt mănunchi, 
când, cruce, cele patru peceţi mi le-ai sfinţit
şi-un legământ de lacrimi şi flăcări pe genunchi, 
fiinţele, destinul şi vecii ne-au topit. 

Cu mine-ai fost Prieten Drag
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu mine-ai fost Prieten Drag
prin orice greu a fost să trag, 
cu mine-ai dus, cu mine-ai tras, 
la jugul sfânt cu-acelaşi pas. 

Scump Isus, Drag Isus, 
inima din mine, 
ia-mi-o-n sân la Tine
şi-n viaţa mea, pune Viaţa Ta
şi iubirea Ta.

Pe drumul meu uşor sau greu, 
ai fost cu mine, Domnul meu, 
când sarcina-mi părea prea grea
simţeam cum Tu Te-aşezi sub ea. 

Cu mine-ai fost şi când ştiam
cu mine şi când nu simţeam
şi printre prieteni şi vrăjmaşi
m-ai însoţit să nu mă laşi. 

Cu mine-ai fost pe drum cu spini
să mă ajuţi, ori să m-alini
cu mine printre lupi şi miei, 
oricât am mers, sau stat, cu ei. 

Cu mine-ai fost, cu mine fii, 
viaţa-n Mâna Ta să-mi ţii, 
aşa doresc Iubitul meu, 
în mine Tu, în Tine eu! 

Cu ce-ai venit?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cu ce-ai venit în lume, 
când prima zi-i vedeai? 
- cu plânsul, doar cu plânsul, 
pe-acesta doar l-aveai! 

Ce-ai aduna de-atuncea
din lume şi din ani? 
- comoară, sau gunoaie, 
prieteni, sau duşmani? 

Şi-acum când stai în faţa
privirii lui Hristos, 
ce gânduri ai în tine, 
- din ceruri, sau de jos? 

Ce cauţi să strângi din lume, 
străin, pe unde treci, 
- averi pentru acuma, 
sau moşteniri de veci? 

Ce ai să duci cu tine, 
spre cântec sau suspin, 
- credinţă sau ruşine, 
nălţare sau declin? 

Cu ce-ai să mergi din lume, 
când anii tăi apun? 
- cu plânsul, doar cu plânsul, 
sau cu-altceva mai bun? 

Ce faci cu partea lui Hristos?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce faci cu partea lui Hristos, 
când roada ţi-o strângi toată, 
Îi dai tu partea Lui cinstit, 
sau nu-I dai niciodată? 

E-al Lui pământul care-L ari
El ploaie-ţi dă, El soare, 
El sănătatea ta, El tot, - 
- Lui, toamna, ce-I dai oare? 

Din timpul care-ţi este-al Lui, 
tu cât Îi dai Lui, spune, 
- cu Cartea Lui, în Casa Lui, 
- cât stai în rugăciune? 

Din banii, ori avutul tău, 
din haine, ori din pâine, 
- tu cât Îi dai lui Dumnezeu, 
şi ţie cât rămâne? 

Ce faci cu partea lui Hristos, 
din tot ce El ţi-ajută? 
- o, dacă pierzi tu partea Lui, 
şi partea ta-i pierdută! 

Dă-I partea Lui lui Dumnezeu
cu cinste şi dreptate, - 
c-atunci şi cele ce-ţi rămân
sunt binecuvântate! 

Doamne, ce să fac?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, ce să fac în faţa
cui tot spun, şi tot nu vrea, 
- să mai lupt când mă urăşte, 
sau să-l las pe calea rea? 

Aş vorbi, - şi n-am cuvinte
aş tăcea - şi iar nu pot, 
cum să spun când calcă totul, 
cum să tac când pierde tot? 

Doamne, n-am păcat eu oare
că tot spun Cuvântul Sfânt
unora ce ani de zile
Îl tot calcă pe pământ? 

Dar dac-aş tăcea n-am oare
mai păcat că-i las şi tac, 
că lăsaţi fără mustrare
şi mai multe rele fac? 

Doamne-nvaţă-mă ce cale
să mai ştiu să folosesc
nici vorbind să fac greşale
nici tăcând să mai greşesc. 

Căci şi vorba şi tăcerea
parcă-i tot la fel de rea, 
pentru cel ce-l vezi că piere, 
şi-i tot spui - şi el nu vrea! 

Tu mi-ai umplut
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu mi-ai umplut singurătatea, 
când cel mai părăsit eram, 
când după cea mai scumpă moarte
zdrobit şi-nsângerat plângeam. 

Ce gol mi-era atunci în suflet
şi ce pustiu întins şi mut, 
nu-mi auzeam decât urâtul
şi plânsul şiroind tăcut. 

Pe crucile Golgotei mele, 
murise tot ce-aveam frumos, 
catapeteasma sfâşiată
plângea de sus şi până jos. 

Murise dragostea mea toată
c-o moarte ce pe veci părea
şi cea mai rece dintre lespezi
o prăbuşisem peste ea. 

Şi-acolo numai cu durerea
şi golul meu pustiu şi mut, 
zăceam cu deznădejdea numai
şi plânsul şiroind tăcut. 

Atunci, în fulgeru-nvierii
mormântul s-a făcut un steag, 
şi-n locul lespedei durerii
m-a-mbrăţişat un înger drag. 

Tu nu mi-ai dat
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu nu mi-ai dat Isuse, daruri
când sufletul zdrobit aveam
- când eu de Tine-aveam nevoie
şi după Tine aşteptam.

Nici nu mi-ai spus cântări frumoase, 
şi să mă fi lăsat cu-atât
- când viaţa mea dorea de Tine
aşa cum numai Tu ştii cât!

Nici nu mi-ai spus numai cuvinte, 
chiar cât de scumpe s-ar putea, 
când inima arzând în mine
doar după Tine suferea.

Nici nu mi-ai spus că-s prea departe, 
că sunt prea mulţi vrăjmaşi pe drum, 
când Tu ştiai ce foc mă arde
şi-n ce primejdii-s eu şi cum.

Nici n-ai trimis măcar vreun înger
c-o rază în pustiul greu, 
- ştiai că nimeni nu-mi mai este
ce Tu-mi erai Iubitul meu.

O, binecuvântată fie
iubirea-n care mi-ai răspuns, 
nimic din ce-ai Tu nu-mi ajunge
ci numai Tu-mi poţi fi de-ajuns!

Cântaţi, fraţi şi surori
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Cântaţi, fraţi şi surori, cântaţi, 
în dulcea înfrăţire, 
căci Dumnezeu e-n voi când staţi
în pace şi-n iubire, 
îmbrăţişaţi-vă plângând
c-o dragoste fierbinte, 
şi sărutaţi-vă cântând
aceste imnuri sfinte. 

E sărbătoare şi e rai
când stăm în adunare, 
şi-avem în suflete şi-n grai
iubire şi cântare
cântaţi o, fraţi iubiţi nu staţi, 
surorilor, mai tare,
Hristos e dragoste, cântaţi, 
iar dragostea-i cântare. 

Îmbrăţişaţi-vă topind
toţi inimile-n una, 
iubindu-vă sunteţi, iubind, 
în ceruri totdeauna
Hristos e-n dragoste, cântaţi, 
cântarea-i bucurie, 
surori iubite şi scumpi fraţi
- aşa-i în Veşnicie!

Ne-am încrezut în Tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ne-am încrezut în Tine, 
Isuse Preaiubit
prin flăcări ne-a fost drumul
iar Tu ne-ai izbăvit, 
prin valuri ne-a fost lupta, 
şi prin pustiu cumplit, 
cu urlete de fiare, 
- dar Tu le-ai biruit. 

Ne-am încrezut în Tine, 
şi Tu ne-ai ajutat, 
în marea Ta Lucrare, 
Tu harnici ne-ai purtat, 
sămânţa Ta cea bună, 
prin noi ai semănat, 
şi-azi mii de lanuri albe
se coc spre secerat. 

Ne-am încrezut în Tine, 
şi Tu ne răsplăteşti
de fiecare dată
cu bucurii cereşti, 
din fiece-ncercare, 
mai tari ne izbăveşti, 
- Isuse, ce puternic
Mântuitor ne eşti! 

N-am privit vreodată
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

N-am privit vreodată cerul
fără să Te văd pe Tine, 
fără să Te preamărească
sufletul întreg din mine. 
- Ci de fiecare dată
când privesc a Ta Lucrare, 
Dumnezeule Puternic, 
laud Numele Tău Mare. 

N-am gustat vreodată pâinea
fără să mă-nchin spre Tine
fără să Te preamărească
toată inima din mine. 
- Ci de fiecare dată
pentru orice fărmitură, 
Dumnezeule Puternic
eu Te laud cu căldură. 

Nu m-a răcorit vreodată, 
vreun izvor cu unde pline, 
fără să Te preamărească
sufletul întreg din mine. 
- Ci de fiecare dată
pentru orişice-ndurare, 
Dumnezeule Puternic, 
slavă Numelui Tău Mare! 

O, Numele Tău Dulce
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, Numele Tău Dulce şi binecuvântat, 
e rugăciune sfântă şi cântec minunat
şi miere şi lumină şi soare strălucit, 
- oricine Ţi-L iubeşte, să fie fericit. 

Şi Numele Tău este putere şi avânt
şi dragoste şi taină şi dor şi legământ, 
şi mângâiere dulce, şi-avut preastrălucit
- oricine Ţi-L iubeşte, să fie fericit. 

Şi Numele Tău este lumină şi senin, 
şi zâmbet de iubire şi cer cu coruri plin, 
şi tot ce linişteşte - şi harul nesfârşit, 
- oricine Ţi-L iubeşte, să fie fericit. 

O, Numele Tău Dulce, Isuse, Domnul meu, 
cu toate-a mele glasuri Ţi-L preamăresc şi eu, 
în El e tot ce-am veşnic mai sfânt şi mai dorit, 
- oricine Ţi-L iubeşte, să fie fericit. 

Eu am aflat iubirea!
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu am aflat iubirea cea necrezut de rară, 
iubirea după care au plâns căutând-o mii, 
şi negăsind-o-n lume, au plâns zdrobiţi că nu e, 
- dar este, este, este, - o suflete, să ştii, 
slăvit să fie Domnul, - iubirea e Isus, 
toţi cei ce vin şi-L caută, să creadă ce le-am spus! 

Eu am aflat Iubirea, nu umbra ei ce trece,
şi nu părerea care i-a înşelat pe mii, 
ci ea, chiar ea, cea dulce, puternică şi sfântă, 
- căci este, este, este, - o suflete, să ştii, 
slăvit să fie Domnul, - iubirea e Isus, 
toţi cei ce vin şi-L află, vor crede ce le-am spus! 

Eu am aflat iubirea, şi-am strâns-o-n tinereţe, 
din Ziua Cincizecimii când au aflat-o mii, 
- de-atunci păşim alături, având aceleaşi feţe, 
- ea este, este, este, - o suflete, să ştii, 
slăvit să fie Domnul, - iubirea e Isus, 
toţi cei ce vin şi sufăr, vor crede ce le-am spus! 

Ca râul care are
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ca râul care are şi cotituri pe cale, 
dar pân-la urmă-n mare ajunge-a-se vărsa, 
aşa e-n lumea asta şi lupta vieţii tale, 
o, credincios ce-odată în ceruri vei intra. 

Nu te opri din cale nici dacă munţi s-ar pune, 
nădejdea să ţi-o frângă, avântul să-ţi opreşti, 
frământă-te, munceşte şi luptă a-i supune, 
nădăjduieşte, crede, - şi-ajungi să biruieşti. 

Nu te opri nici dacă vei întâlni câmpia
cu mlaştini de păcate şi lărgământ viclean
posteşte şi te roagă - şi-nvingeţi lenevia, 
răzbind mereu nainte, cu ochii spre Ocean. 

Oricine s-ar abate, tu vezi-ţi de cărare, 
gunoaiele le-aruncă spre ţărmurii stătuţi, 
pe faţa ta să fie mereu senin şi soare, 
- şi-atunci pe mulţi s-ajungă în cer, o să-i ajuţi! 

Nu există frumuseţe
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu există frumuseţe care să nu fie-n Tine, 
şi spre care să nu fie vreun cuvânt ca s-o arate, 
numai eu nu am Isuse, o lumină-aşa în mine
să găsesc cuvântul care, a cuprinde-o-ntreagă poate. 

Dar dac-aş afla puterea şi lumina asta-n mine, 
ce cântare şi ce slavă ar fi-n stare să inspire, 
cu ce psalmi, cum nimeni încă, Te-aş putea slăvi pe Tine, 
negrăita, dulcea, scumpa şi frumoasa mea Iubire! 

O, descoperă-mi Isuse, graiul tainic şi ştiinţa, 
care poate să arate stări la care nu-s cuvinte, 
ca să-mi fac odată toată şi iubirea şi fiinţa, 
psalmul Unic care vrednic ar putea să-Ţi stea nainte. 

Dulcele Iubirii Domn, bin. liniştea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Dulcele Iubirii Domn, 
binecuvântează, 
liniştea adusă-n somn
de-a iubirii rază. 

Fii pe orice căi
lângă toţi ai Tăi
după cum ai spus
Preaiubit Isus.

Dulcele Iubirii Far, 
iată se-noptează, 
fă lumină-n drumu-amar
cui înaintează. 

Dulcele Iubirii Foc, 
faţa-i luminează, 
inimii ce-n greul loc
plânge şi oftează. 

Dulcele Iubirii Steag, 
fericit Te-aşează, 
peste viaţa celui drag
cu iubirea trează. 

Dulcele Iubirii Cânt
ţine sfântă pază
peste gândul meu cel sfânt
ca un cer de-amiază. 

Tu n-ai să pieri
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu n-ai să pieri în veac iubire, 
când toate-n lume se desfac, 
pământ şi ceruri când pieri-vor, 
tu singură rămâi în veac, 
pier lăudaţii şi vestiţii, 
pier toate câte ei le fac, 
- dar tu iubirea şi-adevărul
veţi rămânea în veac şi-n veac. 

Se sting luminile ştiinţei
dispar împărăţii şi ţări, 
sfârşeşte scara cunoştinţei
vin alte vremuri - şi-alte stări, 
se învechesc în lume toate, 
se prăbuşesc şi se desfac, 
- dar tu iubire şi-adevărul
veţi rămânea în veac şi-n veac. 

Şi prorociile sfârşi-vor
şi limbile vor înceta, 
şi toate câte sunt în lume, 
vor trece şi se vor uita, 
şi cerurile se vor strânge, 
ca umbrele ce se desfac, 
- dar tu iubire şi-adevărul
veţi rămânea în veac şi-n veac. 

Clopotul de Denii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Clopotul de Denii, parcă sună-n rai
toate-n seara asta au un tainic grai. 

Toate mă îndeamnă să mă rog aşa, 
cum aş fi Isuse, chiar în faţa Ta. 

O, lumină lină, arde-mi liniştit, 
aducându-mi dulce Chipul Lui Iubit. 

- Mi-eşti atât de-aproape încât ochii muţi
Te văd doar pe Tine care mi-i săruţi. 

Ne privim prin lacrimi dulcile văpăi, 
Tu în ochi la mine, eu în ochii Tăi. 

Şi-orice dor se şterge, şi-orice gânduri pier, 
şi rămânem singuri numai noi în cer... 

... După rugăciune, încă în genunchi, 
sufletele noastre sunt un sfânt mănunchi. 

Şi Treimea Sfântă ne sărută blând, 
fruntea, gura, ochii, - binecuvântând. 

Binecuvântează Doamne, razele
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Binecuvântează Doamne, 
razele ce ne-ncălzesc
iarba care ni s-aşterne
frunzele ce ne umbresc, 
vântul ce ne răcoreşte, 
zările cu drag senin, 
- ştim că toate, toate, toate, 
numai de la Tine vin. 

Binecuvântează Doamne, 
pâinea ce ne-o dăruieşti, 
apa care ne adapă
casa-n care ne păzeşti
focul care ne-ncălzeşte
perna unde odihnim, 
- ştim că toate, toate, toate, 
de la Tine le primim. 

Binecuvântează Doamne, 
Sfânt Cuvântul Tău frumos, 
rugăciunea fericită, 
gândul ce-l nălţăm voios, 
şi cântarea noastră dulce
şi lumina ce ne-o vrem, 
- ştii că toate, toate, toate, 
pentru Tine le avem. 

Spre cerul dulce...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Spre cerul dulce unde în nepătruns senin, 
stă Dumnezeul Unic al unicei iubiri, 
ne ridicăm suspinul cu-al lacrimii preaplin, 
când sufletul ni-i pradă acestei mari zdrobiri. 

Pe-acest altar sălbatic din vârf de munte sfânt, 
legăm singurătatea de jertfa cea mai grea, 
şi dăm comoara scumpă primită-n legământ
cu inima junghiată alăturea de ea. 

Dăm fiul nostru unic ca cel mai dulce miel
cu cea mai scumpă floare, ca cel mai drag avut, 
el, cel mai scump ca viaţa, mai scump ca totul, - el, 
Ţi-l dăm acum în ceasul cel mai zdrobit şi mut. 

Îl dăm Supremă Taină, cu tremurul suprem
din clipa când altarul e îndumnezeit, 
- şi-atins de Focul Sacru, e-atât de sfânt, cum vrem
să fie dat Luminii şi-ntors înveşnicit. 

Iubirea suferinţei noastre
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubirea suferinţei noastre
şi suferinţele iubirii, 
ascultă-ni-le-odată Doamne, 
cu răsplătirile-mplinirii. 

Iubirii care-n suferinţă
se-mpărtăşeşte şi s-ascunde, 
plăteşte-i zbuciumul trăirii
căci numai Tu i-l poţi pătrunde. 

Şi suferinţei ce-n iubire
îşi află singura-mpăcare, 
plăteşte-i jertfele sfinţirii
că Tu ştii preţul lor cel mare. 

Căci doar iubirile ce sufăr
şi suferinţa ce iubeşte, 
ştiu cât de mare este preţul
cu care cerul se plăteşte. 

O, Răstignire iubitoare
şi Tu Iubire răstignită, 
plăteşte fiecărui suflet
ce-aduce-o jertfă chinuită. 

Şi fii Tu inimilor noastre
despăgubirea lor cea mare, 
pentru iubirea suferinţei
şi suferinţa iubitoare. 

Nu-mi pare rău pe nimeni
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nu-mi pare rău pe nimeni din câţi m-au duşmănit, 
eu văd acum că nimeni vreun rău nu mi-au făcut
nici cei ce mi-au ars casa, nici cei ce m-au lovit, 
- spre bine erau toate, dar eu n-am cunoscut. 

Aş vrea să-mi cer iertare la toţi câţi m-au urât
şi mi-au pândit viaţa atât amar de ani, 
la toţi câţi mă bârfiră, la toţi câţi m-au pârât, 
ei mi-au făcut doar bine, - eu i-am crezut duşmani.

Iertaţi-mă cu toţii, de judecata rea, 
acum văd adevărul ce ani nu l-am văzut, 
cât rău mi-aţi vrut voi mie, e bine-n viaţa mea, 
cât bine v-aţi vrut vouă, - păcat vi s-a făcut. 

Nu-mi pare rău pe nimeni, ci milă mi-e de toţi, 
acum când doar o clipă mai ştiţi pe unde-s eu, 
Hristos să aibă milă, de voi ascunşii-mi soţi
şi să vă dea şi vouă lumina Dumnezeu! 

Gândiţi-vă prieteni
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Gândiţi-vă prieteni
ce har vă este dat, 
ce veşnică-ndurare: 
- iertarea de păcat. 
Ce largă bunătate, 
v-arată Dumnezeu, 
când prin Hristos vă iartă
întreg păcatul greu. 

Gândiţi-vă prieteni
ce mare preţ a dat
Hristos ca să v-aducă
iertarea de păcat. 
Ce mare-i preţul Jertfei
ce-a dat-o Dumnezeu
ca vouă să vă ierte
întreg păcatul greu. 

Gândiţi-vă prieteni
că dacă nu-L primiţi
viaţa şi iertarea
în veci nu mai găsiţi. 
Şi dacă nu vă-ntoarceţi
acum la Dumnezeu, 
în veci pe voi rămâne
întreg păcatul greu. 

Din ce se duce vremea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Din ce se duce vremea şi noi ne apropiem
de veşnicia-n care cu toţii mergem goi
tot mai cu bucurie, sau mai zdrobiţi vedem
ce crudă realitate e Viaţa de Apoi. 

În faţa suferinţei, cu toţi suntem la fel
şi-n faţa vremii-asemeni, la fel îmbătrânim
sămânţa morţii sale, oricare-o poartă-n el
şi nimeni nu ştim clipa, şi unde ne-o-ntâlnim. 

Ce în zadar se-agită sărmanul om trăind, 
ce nebunesc se-ngâmfă cei care par ceva, 
ce în deşert se-nalţă, se-ncruntă şi se-ntind
- curând aceeaşi groapă i-aşteaptă undeva. 

În faţa Judecăţii mergem la fel de goi
cum am venit în lumea aceasta ca de vis, 
apoi cu viaţa dusă prin soare, sau noroi, 
ne vom afla ori cerul, ori iadul larg deschis. 

Din ce se duce vremea şi tot ne apropiem
de Veşnicia-n care cu toţii mergem goi, 
ar trebui mai bine să ştim şi să vedem
mai bine, cum se intră în Viaţa de Apoi... 

Şi-i iarăşi cerul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Şi-i iarăşi cerul tânăr, 
şi pe pământ e mai
şi dragostea-nfloreşte
şi lumea-i numai rai. 

Miroase-a mir lumina
în orişice-nserat, 
şi-i ceasul rugăciunii
sărut înlăcrimat. 

Şi-i şoaptă caldă taina
cereştii-mpărtăşiri
şi buzele iubirii
rămân pe trandafiri. 

Şi mii de zări albastre
se-adună-n ochii dragi
şi aerul minunii
e tot ce-n suflet tragi. 

Şi-ntinderile toate
sunt un feeric cânt
şi-i numa-mbrăţişare
de ceruri cu pământ. 

Slăvită fii Iubire
din care toate vin, 
fă sufletele toate
un singur sfânt suspin. 

Sub Crucea Ta ne-am întâlnit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Sub Crucea Ta ne-am întâlnit Isuse, 
cu Tatăl nostru Cel ceresc şi Sfânt, 
când ne-ai chemat şi dragostea ne-aduse
ca înfiaţi de-un veşnic Legământ. 

Sub Crucea Ta ne-ai dat împărtăşirea
cu Duhul Sfânt prin care-am fost sfinţiţi, 
prin El Ţi-ai pus pe noi pecetluirea
la jertfă şi la slavă rânduiţi. 

Sub Crucea Ta ne-ai înfrăţit Isuse, 
cu toţi acei aleşi de-acelaşi har, 
spre moştenirea unei neapuse
Împărăţii şi Păci fără hotar. 

Sub Crucea Ta noi ne-am predat viaţa, 
acelaşi jug şi sarcină primind, 
ca să-Ţi vedem cu bucurie Faţa
când Tu vei fi pe veci la noi Venind. 

Sub Crucea Ta păstrează-ne întruna
oricât am fi de mici şi de străini, 
ca Tu să poţi să ne aşezi cununa
pe fruntea unde-au stat atâţia spini. 

O, cum să-Ţi mulţumim noi Ţie
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, cum să-Ţi mulţumim noi Ţie
de-acest frumos Ierusalim, 
în care ne-adunăm cu Tine, 
să Te-ascultăm, să Te slăvim? 

Şi de această Casă Sfântă
în care-alături ne rugăm, 
în stări din care niciodată
n-am mai dori să mai plecăm. 

Şi de aceste lacrimi sfinte, 
ce le vărsăm cu cei iubiţi, 
în clipele cereşti din care
ne-am vrea pe veci nedespărţiţi. 

Şi de aceste sfinte-ndemnuri
cu care sufletul ni-l creşti
spre curăţia şi-ascultarea
din care-n cer să ne primeşti. 

Şi de aceste dulci şi scumpe
cântări cum numa-n rai mai sunt, 
cu ele locul unde suntem
ni-e parcă cer şi nu pământ. 

Şi de fiinţele preascumpe
ce le-ai făcut şi ni le-ai dat, 
- o, pentru-acestea toate, Doamne, 
în veci fii binecuvântat! 

Plăteşte Doamne celor...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Plăteşte Doamne celor ce-au milă de iubire
când sufere tăcută pe crucea cea mai grea, 
şi chiar de nu-i pot smulge nimic din chinuire, 
rămân cu ea acolo şi plâng lipsiţi de ea. 

Plăteşte Doamne milei ce-şi rupe de la gură, 
să potolească foamea unei mai triste vieţi
şi dragostei ascunse ce-şi dă a ei căldură, 
să ţină vie-o floare într-un pustiu de-ngheţ. 

Plăteşte Doamne-ascunsei credincioşii curate
ce-şi alipeşte toată fiinţa ei de-acel
ce poart-un steag de luptă în mâini însingurate, 
şi-mprospătează, astfel puterile din el. 

Plăteşte Doamne tainei ce ştie şi nu spune, 
ce plânge şi nu pleacă, ce face şi nu ia, 
ce-şi dă frumoase toate, aşa ca-n rugăciune
şi numai curăţia şi-o ţine pentru ea. 

Eu Te-aşteptam
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu Te-aşteptam Isus, pe Tine, 
cu cel mai scump veşmânt, să-l iai, 
- treceau săraci pe lângă mine
şi nu ştiam că Tu erai.

Eu Te căutam Isus, pe Tine, 
să-Ţi spun cu cel mai dulce grai
- zăceau bolnavii lângă mine
şi nu ştiam că Tu erai.

Strângeam Isuse, pentru Tine
grămezi de daruri cu alai, 
- răbdau flămânzii lângă mine
şi nu ştiam că Tu erai.

Gătisem casa pentru Tine
cu cel mai cald şi moale strai, 
- plângeau străinii lângă mine
şi nu ştiam că Tu erai.

Vorbeam lăudăros de Tine, 
şi sigur mă credeam pe rai, 
- mureau pierduţii lângă mine, 
şi nu ştiam că Tu erai.

Când voi fi-n Stânga Ta odată, 
şi plata dreaptă o să-mi dai, 
- atuncea voi vedea Isuse, 
dar prea târziu - că Tu erai!

Mă-ntorc la tine...
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mă-ntorc la tine dulcea şi scumpa mea cântare, 
cum aş veni la mama şi casa mea din rai, 
ce dor mi-a fost de tine în lunga depărtare, 
şi-acuma cum mă umple lumina ce mi-o dai! 

Mă-ntorc la tine naltă şi-adâncă rugăciune
ca din dogoarea aspră a unui lung pustiu, 
să mă adapi din lacrimi ca din izvoare bune
să-ngrop înstrăinarea şi dragostea s-o-nviu. 

Mă-ntorc la tine sfântă şi unică iubire, 
ce singură-mi ştii pune pe rana mea alin, 
că numa-n curăţie şi-n plâns e fericire
când în genunchi, cu tine îmbrăţişat, mă-nchin. 

Mă-ntorc la tine stare de har în care toate, 
aceste sfinte feţe a lui Hristos le ştiu, 
- o, sfântă Curăţie, dă-mi-le-mbrăţişate
şi-nchide-mă cu ele, în casa mea să fiu! 

De oriunde am pornit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De oriunde am pornit, 
eu la Tine am sosit, 
cu oricine mă-nsoţeam
lângă Tine mă simţeam
Scump Isus, Drag Isus, 
lângă Tine mă simţeam. 

Tu Iubitul meu erai
în oricare chip şi grai
la oricare ascultam
eu pe Tine Te-auzeam
Scump Isus, Drag Isus, 
eu pe Tine Te-auzeam. 

Orişiunde-am să sosesc, 
eu pe Tine Te-ntâlnesc, 
orişicât am să rămân, 
eu voi sta la sfântu-Ţi Sân, 
Scump Isus, Drag Isus, 
eu voi sta la sfântu-Ţi Sân. 

Orişiunde voi muri
lângă Tine eu voi fi
şi oricât voi învia
Faţa Dulce-Ţi voi vedea, 
Scump Isus, Drag Isus, 
Faţa Dulce-Ţi voi vedea. 

Noi, cuvântul cel mai greu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Noi, cuvântul cel mai greu
şi mai scump din lume, 
ni l-am dat lui Dumnezeu
şi-n al Lui Sfânt Nume
- şi Cuvântul luminos, 
este Soarele Hristos, 
toată slava Sus şi Jos, 
Sfântului Său Nume. 

Noi iubirea cea mai mare
şi mai scumpă-n lume, 
I-am jertfit-o tot aşa
Marelui Său Nume, 
că nu-i aur mai presus, 
ca iubirea lui Isus, 
cel mai mare preţ i-am pus
Sfântului Său Nume. 

Lăuda-vom, lăuda
cât vom fi în lume, 
numai bunătatea Sa
şi-al Lui Veşnic Nume, 
- Dumnezeule Slăvit
lăuda-vom nesfârşit
al Tău nalt şi strălucit
şi Puternic Nume! 

Ştie Domnul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ştie Domnul din ce noapte
vin acum spre răsărit, 
- El va face să-mi uit chinul
de la care am venit. 

Ştie Domnul cu ce lacrimi
am plâns chinu-n care-am stat
- El va face să uit totul
stând la sânul Lui iertat. 

Ştie Domnul tot pustiul
cel prin care-am plâns amar, 
- El va face să-mi răsară
o lumină nouă iar. 

Ştie şi cunoaşte bine, 
Domnul tot suspinul meu, 
- ştie-amarele-mi suspine
din calvarul lung şi greu. 

Ştie Domnul şi ce luptă
duc să mă păstrez curat
nici un picur de sudoare
nu va fi la El uitat. 

Suferă şi taci şi luptă
suflete prin orice greu
tot ce-nduri pentru iubire
n-o să-ţi uite Dumnezeu! 

Eu sunt zdrobit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu sunt zdrobit de tot Isus, 
durerea-mi este grea, 
dar nu uit Doamne ce mi-ai spus: 
- Priveşte-Mi Faţa Mea! 

Cred Doamne, că de vrei
tot greul poţi să-mi iei, 
dar chiar de nu mi-l vei lua
tot cred iubirea Ta.

Eu sunt acuma-ndurerat
şi sufletul mi-e frânt, 
dar Doamne, chiar aşa-ntristat
privesc spre haru-Ţi sfânt. 

Eu sunt prea greu lovit acum
şi plânsul mi-e amar, 
dar chiar şi pe-acest aspru drum
eu tot mai cer un har. 

Nu mă lăsa oricât de greu
ar fi să fiu lovit, 
să-mi pierd nădejdea Domnul meu, 
în braţul Tău slăvit. 

Ci vino Tu-n durerea mea
şi-ajută-mi s-o răzbesc, 
ca orişicât mi-ar fi de grea
să nu mă prăbuşesc. 

Doamne, gândurile toate
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, gândurile toate, 
noi Ţi le-nchinăm doar Ţie, 
nimeni altul nu le poate
da atâta curăţie, 
nicăieri altunde nu se
pot păstra-n aşa tărie, 
- pentru toate Drag Isuse, 
slavă Ţie. 

Doamne, lacrimile toate
de suspin sau bucurie, 
şi cântările curate, 
toate Ţi le-aducem Ţie, 
toate jertfă vrem aduse, 
pentru-a Ta credincioşie, 
- numai Ţie Scump Isuse, 
numai Ţie. 

Doamne, ia-ni-le pe toate, 
şi în Cartea Ta le scrie, 
între cele mai curate
jertfe ce Ţi-s date Ţie, 
căci cu inime supuse
Îţi slujim în curăţie, 
- până-n veci de veci Isuse, 
slavă Ţie. 

Destramă-te mai iute
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Destramă-te mai iute tu noapte, dintre noi, 
spre-a nu mai fi din tine nimic, pe veci apoi, 
spre-a fi numai lumina privirii lui Isus, 
să ne vedem într-însa cu chipul cel de Sus. 

Coboară mântuire, cu tot ce ne-ai promis, 
spre toţi cei ce te-aşteaptă din cerul prea închis, 
despovărează starea din ce în ce mai grea, 
străluminând Scriptura cu lacrime pe ea. 

Ne-ndepărtează anii de lupte şi dureri
cum a uitat azi cerul de norii lui de ieri, 
şi strânge-n slava Crucii tot focul lor tăcut
să fim cum niciodată nici nu i-am fi ştiut. 

O, fă-ne tot seninul măreţ şi calm Isus, 
dând slava Ta acestui Dumnezeiesc apus, 
- nu plângem ce se stinge, cântăm ce-i strălucit, 
căci asfinţitu-acesta e-un veşnic Răsărit! 

N-ai somn în noaptea asta
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

N-ai somn în noaptea asta
- ce bine e că n-ai, 
să poţi s-asculţi odată
al conştiinţei grai
şi geamătul ce strigă
din fundul ei cel greu, 
că tu te duci spre moarte
vrăjmaş cu Dumnezeu. 

O, fă să-ţi tacă toate, 
lumeştile dorinţe
şi-ascultă-ţi numai glasul
zdrobitei conştiinţe, 
urmează numa-ndemnul
din geamătul ei greu, 
- căci iată mergi spre moarte
vrăjmaş cu Dumnezeu. 

Ridică-te din patul
în care te mai zbaţi, 
cazi în genunchi şi strigă, 
cu ochii-nlăcrimaţi, 
- Hristos să te salveze
din tot păcatu-ţi greu, 
să nu te duci în moarte
vrăjmaş cu Dumnezeu! 

Tu dormi?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Tu dormi, - şi lângă Tine sunt toate-n frământare, 
tot cerul parcă-i freamăt, pământul aşteptare, 
stihiile mânie şi vremile-nştiinţare, 
- tu dormi! - iar lângă tine, sunt toate-n frământare! 

De ce n-asculţi ce-ţi spune primejdia din toate? 
de ce nu cauţi scăparea cât încă se mai poate? 
ca sufletul din flăcări, cât poţi - a ţi-l mai scoate, 
de ce n-asculţi ce-ţi spune primejdia din toate? 

Cum poţi să nu ţii seama de tot ce-i lângă tine, 
de tot ce te îndeamnă, de tot ce te reţine, 
de viaţa care trece, de plata care vine, 
- cum poţi să nu ţii seama de tot ce-i lângă tine? 

Nu mai dormi, când moartea ţi-e la un pas de-aproape
şi plata fărădelegii e gata să te-ngroape, 
- ci scoală, plângi şi strigă-L pe Domnul să te scape, 
- nu mai dormi, când moartea ţi-e la un pas de-aproape! 

O, nu-i de vină nimeni
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, nu-i de vină nimeni, 
ci numai singur tu, 
că te-ai gândit la toate, 
numai la suflet nu, 
că au trecut toţi anii
frumoşi câţi i-ai avut, 
şi pentru Veşnicie, 
nimic nu ţi-ai făcut
nimic, nimic, nimic nu ţi-ai făcut! 

S-a dus şi primăvara, 
şi vara ta trecu, 
şi te-ai grijit de toate, 
numai de suflet nu, 
şi iată toamna vieţii
aproape a trecut, 
şi pentru mântuire
nimic nu ţi-ai făcut
nimic, nimic, nimic nu ţi-ai făcut! 

Se-ntunecară ochii
şi părul tău căzu
de toate-ai avut grijă, 
numai de suflet nu. 
- Şi-i moartea-n pragul uşii
şi vine ceasul mut, 
şi mergi, şi-n Veşnicie
nimic nu ţi-ai făcut
nimic, nimic, nimic nu ţi-ai făcut! 

Pleacă-ţi fruntea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pleacă-ţi fruntea mai smerită
ori pe unde treci, nu uita, nu uita, 
nu uita că fiecare
pas îl faci pe veci. 

Nu vorbi cu îngâmfare
nimănui, de sus, nu uita, nu uita, 
nu uita ce-aproape este
şi al tău apus. 

Nu nedreptăţi pe nimeni
nici cu lucrul mic, nu uita, nu uita, 
nu uita că-n Veşnicie
n-ai să duci nimic. 

Fii cuviincios în toată
vorba care-o spui, nu uita, nu uita, 
nu uita că tot cuvântul
şi-are plata lui. 

Depărtează-te de toată
calea celui rău, nu uita, nu uita, 
nu uita că-i Veşnicia
viitorul tău. 

Ai curat în tine gândul
veghetor mereu, nu uita, nu uita, 
nu uita că orişiunde
eşti cu Dumnezeu! 

Nalţă-te cântarea mea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Nalţă-te cântarea mea, 
iarăşi peste stele, 
pân-la Cel ce-I duci aşa
gândurile mele, 
spune-I inima mea Lui
tot ce te frământă
nu-i pe lume dulce nu-i
gând ca cel ce cântă. 

Focul inimii ce-l pot
lacrimile-aprinde, 
Lui să I se nalţe tot
până-L va cuprinde, 
lacrimile vor spăla
sfintele-I picioare, 
astfel se va vindeca
tot ce mă mai doare. 

Numai gândul cel curat
are căi divine, 
până unde nu străbat
nimenea altcine, 
şi-acest trup când va cădea
cu alt trup voi trece
unde cu iubirea mea
veşnic voi petrece. 

Te-nspăimânţi de boală?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Te-nspăimânţi de boală
şi-ai vrea să fugi de ea, 
- dar de păcat nu tremuri
şi plata lui cea grea? 
căci boala e urmarea
păcatului făcut, 
de el te înspăimântă,
e şi mai de temut! 

De moarte te cutremuri
şi Veşnicia ei? 
- dar de păcat te teme
şi plata ce-ai să-i iei! 
căci moartea e urmarea
păcatului făcut, 
pe el să cauţi a-l şterge
de peste-al tău trecut. 

Hristos, numai El Singur, 
te poate ajuta, 
doar Sângele Lui poate
păcatul a-ţi ierta, 
când Îi primeşti iertarea
se face-n veci senin, 
- şi-n boala ta şi-n moarte
prin El îţi afli-alin. 

De ce să plângi atât de-amar?
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

De ce să plângi atât de-amar
ce ca o umbră piere? 
- când lacrimile-s în zadar
păcat e-orice durere. 

Când o iubire te-a-nşelat
zdrobind a ta fiinţă, 
prea multul plânset e păcat, 
e ca o necredinţă. 

Nu vezi cum ţi-a batjocorit
tot ce-a fost sfânt în tine, 
şi-acum îşi râde fericit
de-amarele-ţi ruine! 

De ce-ţi mai ţii un gând legat
de lumea ce te lasă, 
când ea netrebnic ţi-a călcat
iubirea ta frumoasă? 

De ce mai suferi în zadar
pe-o veştedă dorinţă, 
nu vezi că plânsul tău amar
e ca o necredinţă? 

O, dacă mai urmezi aşa, 
viaţa a ţi-o frânge, 
să ştii că Domnu-ţi poate da
să ai pentru ce plânge!... 

Mă rog să-Ţi fiu
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Mă rog să-Ţi fiu un vas ales de Tine, 
să foloseşti din plin viaţa mea
spre slava Ta, spre tot ce este bine, 
să fiu al Tău Isus, pe veci aş vrea. 

Mă rog Isus, ca ochii mei să plângă
numai de dragul Tău cât voi trăi
viaţa mea de Tine să se strângă
şi numai voia Ta s-o ştiu grăi. 

Doresc Isuse, scumpa mea Comoară, 
şi preţiosul meu Mărgăritar, 
să-Ţi pot purta şi eu a Ta povară, 
să-Ţi fiu şi eu alături pe calvar. 

Ajută-mă, căci făr-a Ta putere, 
şi fără harul Tău nimic nu pot, 
eu sunt nimic, nimic e slaba-mi vrere, 
ci numai Tu şi harul Tău e tot. 

Când îmi zâmbeşte El
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când îmi zâmbeşte El, Iubitul
şi Dragul sufletului meu, 
mi-e parcă- zbor, cum zboară-un înger
prin zări cereşti cu Dumnezeu. 

Îmi pare că ajung la stele
că printre raze mă-mpletesc, 
că fără să mă doară ochii
în faţa soarelui privesc... 

Când mâna mea tremurătoare, 
El mi-o atinge fericit, 
de-a Lui iubire-mbătătoare, 
mă simt în raiul Lui răpit. 

... Dar numai vis frumos Isuse, 
mi-s toate-acestea, numai vis, 
Tu eşti în Paradis, departe
iar eu aici într-un abis. 

Suspin şi strig şi-aştept o şoaptă, 
aici unde trăiesc plângând, 
şi dulce dragostea-Ţi răspunde
Eu vin curând, Eu vin curând... 

- O, pân-atunci, ascultă-Mi voia
păstrează-Mi tot ce ai, curat
te luptă, rabdă şi M-aşteaptă
iubirea Mea, - nu te-am uitat! 

Iubirea mea-i culeasă
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubirea mea-i culeasă din raiul Tău Isus, 
din straturile tainei, din starea cea mai sus, 
din unduiri de raze şi irizări de har, 
amestec de lumină, de cântec şi de jar. 

Din ea am scos nectarul prelins pe-orice cuvânt, 
din ea e zvonul molcom din ceasul nostru sfânt, 
din ea e răcorirea ca-n legănări de ram, 
şi tot ce-am pus în toate, Isus, din ea le am. 

Şi-acum Ţi-o dau, primeşte-o în cel mai dulce loc, 
când rugăciunea-i lacrimi şi-mbrăţişarea-i foc, 
şi legământu-i jertfă şi muntele-i divin
şi-n Numele Treimii de patru ori Ţi-o-nchin. 

Ţi-o dau sfinţită-n lacrimi, cu inimă cu tot, 
căci s-o dezleg de suflet în veci n-am s-o mai pot, 
ea una e în mine, eu una sunt în ea, 
ca zarea luminoasă în flacăra de nea. 

Eu ştiu că numai spre
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Eu ştiu că numai spre mai bine
e tot ce-ngădui Tu Isus, 
că nu-i nimic spre rău cui ţine
Cuvântul Tău, cum Tu L-ai spus. 

Doamne, fă să ţin
voia Ta deplin
căci prin tot ce-mi dai
numai bine-mi vreai. 

Eu ştiu că numai bucurie
va-ncununa orice sfârşit
al celui ce-Ţi urmează Ţie
ascultător şi liniştit. 

Eu ştiu că numai bunătate
e-n tot ce Tu ne pregăteşti, 
şi toate-s binecuvântate
ce Tu ne dai şi-ngăduieşti. 

Chiar şi-n necaz ori suferinţă, 
i-ascunsă doar iubirea Ta, 
ajută-ne s-avem credinţă
ca să vedem că este-aşa. 

Fii binecuvântat de toate, 
ce ni le-ngădui şi trimiţi, 
că toate-s binecuvântate
atunci când le primim smeriţi. 

S-a născut un copilaş
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

S-a născut un copilaş, 
drăgălaş, 
fie-I Domnului urmaş
scump urmaş. 

Ne rugăm
şi-i urăm, 
har de Sus, 
cu Isus, 
trai frumos, 
cu Hristos.

Fie-I Domnului iubit, 
fericit, 
slujitor nedespărţit
şi smerit. 

Fie binecuvântat, 
ne-ncetat, 
credincios adevărat
fiu curat. 

Aibă el frumos oricând
drum şi gând
fie-i dulce Soţ mereu
Dumnezeu... 

Să vă binecuvânteze
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să vă binecuvânteze, 
Tatăl Sfânt cu harul plin, 
şi iubirea dată celor
ce-n lumina Lui se ţin. 

Să vă binecuvânteze
Dumnezeu, Dumnezeu, Dumnezeu, 
drumul să vi-l lumineze, 
fericit să vă aşeze
lângă El mereu, lângă El mereu.

Să vă binecuvânteze, 
cu iubirea Sa Hristos, 
harul Lui să vă păstreze, 
tot ce-i dulce şi frumos. 

Să vă binecuvânteze, 
Duhul Sfânt cu rodu-i bun, 
grija Lui să vă vegheze, 
cum a Lui Cuvinte spun. 

Să vă binecuvânteze, 
Fericitul Dumnezeu, 
cu răsplata ce-o dă celor
ce I-s Lui mai dragi mereu. 

Iubirea mea-ntre tine
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Iubirea mea-ntre tine şi Domnul meu Hristos, 
păşesc ca-n raiul dulce, de-acum, de-aici de jos. 
Şi-alerg cel mai puternic şi stau cel mai cu drag
şi lupt cel mai eroic, sub cel mai vrednic steag. 

Tot ce-mi aduci tu mie, eu trec cu drag spre El, 
în cea mai nouă formă, în cel mai dulce fel, 
şi tot ce-mi dă El mie, eu Ţie-Ţi dau grăbit, 
nimic să nu-mi ţin mie, aşa sunt fericit. 

Iubirea mea-ntre tine şi Domnul meu Isus, 
voi trece raiul dulce, de-aici, de-odată, Sus. 
Şi dulce o să fie acest moment divin
şi voi o să vă-ntoarceţi să mă primiţi când vin. 

În casa mea cea nouă, unde-am să mă strămut, 
în veci nu mă voi teme, de tot ce m-am temut
şi voi îmi veţi da veşnic şi veşnic mai bogat
tot ce eu pentru Tine, şi pentru El am dat! 

Vino suflet călător
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Vino suflet călător, 
să-ţi mai spun ce sunt dator
că puţin şi mai puţin
şi pe veci ne despărţim
şi te duci unde te duci
şi nu ştii de mai apuci
vreun prieten sau popas
până unde-i fi rămas. 

Umblă suflet călător, 
mai cu teamă că e nor
mai cu grijă că e vânt
şi primejdii multe sunt, 
seama ia-ţi la orice paşi
ce să iei şi ce să laşi
că din cei pe drum părtaşi
rar ţi-s fraţi
şi des vrăjmaşi. 

Asta-i clipa când să-nveţi
ce mult este-al vieţii preţ
dar şi clipa când a şti
că-i mai mult să ştii muri
că toţi cred viaţa steag, 
dar puţini o văd un prag
şi toţi ştiu la Asfinţit
dar puţini la Răsărit. 

Zorim pe drumul vieţii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Zorim pe drumul vieţii cu mers aşa grăbit
de parcă niciodată n-ajungem la sfârşit
şi strângem la gunoaie, şi ziduri înălţăm
de parcă niciodată n-ar fi să le lăsăm. 

Să ne oprim şi să privim
spre unde ne grăbim
şi cât putem - acum să vrem
viaţa s-o avem.

Mor lângă noi părinţii şi prieteni dragi şi soţi, 
mormântul nu alege, la fel îi ia pe toţi, 
şi mor pe neaşteptate, se duc şi noi privim
de parcă niciodată noi n-ar fi să murim. 

Din câte toamne, frunza ne-a spus ceva căzând, 
şi părul alb la tâmple şi ochii lăcrimând
şi mersul greu pe cale - şi suflul mai greoi, 
- şi totuşi parcă moartea n-ar fi şi pentru noi. 

O, dacă astăzi încă mai eşti aici - şi viu, 
e semn că pentru tine, nu-i totuşi prea târziu, 
- dar mâine, - mâine poate să vină-al tău apus, 
ce mare lucru este, să vii azi la Isus. 

Doamne, iată-mi şi hotarul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, iată-mi şi hotarul
unde leapăd tot ce-am strâns
şi-mi rămâne numai harul
care l-am cules din plâns. 

Numai anii arşi în patimi
prin al dragostei cuptor
numai ce-am scăldat în lacrimi
de durere şi de dor. 

Numai ce-am pierdut cu Tine
jefuit şi judecat, 
numai ce-a rămas pe mine
după ce-am fost despoiat. 

Numai urmele de cuie
şi de spini din trupul meu
vin cu mine-acum să spuie
ce-am adus lui Dumnezeu. 

Numai pâinea dăruită
şi cei doi bănuţi sărmani
şi viaţa pârjolită
în atâţi amar de ani... 

Doamne, iată-mă toată-averea
la acest hotar al meu
ce iubirea şi durerea
mi-o aduc spre Dumnezeu. 

Steagul Biruinţei Tale
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Steagul Biruinţei Tale
Dumnezeule Slăvit, 
- prin ce lupte, câte veacuri
şi-n ce fel a strălucit! 

De când l-a nălţat Golgota
peste şarpele înfrânt, 
ce puteri şi ce potrivnici
a zdrobit înaintând. 

Ce mâini sfinte-l înălţară
şi-l purtară până azi
tot mai nalt şi tot mai sigur, 
mai frumos şi mai viteaz. 

L-au stropit cu sânge sfinţii
şi martirii fericiţi, 
arşi pe rug sau traşi pe roată, 
dar în veci nebiruiţi. 

L-au scăldat în lacrimi ochii
sfintelor fecioare, mii, 
- toţi cei ce-au murit privindu-L, 
pentru veci de veci sunt vii. 

- El e Steagul Oastei noastre
după El suim luptând
cu El vom intra-n Cântarea
Biruinţei în curând. 

Liniştea răbdării noastre
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Liniştea răbdării noastre
Doamne, fă-ne-o-n veci senină, 
orişicât de multe valuri
şi furtuni ar fi să vină. 

Dincolo de orice noapte
şi de orice vijelie, 
să privim desăvârşită
plata ei în Veşnicie. 

Doamne, pune-n noi puternic
gândul ce era în Tine, 
când ai străbătut Golgota
cu privirile senine. 

Când ai suferit ocara
şi lovirile şi fierea
biruind cu rugăciunea, 
cu iubirea şi tăcerea. 

Fă s-avem şi noi privirea
strălucind seninătate, 
spre slăvita biruinţă
dincolo de-acestea toate. 

... O, ce trecător e chinul
şi ce veşnică-i cununa
- liniştea răbdării noastre
ţine-o sfântă-ntotdeauna. 

Crucea noastră fericită
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Crucea noastră, fericită
fă-ne-o Tu Isus, 
s-o purtăm nedespărţită
precum Tu ne-ai spus. 

Lacrimile ei să fie
pentru noi un mir
să le strângi cu bucurie
în al Tău potir. 

Rugăciunile-i curate
să se nalţe blând
să le poţi primi pe toate
binecuvântând. 

Focul ei să ne sfinţească
umbletul deplin
calea ei să se sfârşească
în al Tău senin. 

Jertfa ei să fie dată
cum a fost a Ta, 
spre cereasca Ta răsplată
s-o putem purta. 

Atunci Faţa Ta Slăvită
ar privi Isus, 
crucea noastră fericită
c-o cunună Sus. 

Doamne, teama despărţirii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Doamne, teama despărţirii
dintre noi o depărtează
ea ne-ntunecă-al iubirii
soare dulce la amiază. 

Nu lăsa a ei tristeţe
sufletele să le-apese
pune-n locul ei sărutul
dragostei cei’ mai alese. 

Şi sădeşte-n locul aspru
al tăcerii ei Isuse, 
crinii cei mai albi ai unei
părtăşii nemaiapuse. 

Fă să nu privim la vălul
şi la umbra de-o clipită, 
ci la pacea şi seninul
din iubirea nesfârşită. 

Depărtările ce astăzi
despart fraţii de olaltă, 
umple-le cu bucuria
din unirea cea mai naltă. 

Doamne, cei ce sunt în Tine
şi-ntre ei - în veci fă-i una
Tu în ei şi ei în Tine, 
Unul şi pe totdeauna! 

Toate căile iubirii
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Toate căile iubirii
sunt frumoase pe pământ
Dumnezeu fiind iubire, 
toate-n ele-au gându-I sfânt. 
Numai gândul Lui cel tainic
multe inimi nu-L pătrund
fericiţi sunt cei ce află
înţelesul lui afund. 

Dragostea adevărată
e Golgotă şi Tabor, 
toată-i numai înălţime
şi cutremur şi fior
în lumina ei divină
spinii se preschimbă-n crini
şi pe rugul ei de flăcări
nu mai suferi ci te-nchini. 

Arderea singurătăţii
se petrece strălucit
Dumnezeu, numai acolo
dă sărutul fericit. 
Dragostea adevărată
care-i foc şi care-i nor, 
este Taină şi cutremur
şi Golgotă şi Tabor... 

Ce fericită-i frumuseţea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Ce fericită-i frumuseţea
iubirii Tale Scump Isus, 
nu-i nici cântare s-o cuprindă
nici lacrimi s-o arate nu-s. 

În toate nopţile vieţii
ne străluceşte-n câte-un fel
al frumuseţii ei Luceafăr
înfrumseţându-ne ca El. 

În toate umbrele plăcute
ne odihneşte-alăturaţi, 
îmbrăţişându-ne-ntâlnirea
de soţi, de prieteni şi de fraţi. 

În încercări nemaiuitate
ne umple sfintele cărări
cu-nfiorarea fericită
a unor negrăite stări. 

În dimineţile frumoase
ca printre Răsărit şi Zori, 
ne face-ntreaga Primăvară
un şir de scumpe Sărbători. 

Şi astfel prin această lume
mereu cu ea mergând-mergând
ne vom trezi pe ne-aşteptate
Acasă, fericiţi intrând... 

Noi doi, Isus
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Noi doi, Isus, - ce dulce-i
când pot grăi aşa, 
şi faţa mea se-nalţă
încet spre Faţa Ta, 
şi braţele-mi se nalţă
spre Crucea Ta tăcut, 
şi gura mea se nalţă
spre sfântul Tău sărut. 

Noi doi, Isus, ce taină
şi ce fior ceresc, 
şi inimile noastre
spre Tatăl se-ntâlnesc
şi lacrimile noastre
se zvântă fericit
sub arşiţa cea dulce
din care s-au ivit. 

Noi doi, Isus, ce sfinte
îngenuncheri în har
ce tainice suspine
pe-al rugăciunii jar
ce legământ de jertfă
pe liniştit senin, 
în locul cel mai vitreg
şi mai de umbre plin. 

Noi doi, Isus, - ce lupte
şi ce vrăjmaşi mai sunt
pândindu-ne lumina
şi sfântul legământ
- dar crucea-mbrăţişată
pe vecii de apoi
ne-a-mpreunat cununa
făcându-ne un noi.

O, fericită zi
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, fericită zi când Domnul
mi-a fost atât de minunat
când dup-atât necaz şi lacrimi
El cerul tot mi-a luminat, 
când El m-a scos din întuneric
şi dintr-un iad atât de greu
şi când lumina bucuriei
mi-a sărutat-o Dumnezeu... 

O, fericită zi când jalea
mi s-a luat de peste zări
când s-a surpat deodată zidul
chinuitoarei mele stări, 
când zilele întunecate
şi anii zbuciumului meu
mi i-a despăgubit deodată
c-o-mbrăţişare Dumnezeu. 

O, fericită zi, fii veşnic
un dulce şi senin hotar, 
din care să mă-nalţ întruna
spre noi şi noi nălţimi de har
din care dragostea mea nouă
şi fericirea mea mereu
să poarte împătrit pecetea
sărutului lui Dumnezeu. 

Când se lasă înserarea
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Când se lasă înserarea
şi Te-aştept să vii
revederea Ta îmi umple
zările pustii. 

Ce plăcut mă iei de mână
şi mă ţii aşa, 
liniştind învolburarea
din fiinţa mea. 

Mângâierile din glasul
gurii Tale-mi sunt
liniştea şi-mbărbătarea
pentru drumul sfânt. 

Bucuria mea se face
lacrimă şi vis, 
lângă Tine văd tot largul
cerului deschis. 

Când Îţi sorb din ochi seninul
ochii mei lucesc
şi n-am decât două şoapte: 
Te iubesc, iubesc... 

Vino dulce pe cărarea
care duce Sus
casa noastră cea de aur
are steagul pus... 

O, zi de fericire
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

O, zi de fericire când mi-ai venit Isus, 
- când mâinile-Ţi slăvite pe ochii mei le-ai pus
mi-ai sărutat vederea şi ochii mei uimiţi
mi s-au deschis spre Tine, spre ochii Tăi iubiţi... 

O, zi de fericire, când Tu mi-ai vindecat
iubirea mea zdrobită - şi cerul tot mi-ai dat
cu împletiri de raze cărarea Sa mi-o-ncingi
şi-apoi să-mi spui: Răbdare, - fii tare şi-ai să-nvingi! 

O, zi de fericire când într-un sfânt balsam
mi-ai dăruit iubirea ca soţ de drum s-o am
s-a-nfiorat în mine tot sufletul simţind
că tot ce dă iubirea răscumperi suferind. 

O, zi de fericire - de-atunci viaţa mea
mi-ai prefăcut-o soare şi lacrimă şi nea
Isus, mi-ai dat-o stâlpul unui ceresc hotar
din care să-mi fac viaţa un cântec şi-un altar. 

O, zi de fericire, rămâi mereu aşa, 
în veac ce-a fost în tine să nu mai pot uita
dar dincolo de tine să uit tot ce-am fost eu
să pot fi dincoace pe veci în Dumnezeu! 

Pân-la sfârşit
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Pân-al sfârşit doresc Isus
să Te iubesc pe Tine, 
al Tău foc sfânt precum l-ai pus
să ardă alb în mine, 
pân-la sfârşit să Te slujesc
c-o inimă predată
pe-a Tale urme să păşesc
pe calea Ta curată. 

Pân-al sfârşit - Isus Iubit - să lupt nebiruit
să pot aşa - şi eu intra - în bucuria Ta.

Pân-al sfârşit să pot ierta
pe cei ce-mi poartă ură, 
luând mereu din Crucea Ta
putere şi căldură, 
pân-al sfârşit să pot privi
ca de la Tine toate, 
tot ce voi da şi voi primi
să pot cu bunătate. 

Pân-al sfârşit Te rog să-mi dai
credinţă neclintită, 
spre starea care Tu mi-o vreai
să-nving orice ispită, 
pân-al sfârşitul luminos
s-ascult deplin de Tine, 
să fii Preascumpul meu Hristos
Tu mulţumit de mine... 

Să apărăm Credinţa
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să apărăm Credinţa
cea dreaptă ce-o avem
căci numai apărând-o
ostaşi ai ei suntem. 

S-o apărăm, s-o apărăm
statornici s-o păstrăm
căci doar aşa noi dovedim
că o iubim.

Să apărăm Nădejdea
ce ni s-a dat de Sus, 
căci numai astfel suntem
ostaşi ai lui Isus. 

Să apărăm Lucrarea
în care-am fost chemaţi
căci numai astfel suntem
ostaşi adevăraţi. 

Să apărăm Iubirea
ca tot ce-i mai frumos, 
căci numai astfel suntem
ostaşi ai lui Hristos. 

Să apărăm unirea
frăţească ne-ncetat
căci numai astfel suntem
ostaşi cu-adevărat. 

Să le-apărăm cu viaţa
şi moartea-n orice greu
căci numai astfel vrednici
vom fi la Dumnezeu! 

Să mor frumos
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să mor frumos, la capătul izbânzii
când lupta mântuirii mi-am sfârşit
- atunci Hristos cu paşnicii şi blânzii
mă va primi în cerul fericit. 

Să mor frumos, să mor frumos
pentru Hristos
şi voi fi dus, şi voi fi dus
lângă Isus...

Să mor frumos, la capătul răbdării
când voi sfârşi întregul crucii drum
- atunci cu slava dulce-a-ncununării
Isus îmi va plăti ce-ndur acum. 

Să mor frumos, ca seara unei zile
ce asudând, în munca grea s-a strâns
- atunci voi duce-n mâinile umile
un aur veşnic semănat plângând. 

Să mor frumos, ca vorba-n sărutare
ca noapte-n zorii cerului senin
- atunci mi-ar fi-nvierea sărbătoare
şi veşnicia un ospăţ divin. 

Să mor frumos, pe braţele iubirii
din ea plecând, de ea întâmpinat, 
- atunci în moştenirea Nemuririi
voi fi cu ea de El încununat! 

Să cad pe braţul Tău
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Să cad pe braţul Tău Isuse
când Ţelul Unic voi fi-atins
când ultima lumină-n lume
suflarea morţii-mi va fi stins
când ultimul cuvânt dat mie
spre cei rămaşi - mi-l voi fi spus, 
- cu cel dintâi cuvânt spus Ţie
să cad pe braţul Tău Isus. 

Să-Ţi văd privirea Ta Isuse
- când cel din urmă bun rămas
îmi voi lua cu-mbrăţişarea
din urmă, - de la cei ce-i las
când de privirile iubite
îmi voi desprinde-al meu apus, 
- cu toate zările-nsorite
să-Ţi văd privirea Ta Isus. 

Să-Ţi simt sărutul Tău Isuse
când buzele-mi voi fi desprins
de cele care-n lumea asta
le-am sărutat cel mai aprins... 
- când fără nici un fel de umbre
eu am să uit tot ce s-a dus, 
când am să-Ţi văd numai privirea
- să-Ţi simt sărutul Tău Isus! 

Isus a fost Biruitorul
Author: Traian Dorz
Book: Cântări Nemuritoare vol. 8
Volume: Cântări Nemuritoare
Type: poezie

Isus a fost Biruitorul în orice lupte pân-acum
- vrăjmaşii Lui s-au dus în beznă
şi în uitare
şi în scrum
- din orice ruguri şi cuptoare
în orice veac prigonitor, 
cu orişicâţi vrăjmaşi puternici, Isus a fost Biruitor. 

Isus a fost Isus, slavă Lui
Isus este Isus, slavă Lui, slavă Lui
Isus va fi Isus, slavă Lui, slavă Lui
slavă Lui.

Isus e şi-azi Biruitorul, oricâte lupte sunt şi-acum
- vrăjmaşii Lui se duc în beznă
şi în uitare
şi în scrum
- oricât se-agită vânt potrivnic
şi oricât val asurzitor, 
mai strălucit trecând prin toate, Isus e şi-azi Biruitor. 

Isus va fi Biruitorul, când va sfârşi tot ce-i acum
- vrăjmaşii Lui vor fi-atunci beznă
vor fi uitare
vor fi scrum
- în strălucirea negrăită
slăvit de-al Veşniciei Cor
Împărăţind pe totdeauna, Isus va fi Biruitor. 

Isus e-n veci Biruitorul, - să ştiţi voi toţi ai Lui acum, 
- să nu vă temeţi nici de beznă
nici de uitare
nici de scrum
căci El vă dă o-mpărăţie
şi-un Rai
şi-un Chip
şi-un Viitor
cum n-a văzut pământul încă, - Isus e-n veci Biruitor. 

Slăvit fii Tu, Biruitorul de Ieri, 
de Astăzi
şi din Veci
slăvit fii Tu Cel ce prin toate, Măreţ şi Preaputernic treci
prin Tine şi noi vom ajunge
biruitori la cei de Sus
Cântarea Biruinţei Tale
cântând-o-n Veci, Isus, Isus!... 

Slăvit să fie Domnul

